












Mentes Perigosas - O Psicopata Mora ao Lado


        
            
                
            
        

    
Livro: Mentes Perigosas - O Psicopata Mora ao Lado
Autora: Ana Beatriz Barbosa Silva

Editora: FONTANAR

Gênero: Psiquiatria/Psicologia

Páginas: 213

Numeração de páginas: rodapé

Edição: 1

Acabamento: Brochura

Mentes Perigosas - O psicopata mora ao lado

Ana Beatriz Barbosa Silva

Como reconhecer e se proteger de pessoas frias e perversas, sem sentimento de culpa, que estão perto de nós. 

FONTANAR

SUMÁRIO

AGRADECIMENTOS 9

INTRODUÇÃO 11

1 RAZÃO E SENSIBILIDADE: UM SENTIDO CHAMADO CONSCIÊNCIA 17

2 OS PSICOPATAS: FRIOS E SEM CONSCIÊNCIA        29

3 PESSOAS NO MÍNIMO SUSPEITAS        43

4 PSICOPATAS: UMA VISÃO MAIS DETALHADA- PARTE 1      61

5 PSICOPATAS: UMA VISÃO MAIS DETALHADA- PARTE 2     77

6 OS PSICOPATAS NO MUNDO PROFISSIONAL        89

7 FOI MANCHETE NOS JORNAIS        101

8 PSICOPATAS PERIGOSOS DEMAIS        123

9 MENORES PERIGOSOS DEMAIS        133

10 DE ONDE VEM ISSO TUDO?        145

11 O QUE PODEMOS FAZER?        163

12 MANUAL DE SOBREVIVÊNCIA        171

13 ALGUMA COISA ESTÁ FORA DA ORDEM 183

ANEXOS

A DSM-IV-TR - (301.7) 191

B CID-10 - (F60.2) 195

DSM-IV-TR - (312.8) 199

SITES ÚTEIS 205

TELEFONES ÚTEIS 207

BIBLIOGRAFIA 209

AGRADECIMENTOS

A Celinha, pela cumplicidade, pelo carinho, pela torcida e por ser a pessoa mais "do bem" que eu já conheci. 

A Mónica Cristina dos Santos, pelo material pesquisado e pela ajuda preciosa. 



A Roberta Nunes de Oliveira, Rogério Nunes de Oliveira, Alexandre Oliveira Tavares, Anik Rebello A. Machado, Lúcio Campinho, Ana Cristina H. M. Viana e Cecília Gross, pela troca generosa de ideias e incentivos. 

A Sandrinha, Susi e Miti, pelo carinho e pela parceria profissional. 

Aos meus pais e minha irmã, pelo amor incondicional. 

A Vânia e a Gigi, por alegrarem meus dias de trabalho caseiro. 

A Mirian Pirolo, por compartilhar as dúvidas, as angústias e as alegrias que envolveram a realização deste livro. 

A todos aqueles que de alguma forma me ajudaram a colocar as idéias no papel. 

INTRODUÇÃO

O escorpião aproximou-se do sapo que estava à beira do rio. Como não sabia nadar, pediu uma carona para chegar à outra margem. Desconfiado, o sapo respondeu: "Ora, escorpião, só se eu fosse tolo demais! Você é traiçoeiro, vai me picar, soltar o seu veneno e eu vou morrer." 

Mesmo assim o escorpião insistiu, com o argumento lógico de que se picasse o sapo ambos   morreriam.   Com   promessas   de   que   poderia   ficar   tranquilo,   o   sapo   cedeu, acomodou o escorpião em suas costas e começou a nadar. 

Ao fim da travessia, o escorpião cravou o seu ferrão mortal no sapo e saltou ileso em terra firme. 

Atingido pelo veneno e já começando a afundar, o sapo desesperado quis saber o porquê de tamanha crueldade. E o escorpião respondeu friamente:

- Porque essa é a minha natureza! 

Vez por outra, essa fábula surge em minha mente, seja no cotidiano profissional ou através do acompanhamento das notícias diárias, pelos jornais e TV. Trata-se de uma história   arquetípica,   que   ilustra   exemplarmente   a   natureza   das   pessoas   que   serão analisadas e descritas, ao longo deste livro. 

A idéia de escrever sobre psicopatas surgiu em razão do momento violento, desumano e marcado   por   escândalos   que   nos   abatem,   mas   também   serve   como   um   alerta   aos desprevenidos   quanto   à   ação   destruidora   desses   indivíduos.   Devo   admitir   minha ousadia, mas não pude resistir às inúmeras solicitações dos meus leitores, pacientes, conhecidos e amigos. 

Quando pensamos em psicopatia, logo nos vem à mente um sujeito com cara de mau, truculento, de aparência descuidada, pinta de assassino e desvios comportamentais tão óbvios que poderíamos reconhecê-lo sem pestanejar. Isso é um grande equívoco! 



Para os desavisados, reconhecê-los não é uma tarefa tão fácil quanto se imagina. Os psicopatas enganam e representam muitíssimo bem! Seus talentos teatrais e seu poder de convencimento são tão impressionantes que chegam a usar as pessoas com a única intenção de atingir seus sórdidos objetivos. Tudo isso sem qualquer aviso prévio, em grande estilo, doa a quem doer. 

Mas quem são essas criaturas tão nocivas? São pessoas loucas ou perturbadas? O que fazem, o que sentem? Como e onde vivem? Todos são assassinos? 

Este   livro   discorre   sobre   pessoas   frias,   insensíveis,   manipuladoras,   perversas, transgressoras de regras sociais, impiedosas, imorais, sem consciência e desprovidas de sentimento de compaixão, culpa ou remorso. Esses "predadores sociais" com aparência humana estão por aí, misturados conosco, incógnitos, infiltrados em todos os setores sociais. São homens, mulheres, de qualquer raça, credo ou nível social. Trabalham, estudam, fazem carreiras, se casam, têm filhos, mas definitivamente não são como a maioria das pessoas: aquelas a quem chamaríamos de "pessoas do bem". 

Em casos extremos, os psicopatas matam a sangue-frio, com requintes de crueldade, sem   medo   e   sem   arrependimento.   Porém,   o   que   a   sociedade   desconhece   é   que   os psicopatas, em sua grande maioria, não são assassinos e vivem como se fossem pessoas comuns. 

Eles podem arruinar empresas e famílias, provocar intrigas, destruir sonhos, mas não matam. E, exatamente por isso, permanecem por muito tempo ou até uma vida inteira sem serem descobertos ou diagnosticados. Por serem charmosos, eloquentes, Página 12

"inteligentes", envolventes  e sedutores, não costumam  levantar  a menor  suspeita  de quem realmente são. Podemos encontrá-los disfarçados de religiosos, bons políticos, bons amantes, bons amigos. Visam apenas o benefício próprio, almejam o poder e o status,   engordam   ilicitamente   suas   contas   bancárias,   são   mentirosos   contumazes, parasitas, chefes tiranos, pedófilos, líderes natos da maldade. 

A   realidade   é   contundente   e   cruel,   entretanto,   o   mais   impac-tante   é   que   a   maioria esmagadora está do lado de fora das grades, convivendo diariamente com todos nós. 

Transitam tranquilamente pelas ruas, cruzam nossos caminhos, frequentam as mesmas festas, dividem o mesmo teto, dormem na mesma cama... 

Apesar de mais de vinte anos de profissão, ainda fico muito surpresa e sensibilizada com a quantidade de pacientes que me procuram com suas vidas arruinadas, totalmente em   frangalhos,   alvejadas   por   esses   "seres   bípedes"   que   sugam   o   nosso   sangue   e vampirizam a nossa alma. 

É importante ressaltar que os psicopatas possuem níveis variados de gravidade: leve, moderado e severo. Os primeiros se dedicam a trapacear, aplicar golpes e pequenos roubos, mas provavelmente não "sujarão as mãos de sangue" ou matarão suas vítimas. 

Já   os   últimos,   botam   verdadeiramente   a   "mão   na   massa",   com   métodos   cruéis sofisticados, e sentem um enorme  prazer com seus  atos  brutais. Mas  não se iluda! 



Qualquer   que   seja   o   grau   de   gravidade,   todos,   invariavelmente,   deixam   marcas   de destruição por onde passam, sem piedade. 

Além   de   psicopatas,   eles   também   recebem   as   denominações   de   sociopatas, personalidades   anti-sociais,   personalidades   psicopáticas,   personalidades   dissociais, personalidades amorais, entre outras. Embora alguns estudiosos prefiram diferenciá-los, no   meu   entendimento   esses   termos   se   equivalem   e   descrevem   o   mesmo   perfil.   No entanto, por uma questão de foro íntimo e visando facilitar a compreensão, o termo psicopata será o utilizado neste livro. 

Página 13

A   parte   racional   ou   cognitiva   dos   psicopatas   é   perfeita   e   íntegra,   por   isso   sabem perfeitamente o que estão fazendo. Quanto aos sentimentos, porém, são absolutamente deficitários, pobres, ausentes de afeto e de profundidade emocional. Assim, concordo plenamente   quando   alguns   autores   dizem,   de   forma   metafórica,   que   os   psicopatas entendem a letra de uma canção, mas são incapazes de compreender a melodia. 

Com base nessa premissa, optei por não inserir trechos de letras de canções brasileiras na   abertura   dos   capítulos,   recurso   narrativo   que   costumo   adotar   em   minhas   obras. 

Música   é   emoção,   sentida   com   a   alma.   Entendo   que   repetir   a   mesma   fórmula   ao descrever o comportamento de criaturas desprovidas de afetividade seria, no mínimo, um contra-senso. 

Aqui   não   me   proponho,   sob   qualquer   hipótese,   a   oferecer   ajuda   terapêutica   aos indivíduos com esse perfil. Ao contrário, o meu objetivo é informar o público em geral, para que fique de olhos e ouvidos bem abertos, despertos e prevenidos. Suas vítimas prediletas são as pessoas mais sensíveis, mais puras de alma e de coração... 

Também tenho como propósito expor parâmetros para que possamos avaliar, em que escala, cada um de nós está contribuindo para promover uma cultura social na qual a psicopatia encontra um terreno fértil para prosperar. 

Esta obra contém histórias reais que me foram relatadas  por vítimas  de psicopatas, direta   ou   indiretamente,   e   casos   tratados   com   destaque   na   imprensa.   Não   estou afirmando que os exemplos aqui citados representam autênticos psicopatas, e sim que ilustram   de   forma   bastante   didática   comportamentos   que   um   psicopata   típico   teria. 

Além disso, todos os casos apresentados se prestam muito bem à exemplificação dos mais diversos níveis de psicopatia, desde os mais leves até os moderados e severos. 

Dessa forma, tentei esquadrinhar e tornar o tema o mais abrangente possível, a fim de responder a uma série de perguntas que, na maioria das vezes, nos deixa absolutamente confusos. Assim

Página 14

espero contribuir para que as pessoas se previnam das ameaças que nos rondam de forma silenciosa. Estou convencida de que falhas em nossas organizações familiares, educacionais e sociais são dados importantes e merecem estudos aprofundados e toda a nossa atenção, mas por si só não são suficientes para explicar o fenômeno da psicopatia. 



A natureza dos psicopatas é devastadora, assustadora, e, aos poucos, a ciência começa a se aprofundar e a compreender aquilo que contradiz a própria natureza humana. 

O conteúdo aqui exposto é denso e intrigante. As páginas percorrem as mentes sombrias de criaturas cujas vidas parecem não ter se desenvolvido totalmente. Saber identificá-las pode   ser   um   antídoto   (talvez   o   único)   contra   seu   veneno   paralisante   e   mortal. 

Infelizmente   a   desinformação   nos   torna   vulneráveis,   indefesos   como   "sapos   tolos", fisgados   pelas   habilidades   camaleonicas   dos   "escorpiões".   Prepare-se,   porque certamente você conhece, já ouviu falar ou convive com um deles. Ana Beatriz Barbosa Silva. 

Página 15

Qualquer história sobre consciência é relativa à conectividade que existe entre todas as coisas   do   universo.   Por   isso,   mesmo   de   forma   inconsciente,   alegramo-nos   frente   à natureza gentil dos a tos de amor. 

Capítulo 1

Razão e sensibilidade: um sentido chamado consciência

Lembro como se fosse hoje. Fecho os olhos e lá estou eu e meus colegas no anfiteatro principal do Hospital Pedro Ernesto, no Rio de Janeiro. Aquilo que a princípio deveria ser   mais   uma   das   palestras   do   nosso   vasto   currículo   do   curso   de   medicina   foi fundamental na minha vida profissional. 

Era sexta-feira, nove horas da manhã, e eu me  encontrava sonolenta e exausta, em função do plantão que havia feito na noite anterior. Confesso que por uns dez a 15 

minutos quase rezei para que o palestrante faltasse ao seu compromisso. Dessa forma, poderia ir para casa, tomar um belo banho e dormir o sono dos justos sem nenhuma pontinha de culpa. 

Por volta de 9h15, um homem franzino e muito branco, que trajava uma calça jeans e um discreto blusão azul, adentrou o auditório repleto de alunos, subiu no tablado e desenhou na lousa o seguinte gráfico: [no texto original em tinta aparece um esquema de duas linhas que se cruzam e na ponta de casa uma está uma seta. Ao norte está escrito “estar” e a leste a palavra “ser”]. 

Em   tom   provocador   e   entusiasmado,   ele   entonou   em   voz   firme   e   forte   a   seguinte questão: "O que é consciência?". 

Ainda sob o impacto daquela estranha presença, que sequer se apresentou, a turma entreolhava-se de forma discreta na

Página 19

expectativa   de   que   alguém   quebrasse   o   silêncio   constrangedor   que   inundava   o anfiteatro. 



Por mais estranho que possa parecer, aquele silêncio me despertou, ou melhor, toda aquela situação me intrigou de alguma forma. Senti-me desafiada pelo questionamento que aquele homem havia jogado no ar! 

Rapidamente ajeitei-me na cadeira, esfreguei os olhos e impulsivamente disparei: "Bom dia, mestre, sou estudante do terceiro ano desta faculdade (UERJ) e gostaria de saber o seu nome, a sua especialidade e uma pequena explicação sobre o gráfico na lousa." 

Por uma fração de segundos percebi que tinha sido ligeiramente indelicada e também desafiadora. Quando deparei com o professor à minha frente, pude observar certo bom humor em sua fisionomia, o que foi confirmado por suas palavras: "Bom dia a todos os académicos aqui presentes! Meu nome é Osvaldo e sou médico psiquiatra, professor assistente da cadeira de psiquiatria desta faculdade." 

Sem pestanejar, o professor Osvaldo, dirigindo-se a mim,  fez valer a lei da ação e reação: "Vejo que você está muito interessada no tema de hoje. Então vamos iniciar nossa aula com a sua descrição sobre a consciência." 

Naquele momento  percebi que o ditado "quem está na chuva é pra se molhar" era inteiramente verdadeiro e, sem possibilidades de fuga, falei: "Professor, quando ouço a palavra consciência dois sentimentos me vêm à cabeça: um de ordem prática, ou seja, se estou acordada ou não; e outro de ordem subjetiva, que me remete ao fato de eu ter consciência de quem eu sou e qual o meu papel no mundo." 

Com um sorriso de aprovação nos lábios, o professor continuou: "Em parte você já explicou o gráfico aqui colocado. De certa forma, seu ponto de vista está correto. Mas vamos nos aprofundar um pouco mais nessas questões". Apontando para o desenho na lousa, ele prosseguiu:

Página 20

"ESTAR consciente é fazer uso da razão ou da capacidade de raciocinar e de processar os fatos que vivenciamos. ESTAR consciente é ser capaz de pensar e ter ciência das nossas ações físicas e mentais. Na clínica médica, podemos averiguar o estado de alerta ou lucidez que uma pessoa apresenta num determinado momento. 

Assim, podemos perceber num exame clínico o estado ou nível de consciência, no qual podemos encontrar as seguintes palavras: lúcido, vigil, hipovigil, hipervigil, confuso, coma profundo etc. Todas elas atestam o nível de percepção que temos em relação ao mundo. 

"Alguém que utilize certas doses de álcool, por exemplo, pode apresentar o seu nível de consciência reduzido (hipovigil) ou até mesmo atingir o estado de coma. De forma inversa, as anfe-taminas (estimulantes) - muito utilizadas em dietas de emagrecimento - 

costumam fazer o cérebro trabalhar mais depressa, deixando as pessoas mais 'acesas', mais 'elétricas', com a fala rápida, e podem provocar insónia e muita irritabilidade. Esse estado é conhecido como hipervigilância". 

Finalmente alguém falava de forma clara como deveríamos iniciar um exame clínico dos   nossos   futuros   pacientes.   Entusiasmados   e   atentos   às   explicações   do   professor, fizemos inúmeras perguntas sobre acidentes automobilísticos, traumatismos cranianos, substâncias   tóxicas   e   tantas   outras   situações   que   podem   alterar   nossos   níveis   de consciência. 

A   segunda   parte   da   aula   não   se   tratava   mais   de   identificar   o   estado   ou   nível   de consciência de alguém, mas sim de algo muito mais complexo. Agora a questão era 

"SER OU não SER". 

"SER consciente não é um estado momentâneo  em nossa existência, como falamos anteriormente,  SER consciente refere-se à nossa maneira  de existir no mundo. Está relacionado   à   forma   como   conduzimos   nossas   vidas   e,   especialmente,   às   ligações emocionais   que   estabelecemos   com   as   pessoas   e   as   coisas   no   nosso   dia-a-dia.   Ser dotado de consciência é ser capaz de amar", concluiu o professor. 

Página 21

Ao soar o sinal, a maioria da turma se levantou, esvaziando o anfiteatro. Por alguns minutos, fiquei ali pensativa como se algo tivesse me atingido de forma estranha e paralisante. Vi o professor Osvaldo saindo; de longe fez um gesto discreto de despedida que,   sem   querer,   não   consegui   responder.   Na   minha   mente   duas   palavras   ecoavam estridentes: consciência e amor! Não sabia explicar o porquê, mas naquele momento fui tomada por duas inquestionáveis certezas: eu estava lúcida (vigil) e experimentava uma emoção maravilhosa e transcendente de ser uma pessoa consciente. 

De lá para cá, muitos anos se passaram, mas aquela aula - em especial a sua parte final - 

foi decisiva na minha vida. A partir daquele dia, exercer a psiquiatria passou a ser parte inseparável da minha existência. Eu tinha a consciência de que a minha profissão seria um canal por onde emoções muito boas transitariam por toda a vida. Ser consciente é ser capaz de amar. 

Como visto na aula do professor Osvaldo, o termo consciência é ambíguo, sugerindo dois significados totalmente distintos. E por isso mesmo, é compreensível que a esta altura o leitor esteja confuso. Na realidade, a consciência é um atributo que transita entre a razão e a sensibilidade. Popularmente falando, entre a "cabeça" e o "coração". 

Falar sobre consciência pode ser uma tarefa "fácil" e "difícil" ao mesmo tempo.  O 

"fácil"   são   as   explicações   científicas   sobre   o   desenvolvimento   da   consciência   no cérebro,   que   envolvem   engrenagens   como   atenção,   memória,   circuitos   neuronais   e estruturas cerebrais, que só serviriam para confundir um pouco mais. Nada disso vem ao caso  agora,  pelo  menos   não  é esse  o meu  propósito.  Portanto,  esqueça!  Aqui,  vou considerar o lado "difícil", subjetivo e relativo ao sentido ético da existência humana: o SER consciente. 

Mostrar apreço às condutas louváveis, ser bondoso ou educado, ter um comportamento exemplar e cauteloso, preocupar-se

Página 22

com o que os outros pensam a nosso respeito nem de longe pode ser definido como consciência de fato. Afinal, a consciência não é um comportamento em si, nem mesmo é algo que possamos fazer ou pensar. A consciência é algo que sentimos. Ela existe, antes   de   tudo,   no   campo   da   afeição   ou   dos   afetos.   Mais   do   que   uma   função comportamental ou intelectual a consciência pode ser definida como uma emoção. 

Peço licença e vou um pouco além. No meu entender, a consciência é um senso de responsabilidade e generosidade baseado em vínculos emocionais, de extrema nobreza, com outras criaturas (animais, seres humanos) ou até mesmo com a humanidade e o universo como um todo. É uma espécie de entidade invisível, que possui vida própria e que independe da nossa razão. É a voz secreta da alma, que habita em nosso interior e que nos orienta para o caminho do bem. 

A consciência nos impulsiona a tomar decisões totalmente irracionais e até mesmo com implicações de risco à vida. Ela permeia as nossas atitudes cotidianas (como perder uma reunião de negócios porque seu filho está ardendo em febre) e até as nossas ações de extrema   bravura   e   de   auto-sacrifício   (como   suportar   a   dor   de   uma   tortura   física   e psicológica em função de um ideal). E, assim, a consciência nos abraça e conduz pela vida afora, porque está em plena comunhão com o mais poderoso combustível afeti-vo: o amor. 

De forma bem prosaica, imagine a seguinte situação:

Você está no aconchego do seu apartamento, depois de um dia exaustivo de trabalho e reuniões. Momentos depois, o interfone toca anunciando a visita inesperada de uma grande amiga. Ela está grávida de sete meses e chegou abarrotada de sacolas com as últimas compras do enxoval. Apesar do cansaço, você fica verdadeiramente feliz com sua presença. 

Por alguns momentos, vocês conversam alegremente sobre o bebé, os planos para o futuro e colocam as "fofocas" em dia. Lá pelas  tantas da noite, sua amiga  diz que precisa ir embora. 

Página 23

Em frações de segundos, você pensa: "Preciso tomar um banho e dormir, será que ela vai entender se eu não acompanhá-la até a portaria do prédio?", "Mas ela está grávida e tem tanta coisa pra carregar!", "É melhor eu ir junto, não foi isso que me ensinaram". 

Bom, essa tagarelice mental, que azucrina tal qual um crime cometido, sem dúvidas não é imoral. É absolutamente humana, natural e foge ao nosso controle. Mas também não é a sua consciência soprando no seu ouvido. 

Ao contrário  do "vou ou não vou", você é imediatamente  tomado  por um impulso generoso e se flagra no elevador com sua amiga, suas bolsas e sacolas. Chama um táxi, abre a porta do carro, diz ao motorista para ir com cuidado e se despedem felizes. 

Hum! A consciência é assim mesmo: chega sem avisar e não complica, apenas faz! 

Uma história mais comovente:

São Paulo, domingo, novembro de 2007. Cerca de três minutos após ter decolado do aeroporto Campo de Marte, um Learjet 35 caiu de bico sobre uma residência, onde moravam 14 pessoas de uma mesma família. No acidente morreram o piloto, o co-piloto e seis pessoas que estavam na casa. Os vizinhos Airton, de 47 anos, e seu pai, o sr. 

Ângelo, de 75, correram para o sobrado da família Fernandes assim que ouviram o barulho da queda do avião. Pai e filho conseguiram salvar Cláudia Fernandes, de 16 

anos. Eles ouviram o choro da garota, que é autista e brincava com sua amiga Laís na hora do acidente. Airton, emocionado, descalço e com a blusa suja de sangue e cinzas, lamentava ter conseguido salvar apenas uma única vida. O sr. Ângelo queimou a mão ao salvar Cláudia e, após ser atendido por médicos no local, permaneceu na rua tentando furar o bloqueio policial para voltar aos escombros. 

Sem   qualquer   sombra   de   dúvidas,   podemos   afirmar   que   Airton   e   Ângelo   possuem consciência. E naquela tarde de domingo, eles não pensaram, simplesmente agiram: isso é pura consciência em exercício. 

Página 24

Todas as pessoas portadoras de consciência se emocionam ao testemunhar ou tomar conhecimento de um ato altruísta, seja ele simples ou grandioso. Qualquer história sobre consciência é relativa à conectividade que existe entre todas as coisas do universo. Por isso, mesmo  de forma  inconsciente  (sem nos  darmos  conta),  alegramo-nos  frente  à natureza gentil dos atos de amor. 

A consciência genuína

No   decorrer   da   nossa   história,   muitos   estudos   e   teorias   se   formaram   em   torno   da consciência e das inevitáveis polémicas sobre o "bem" e o "mal". Com o passar dos séculos,   a   consciência   foi   e   ainda   é   alvo   de   discussões   entre   teólogos,   filósofos, sociólogos e, mais recentemente, desafia e intriga cientistas e juristas. 

De fato, conceituar ou definir consciência é algo extremamente complexo que pode gerar controvérsias por anos a fio. Isso porque ela está acima de teorias religiosas ou mesmo psicológicas e científicas. 

A meu ver, ter consciência ou ser consciente trata-se de possuir o mais sofisticado e evoluído de todos os sentidos da vida humana: o "sexto sentido". Atrevo-me a afirmar que tal sentido foi o último a se desenvolver na história evolutiva da espécie humana. 

Nossa humanidade, benevolência e condescendência devem ser atribuídas a esse nobre sentido.   A   consciência   é   criadora   do   significado   de   nossa   existência   e,   de   forma subjetiva, também é criadora do significado da vida de cada um de nós. 

Ela influencia e determina o papel que cada um terá na sociedade e no universo. 

Como disse anteriormente, a consciência é tão espetacular que só podemos senti-la, e talvez esteja aí toda a sua grandeza. Se existe alguma coisa de divino em nós, entendo que a nossa consciência seja essa expressão e, quem sabe, uma fração incalculável do tão falado e pouco praticado amor universal ou incondicional. 

Na   verdade,   esse   "sexto   sentido"   é   essencialmente   baseado   na   compaixão   e   na verdadeira prática do amor. 

Página 25



Uma vez que a consciência está profundamente alicerçada em nossa habilidade de amar, em criar vínculos afetivos e nos abastecer dos mais nobres sentimentos, ela nos faz subjetiva-mente   únicos,   porém   integrados   e   sincrônicos   com   o   TODO   maior   e transcendente (tenha ele o nome que tiver, nos diversos povos ao redor do mundo). 

A consciência genuína nos impulsiona a ir ao encontro do outro, colocando-nos em seu lugar e entendendo a sua dor. Somos tomados por gestos simples como desejar "bom dia" àqueles que não conhecemos ou ligar para um amigo só para dizer: "Olá, como vai? 

Estou aqui para o que der e vier!" 

Inundados   de   consciência,   pedimos   desculpas   sinceras   àqueles   que   magoamos   ou ferimos num momento de equívoco. Agradecemos aos nossos pais pela oportunidade da vida e pelos ensinamentos de retidão. Vibramos e nos emocionamos frente à superação de um atleta, que derrama lágrimas ao subir no degrau mais alto do pódio. 

Esse "sexto sentido" é que nos comove com as situações trágicas  e também com a felicidade do encontro de irmãos separados desde a infância. Ele nos traz indignação frente ao preconceito, ao desrespeito às regras sociais, à intolerância ao próximo, à falta de educação, à corrupção e à impunidade. 

A consciência nos inspira a zelar pelo nosso animal de estimação e a nos desesperar pelo seu desaparecimento. Inspira-nos a chorar copiosamente com o nascimento de um filho e acompanhá-lo rumo à descoberta do mundo ao seu redor. Permite-nos sentir a profundidade de uma bela melodia, apreciar a exuberância de uma flor e exclamar: 

"Nossa, que linda!" 

A   consciência   gera   movimentos   de   extrema   grandeza   pela   paz   e   leva   milhares   de pessoas às ruas para protestar contra a violência; impulsiona o sacrifício voluntário e incondicional de pessoas que lutam em prol da humanidade. Ela alegra nossos corações com os primeiros raios de sol, anunciando que o dia será

Página 26

mais colorido, e também com a chuva que faz brotar a plantação, garantindo o nosso 

"pão de cada dia". 

É a consciência que nos impele a doar órgãos em momentos de extrema dor e a torcer por um final feliz. Impulsiona indivíduos a salvar muitas vidas, mesmo sabendo que pode ser o seu próprio fim. Leva-nos às preces, às orações e às correntes do bem na esperança de dias melhores. 

Movimenta-nos contra a seca, a fome, o desmatamento das florestas e a destruição da camada  de ozônio, que colocam  em risco o rumo  do planeta  e o futuro das  novas gerações.   Enfim,   nos   pequenos   ou   nos   grandes   gestos,   a   consciência   genuína   -   e somente ela - é capaz de mudar o mundo para melhor. 

Página 27



Capítulo 2

Os psicopatas: frios e sem consciência

Eles vivem entre nós, parecem fisicamente conosco, mas são desprovidos deste sentido tão especial: a consciência. 

Muitos   seres   humanos   são   destituídos   desse   senso   de   responsabilidade   ética,   que deveria ser a base essencial de nossas relações emocionais com os outros. Sei que é difícil   de   acreditar,   mas   algumas   pessoas   nunca   experimentaram   ou   jamais experimentarão a inquietude mental, ou o menor sentimento de culpa ou remorso por desapontar, magoar, enganar ou até mesmo tirar a vida de alguém. 

Admitir que existem criaturas com essa natureza é quase uma rendição ao fato de que o 

"mal" habita entre nós, lado a lado, cara a cara. Para as pessoas que acreditam no amor e na   compaixão   como   regras   essenciais   entre   as   relações   humanas,   aceitar   essa possibilidade   é,   sem   dúvida,   bastante   perturbador.   No   entanto,   esses   indivíduos verdadeiramente   maléficos   e   ardilosos   utilizam   "disfarces"   tão   perfeitos   que acreditamos piamente que são seres humanos como nós. Eles são verdadeiros atores da vida   real,   que  mentem   com   a  maior   tranquilidade,   como   se   estivessem   contando   a verdade   mais   cristalina.   E,   assim,   conseguem   deixar   seus   instintos   maquiavélicos absolutamente imperceptíveis aos nossos olhos e sentidos, a ponto de não percebermos a diferença entre aqueles  que têm consciência e aqueles  que são desprovidos desse nobre atributo. 

Por esse motivo, é natural que você esteja agora se perguntando, de forma íntima e angustiada, se as pessoas com as quais convive ou que fazem parte do seu mundo são dotadas de consciência ou não. Por isso, neste exato momento proponho um passeio virtual   (mental).   Pare   e   pense   nos   seus   vizinhos;   nos   jovens   nas   escolas;   nos trabalhadores da sua rua; nos profissionais de várias áreas; nos amigos dos seus amigos; nas mães que zelam pelos

Página 31

seus filhos; nos líderes religiosos e nos políticos de sua nação. Pare e pense agora nos seus familiares, no seu chefe, no seu subordinado. Será que todos, sem exceção, são dotados de consciência? 

Torcemos para que SIM! Contudo, lamentavelmente, não é bem assim que a realidade se   mostra.   Poderíamos   responder   a   essa   mesma   pergunta   com   um   vigoroso   NÃO! 

Qualquer uma das pessoas mencionadas como exemplo poderia, de fato, ser desprovida de quaisquer vestígios de consciência. Em outras palavras, elas estão absolutamente livres de constrangimentos ou julgamentos morais internos e podem fazer o quiser, de acordo com seus impulsos destrutivos. 

Estamos   pisando   agora   num   terreno   assustador,   intrigante   e   desafiador:   a   mente perigosa dos psicopatas. Como já foi exposto na introdução deste livro, eles recebem outros   nomes,   tais   como:   sociopatas,   personalidades   anti-sociais,   personalidades psicopáticas,   personalidades   dissociais,   entre   outros.   Muitos   estudiosos   preferem diferenciá-los, com explicações ainda subjetivas que, no meu entender, poderiam apenas confundir o leitor.  Devido à falta  de um consenso definitivo,  a denominação  dessa disfunção   comportamental   tem   despertado   acalorados   debates   entre   muitos   autores, clínicos e pesquisadores ao longo do tempo. Alguns utilizam a palavra sociopata por pensarem que fatores sociais desfavoráveis sejam capazes de causar o problema. Outras correntes  que acreditam  que os  fatores  genéticos, biológicos  e psicológicos  estejam envolvidos na origem do transtorno adotam o termo psicopata. Por outro lado, também não   encontramos   consenso   entre   instituições   como   a   Associação   de   Psiquiatria Americana (DSM-IV-TR)1 e a Organização Mundial de Saúde (CID-10).2 A primeira utiliza o termo Transtorno da Personalidade Anti-social, já a segunda prefere Transtorno de Personalidade Dissocial. 

___________

1 Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais, 4a edição - Texto Revisado. Vide Anexo A. 

2 Classificação Internacional das Doenças. Vide Anexo B. 

Página 32

Em face de tantas  divergências  e com o intuito de facilitar o entendimento, resolvi unificar as diversas nomenclaturas e empregar apenas a palavra psicopata. Seja lá como for, uma coisa é certa: todas essas terminologias definem um perfil transgressor. O que pode   suscitar   uma   pequena   diferenciação   entre   elas   é   a   intensidade   com   a   qual   os sintomas se manifestam. 

É importante ressaltar que o termo psicopata pode dar a falsa impressão de que se trata de indivíduos  loucos  ou doentes  mentais.  A palavra psicopata literalmente  significa doença da mente (do grego, psyche = mente; e pathos = doença). No entanto, em termos médico-psiquiátricos,   a   psicopatia   não   se   encaixa   na   visão   tradicional   das   doenças mentais. Esses indivíduos não são considerados loucos, nem apresentam qualquer tipo de   desorientação.   Também   não   sofrem   de   delírios   ou   alucinações   (como   a esquizofrenia) e tampouco apresentam intenso sofrimento mental (como a depressão ou o pânico, por exemplo). 

Ao contrário disso, seus atos criminosos não provêm de mentes adoecidas, mas sim de um raciocínio frio e calculista combinado com uma total incapacidade de tratar as outras pessoas como seres humanos pensantes e com sentimentos. 

Os psicopatas em geral são indivíduos frios, calculistas, inescrupulosos, dissimulados, mentirosos, sedutores e que visam apenas o próprio benefício. Eles são incapazes de estabelecer vínculos afetivos ou de se colocar no lugar do outro. São desprovidos de culpa  ou remorso  e, muitas  vezes, revelam-se agressivos  e violentos.  Em maior  ou menor   nível   de   gravidade   e   com   formas   diferentes   de   manifestarem   os   seus   atos transgressores, os psicopatas  são verdadeiros  "predadores  sociais", em cujas veias  e artérias corre um sangue gélido. 

Os psicopatas são indivíduos que podem ser encontrados em qualquer raça, cultura, sociedade, credo, sexualidade, ou nível financeiro. Estão infiltrados em todos os meios sociais   e   profissionais,   camuflados   de   executivos   bem-sucedidos,   líderes   religiosos, trabalhadores, "pais e mães de família", políticos etc. Certamente, Página 33



cada um de nós conhece ou conhecera algumas dessas pessoas durante a sua existência. 

Muitos já foram manipulados por elas, alguns vivem forçosamente com elas e outros tentam reparar os danos materiais e psicológicos por elas causados. 

Por isso, não se iluda! Esses indivíduos charmosos e atraentes frequentemente deixam um   rastro   de   perdas   e   destruição   por   onde   passam.   Sua   marca   principal   é   a impressionante   falta   de   consciência   nas   relações   interpessoais   estabelecidas   nos diversos ambientes do convívio humano (afetivo, profissional, familiar e social). 

O jogo deles se baseia no poder e na autopromoção às custas dos outros, e eles são capazes de atropelar tudo e todos com total egocentrismo e indiferença. Muitos passam algum tempo na prisão, no entanto para a infelicidade coletiva, a grande maioria deles jamais   esteve   numa   delegacia   ou   qualquer   presídio.   Como   animais   predadores, vampiros ou parasitas humanos, esses indivíduos sempre sugam suas presas até o limite improvável  de  uso e  abuso. Na  matemática  desprezível  dos  psicopatas,  só  existe  o acréscimo unilateral e predatório, e somente eles são os beneficiados. 

Cabe aqui uma breve ressalva. Todos nós dotados de consciência podemos, em um momento   qualquer   da   vida,   magoar   ou   insultar   o   próximo;   cometer   injustiças   ou equívocos e, em casos extremos, matar alguém sob forte impacto emocional. Afinal, somos humanos e nem sempre estamos com nossa consciência funcionando a 100%: somos influenciados pelas circunstâncias ou pelas necessidades. 

Além disso, vivemos numa sociedade com valores distorcidos, competitiva, de poucas referências, que nos levam a querer tirar vantagens aqui e acolá. Essas derrapagens e esses deslizes a que estamos sujeitos em nossa jornada, definitivamente, não nos tornam psicopatas. Um belo dia o senso ético nos faz refletir sobre nossas condutas, voltar atrás e rever nossos conceitos do que é certo e errado. Caso contrário, o remorso vai nos perseguir, torturar e, dependendo da extensão, jamais nos deixará em paz. Por Página 34

isso, é sempre bom que o leitor tenha em mente que aqui me refiro às pessoas de má índole,  que cometem  suas  maldades  por puro prazer  e diversão e sem vestígios  de arrependimento.   Esta   última   palavra   simplesmente   não   existe   no   parco   repertório emocional dos psicopatas. 

Como exemplo de uma pessoa capaz de assassinar alguém, tomada por violenta emoção 

- e nem por isso pode ser considerada uma psicopata -, cito o caso da dona de casa Maria do Carmo Ghislotti, de 31 anos. Em fevereiro de 2006, ela matou o adolescente Robson Xavier de Andrade, de 15 anos, com uma  facada no pescoço, por este ter estuprado seu filho de apenas 3 anos. Maria do Carmo e seu marido flagraram Robson cometendo o delito sexual quando ouviram o choro e os gritos no quintal da casa deles. 

Na Delegacia de Defesa da Mulher em São Carlos, interior de São Paulo, horas depois do estupro, Maria do Carmo se reencontrou com Robson e o atacou. 

Ao ser questionada sobre seu ato, ela declarou: "Na delegacia achei uma faquinha velha num cantinho. Coloquei na cintura. O rapazinho me falou: 'Não vai dar nada, sou de menor.'   Ele  me  olhava   e  dava  risada.  Perdi o  juízo.  Quando  vi,  já  tinha  feito.  Ele estragou a vida do meu filho. Qual mãe ia aguentar?". 

Maria   do   Carmo   foi   inocentada   pelo   júri   popular,   que   acatou   os   argumentos   dos advogados de defesa Hélder Clay e Arlindo Basílio. Eles alegaram que no momento do crime Maria do Carmo ainda estava sob forte abalo psicológico, em função da violência praticada contra seu filho. 

Fonte: Jornal O Globo, 15 de novembro de 2006. 

É claro que não estou, em absoluto, defendendo que façamos justiça com as próprias mãos.   Mas,   no   meu   entender,   essa   trágica   história   é   perfeitamente   compreensível. 

Considero Maria do Carmo uma vítima que, no calor da emoção, agiu por amor ao seu filho. 

Página 35

O fenômeno da psicopatia precisa ser exposto e explicitado a toda sociedade da forma como o tema é de fato: um enigma sombrio com drásticas implicações para todas as pessoas "de bem", que lutam diariamente para a construção de uma sociedade mais justa e   humana.   Após   séculos   de   especulações   e   décadas   de   estudos   -   a   maioria   deles baseados na experiência dos seus autores -, esse mistério começa a ser revelado. 

Segundo o psiquiatra canadense Robert Hare, uma  das maiores  autoridades  sobre o assunto, os psicopatas têm total ciência dos seus atos (a parte cognitiva ou racional é perfeita), ou seja, sabem perfeitamente que estão infringindo regras sociais e por que estão agindo dessa maneira. A deficiência deles (e é aí que mora o perigo) está no campo dos afetos e das emoções. Assim, para eles, tanto faz ferir, maltratar ou até matar alguém que atravesse o seu caminho ou os seus interesses, mesmo que esse alguém faça parte de seu convívio íntimo. Esses comportamentos desprezíveis são resultados de uma escolha, diga-se de passagem, exercida de forma livre e sem qualquer culpa. 

A mais evidente expressão da psicopatia envolve a flagrante violação criminosa das regras   sociais.   Sem   qualquer   surpresa   adicional,   muitos   psicopatas   são   assassinos violentos e cruéis. No entanto, como já dito, a maioria deles está do lado de fora das grades, utilizando, sem qualquer consciência, habilidades maquia-vélicas contra suas vítimas, que para eles funcionam apenas como troféus de competência e inteligência. 

Reafirmo que é comum depararmos com pessoas de boa índole (até mesmo de alto nível intelectual e cultural) que duvidam que os psicopatas possam existir de fato. Para sanar essa   dúvida,   basta   observar   a   grande   quantidade   de   pessoas   mostradas   na   mídia diariamente: assassinos em série, pais que matam seus filhos, filhos que matam seus pais, estupradores, ladrões, golpistas, estelionatários (os famosos "171"), gangues que ateiam fogo em pessoas, homens que espancam as esposas, criminosos de colarinho branco, executivos tiranos, empresários e políticos corruptos, seqüestradores... 

Página 36

Todos os crimes cometidos por esses indivíduos, de pequena ou grande monta, deixam-nos tão perplexos  que a nossa tendência  inicial  é buscar explicações  que sejam no mínimo razoáveis. E aí especulamos: "Ele parecia tão bom, o que será que aconteceu?", 

"Será que ele não regula muito bem, estava drogado ou perturbado?", "Será que foi maltratado na infância?". E, mergulhados em tantas perguntas, incorremos no erro de justificar e até entender as ações criminosas dos psicopatas. 

Passe a ler os jornais sob esse novo prisma (a falta de consciência) e você perceberá rapidamente  que a extensão desse problema  é amedrontadora.  Convenhamos, não é chocante saber que tais comportamentos moralmente incompreensíveis são exibidos por pessoas aparentemente "normais" ou comuns? 

É preciso estar atento para o fato de que, ao contrário do que se possa imaginar, existem muito mais psicopatas que não matam do que aqueles que chegam à desumanidade máxima de cometer um homicídio. Cuidado, os psicopatas que não matam não são, em absoluto, inofensivos! Eles são capazes de provocar grande impacto no cotidiano das pessoas e são igualmente insensíveis. Estamos muito mais propensos e vulneráveis a perder nossas economias ao cair na lábia manipuladora de um golpista do que perder a vida pelas mãos dos assassinos. 

Dizem que a vida imita a arte e vice-versa. Desse ponto de vista, costumo acreditar na segunda opção: a arte imita a vida. Se observarmos bem, existem diversos filmes em que os personagens principais ou secundários dão vida, voz e ação aos diversos tipos de psicopatas,  sejam eles  golpistas  ou estelionatários,  grandes  empresários  ou políticos inescrupulosos,   ou   ainda   os   assassinos   cruéis   e   impiedosos   que   agem   de   forma repetitiva e sistemática (os ditos serial killers). 

Desde que o cinema existe, os psicopatas sempre estiveram presentes entre seus grandes personagens. Sob esse aspecto, os filmes sobre vampiros são, a meu ver, os que sempre tiveram os psicopatas como os grandes astros em cena. Assim como os Página 37

vampiros da ficção, os psicopatas estão sempre de tocaia. Nesse exato instante em que você lê este livro, eles estão agindo por aí: nas ruas, em plena luz do sol, procurando suas   "presas",   às   mesas   de   seus   escritórios   envolvidos   em   negociações   escusas   ou mesmo sob o teto acolhedor de um lar que em instantes será devastado. 

Eles estão por toda parte, perfeitamente disfarçados de gente comum, e assim que suas necessidades   internas   de   prazer,   luxúria,   poder   e   controle   se   manifestarem,   eles   se revelarão como realmente são: feras predadoras. 

Os psicopatas são os vampiros da vida real. Não é exata-mente o nosso sangue que eles sugam, mas sim nossa energia emocional. Podemos considerá-los autênticas criaturas das trevas. Possuem um extraordinário poder de nos importunar e de nos hipnotizar com o objetivo maquiavélico de anestesiar nosso poder de julgamento e nossa racionalidade. 

Com   histórias   imaginárias   e   falsas   promessas   nos   fazem   sucumbir   ao   seu   jogo   e, totalmente   entregues  à   sorte,   perdemos  nossos  bens  materiais  ou  somos   dominados mental e psicologicamente. 

O mais surpreendente é que, a princípio, os psicopatas aparentam ser melhores que as pessoas comuns.  Mostram-se tão inteligentes, talentosos  e até encantadores  como  o próprio conde romeno que o cinema imortalizou como o Conde Drácula. Inicialmente nos despertam confiança, simpatia e acabamos por esperar mais deles do que das outras pessoas. Ilusórias expectativas! Esperamos, mas não recebemos nada positivo e, no fim das contas, amargamos sérios prejuízos em diversos setores das nossas vidas. 

Sem nos darmos conta, acabamos por convidá-los a entrar em nossas vidas e quase sempre   só   percebemos   o   erro   e   o   tamanho   do   engodo   quando   eles   desaparecem inesperadamente, dei-xando-nos exaustos, adoecidos, com uma enorme dor de cabeça, a carteira   vazia,   o   coração   destroçado   e,   nos   piores   casos,   vidas   perdidas.   Para   os psicopatas, essa sucessão de fatos irresponsáveis é absolutamente "normal". Afinal de contas, seduzir e atacar

Página 38

uma   "presa"   é   seu   objetivo   maior,   e   tal   qual   o   escorpião   da   fábula   ilustrada   na introdução do livro, essa é a sua natureza! 

Apesar de todo o estrago, muitas  pessoas vitimadas  por eles  ainda se perguntam e exclamam: "Será que o erro foi meu ou foi dele?", "Onde foi que eu errei para que aquela pessoa que era tão boa e fascinante se transformasse num monstro sem escrúpulos?". "Meu Deus, a culpa disso tudo é minha?!" 

Tenha absoluta certeza: o problema são eles. São vampiros humanos ou, se preferir, predadores sociais. Eu adoraria dizer que encontrá-los por aí é algo raro e improvável, mas se assim eu fizesse, estaria agindo como um deles: mentindo, omitindo a verdade e impossibilitando-o de se precaver contra suas maldades e perversidades. 

Essa diferença entre o funcionamento emocional normal e a psicopatia é tão chocante que, quase instintivamente, recusamo-nos a acreditar que de fato possam existir pessoas com   tal   vazio   de   emoções.   Infelizmente,   essa   nossa   dificuldade   em   acreditar   na magnitude dessa diferença (ter ou não ter consciência) nos coloca permanentemente em perigo. 

Moreno alto, bonito e sensual

Andréa estava separada havia um ano quando conheceu Rafael numa festa. Tratava-se de um advogado comum, com roupas despojadas, jeito sedutor e com um sorriso que contagiava todo o ambiente. Seus cabelos escuros, lisos e bem tratados emolduravam o belo rosto com olhos castanhos e encantadores. 

Ele se aproximou de Andréa e iniciaram um papo animado como se já se conhecessem há muito tempo. Ela narrava sua última viagem aos Estados Unidos, onde se "refugiou" 

para esquecer os últimos acontecimentos. Rafael, por sua vez, contava com riqueza de detalhes sobre a Europa e por que o Velho Mundo o fascinava tanto.               Rafael delicadamente   lhe   servia   drinques,   canapés   e,   vez   por   outra,   contava   piadas absolutamente engraçadas que a faziam

Página 39

rir como nunca. Ele era habilidoso e performático em narrar histórias divertidas e ela se via cada vez mais encantada com aquele homem tão especial, que estava a um palmo de distância. 



Outros encontros vieram, e sempre tão agradáveis quanto o primeiro. Andréa pensou: 

"Meu Deus, isso é tudo de bom! Encontrei o homem que toda mulher sonha em ter ao seu lado!" Ela estava se apaixonando novamente e deixando para trás a amargura do casamento fracassado. 

Com alguns meses de namoro, Andréa ainda não conhecia a casa e a família de Rafael. 

Sabia que ele morava com a mãe viúva, que ele alegava ser uma pessoa muito difícil, possessiva e indelicada com suas namoradas. Por isso, não queria novamente que sua felicidade   fosse   "ladeira   abaixo"   com   o   ciúme   doentio   de   sua   mãe.   Andréa compreendeu. 

O tempo passou e algumas atitudes de Rafael começaram a intrigá-la: ao mesmo tempo em   que   era   amável   e   sociável,   ele   se   mostrava   intolerante,   impulsivo   e,   às   vezes, preconceituoso. Um dia, ao fazerem compras juntos, agarrou um garoto pelo colarinho, simplesmente porque o menino esbarrou no seu carrinho de compras. 

"Por que você foi tão agressivo com ele?", ela perguntou. "Porque não fui com a cara dele", foi a resposta. Ao saírem do supermercado, um funcionário se ofereceu para colocar as compras no carro. Rafael o empurrou com tanta força que por pouco o rapaz não tombou indefeso no meio da calçada. Partindo com o carro, constrangida, Andréa ainda ouviu o rapaz gritar: "Você está louco? Eu só quis ajudar!" 

Não tocaram mais no assunto. Apesar do que aconteceu, Rafael estava calmo e dirigia com cuidado  como  se nada tivesse acontecido.  Ligou  o rádio, comprou  flores  pelo caminho e contou mais algumas piadas. Dessa vez ela não achou a menor graça. 

Andréa comentou com seus amigos sobre esses e outros episódios contraditórios, mas ninguém deu muita importância: "Ele parece ser um cara legal, deve ser apenas uma fase de estresse", 

Página 40

"Não fique tão preocupada, todos nós temos defeitos e vocês formam um belo casal". 

Dois meses depois, Rafael quis trocar de carro e convenceu Andréa a emprestar suas economias. Estava prestes a receber seus honorários e em poucos dias devolveria o dinheiro. Ela não questionou, apenas confiou e raspou sua poupança. Ele nunca mais deu sinal de vida. 

Em pouco tempo, toda a verdade foi descoberta: Rafael é um impostor, um tremendo picareta! Não é advogado, nunca trabalhou e jamais colocou os pés na Europa. Apesar de sua inteligência, na fase escolar só estudava para passar aos trancos e barrancos. Seus pais adoravam cachorros, mas abriram mão desse prazer porque Rafael os maltratava e ria enquanto sua irmã mais nova chorava em defesa dos cães. Havia poucos anos seu pai morrera de um enfarte fulminante e lhes deixou uma gorda pensão. 

Rafael já era um homem feito e ainda apelava para o bom coração de sua mãe, que lhe assegurava uma boa mesada. 



Andréa  não   foi  a  primeira   e  certamente  não   será   a  última   pessoa  do  mundo   a  ser enganada por ele. Provavelmente Rafael jamais matará alguém (isso só o tempo dirá), mas continuará vivendo de golpes "baratos", aproveitando-se de mulheres fragilizadas e se divertindo com seus feitos. Com sua habilidade de ludibriar, seduzir e até assustar, sente-se superior a todos e os vê como tolos. Alvos fáceis. Rafael não se importa com ninguém. Rafael é um psicopata. 

Página 41

A piedade e a generosidade das pessoas boas podem se transformar em uma folha de papel em branco assinada nas mãos de um psicopata. Quando sentimos pena estamos vulneráveis emocionalmente, e é essa a maior arma que os psicopatas podem usar contra nós. 

Capítulo 3

Pessoas no mínimo suspeitas

Acredito que todo mundo conheça uma pessoa meio imprestável, movida à manivela, encostada no outro e vivendo folgadamente às custas desse. Vamos lá, faça um esforço e vasculhe os "arquivos" salvos em suas pastinhas mentais. Certamente você encontrará um amigo ou amiga, um cunhado, um parente distante, um conhecido ou, em última instância, se lembrará de uma história que lhe contaram. Essas pessoas estão sempre com   desculpas   esfarrapadas   na   ponta   da   língua,   justificando   que   os   tempos   estão 

"bicudos" e que arrumar emprego não está nada fácil. Também existe aquela velha história de que a saúde não anda lá essas coisas, dói aqui, dói acolá, e enfrentar o batente não vai dar. Pois é, então analise comigo esse comportamento aparentemente inofensivo e que pode ser encontrado ao nosso redor:

Maria   se   formou   em   odontologia   antes   de   completar   22   anos   e   deu   seu   grito   de independência. Arrumou seu primeiro emprego dentro da área que escolheu e alugou um pequeno apartamento no Rio de Janeiro. Pouco tempo depois, Carla, uma conhecida do interior de Santa Catarina e dois anos mais jovem, entrou em con-tato. Papo vem, papo vai, Carla perguntou se poderia passar uns tempos em sua casa, já que as chances de emprego e estudos eram bem maiores. 

Maria não viu nada de mais naquele pedido. Ao contrário, deu "a maior força", na intenção de ajudá-la. Para Maria, dar apoio a uma "amiga" era absolutamente natural e, de mais a mais, ela estava morando sozinha. O que custava acolher alguém por alguns meses   em   sua   casa?   Carla   chegou   de   mala   e   cuia   e   se   acomodou   no   apartamento pequeno mas bem equipado. 

Maria trabalhava o dia todo e estudava com afinco para dar conta do seu curso de pós-graduação  que  iniciara  havia  alguns  meses.  Carla ficava  em casa, assistindo  à TV, recebendo amigos

Página 45



e assaltando a geladeira. Se havia alguma coisa que Carla sabia fazer muito bem era conquistar pessoas e conduzir com habilidade uma conversa agradável. Isso era um verdadeiro dom. Levava quem quisesse no "bico" e desfrutava do bom e do melhor, sem pagar absolutamente nada por isso. 

Meses   a   fio   se   passaram   e   nada   de   estudos   ou   emprego   à   vista.   De   todas   as oportunidades   que   surgiam,   Carla   dizia   que   não   era   exatamente   aquilo   que   estava procurando. Comia, bebia, pendurava-se no telefone, ia à praia quando Deus mandava bom tempo e passeava com os amigos. Vez por outra ligava para seus pais, mentia que estava trabalhando e pedia algum dinheiro para ajudar nas despesas. Maria trabalhava, estudava, fazia as compras, chegava exausta e olhava ao seu redor: os copos sujos no mesmo  lugar, as  roupas espalhadas, os  tocos de cigarros  infestando o ambiente,  as tarefas por fazer e a panela vazia. 

Convenhamos: por quanto tempo você, leitor, agüentaria tamanho abuso? 

O tempo passou e esse "chove não molha" se arrastou por quase um ano. À beira de um ataque de nervos, Maria conversou uma, duas e sei lá quantas vezes mais para que Carla procurasse um emprego e seguisse o seu caminho. Carla ouvia tudo, abaixava a cabeça e dava uma desculpa básica: "Pensei que você fosse minha amiga, eu não tenho pra onde ir. Voltar para casa dos meus pais é o mesmo que amargar uma derrota. Não sou capaz de suportar". 

A gota d'água foi quando Carla embolsou o dinheiro do aluguel que Maria entregou em suas mãos para que fizesse o favor de pagá-lo na imobiliária. E lá se foi sua "amiga", de mala e cuia, para a casa de uma outra conhecida, com as mesmas desculpas e o mesmo discurso. Maria sentiu descer garganta abaixo um gosto misto de alívio, tristeza e culpa. 

       

Poderíamos   dizer   que   Carla   é   uma   psicopata   leve?   Não,   por   enquanto.   Isso   seria precipitado e imprudente. Afinal, temos

Página 46

que ter em mente a imaturidade de Carla e que esse comportamento "irresponsável" 

pode ser fruto de sua própria cultura. Em suma: uma malandragem "inocente" de uma pré-adulta perdida, que ainda coloca a mochila nas costas e acampa na casa de quem lhe oferece abrigo. 

Chorando suas pitangas

Mais de 15 anos se passaram e, mesmo com esses tropeços iniciais, Maria e Carla eventualmente  se encontravam.  Nesse longo período, Maria se casou, sua profissão deslanchou e manteve uma vida estável. Carla, por sua vez, viveu por muito tempo pulando de galho em galho (em casa de amigos, namorados), esfolando um e outro. 

Reclamava de tudo e de todos, jogava uma pessoa contra a outra e não parava nos empregos. Ela sempre tinha razão, a culpa era do outro e o mundo é que estava errado! 

Mas, paradoxalmente, ela era envolvente e com isso sabia explorar muito bem os bons sentimentos que despertava nas pessoas. 



Há   alguns   anos   Carla   mora   sozinha   no   seu   próprio   apartamento,   que,   diga-se   de passagem, foi comprado com o sacrifício de seus pais. Maria às vezes questionava o comportamento de sua amiga, mas no meio de tantos afazeres isso tudo se diluía; apenas seu coração amolecia, cada vez que Carla chorava suas pitangas. Carla, como quem não quisesse   nada,   chegava   de   mansinho,   pedia   um   dinheiro   emprestado,   usava   o computador por longas horas, usufruía do seu telefone, pegava emprestado livros e CDs, aproveitava a boquinha livre, alugava o ouvido de Maria... 

Certa noite, elas comemoravam o aniversário de um amigo em comum num agradável restaurante. Estavam todos por lá: familiares e conhecidos que a vida lhes trouxe na bagagem. Carla acendeu um cigarro e baforou lentamente uma bola de nuvem branco-azulada   sobre   a   mesa.   Maria   discretamente   falou   ao   pé   do   ouvido:   "Vamos   até   a varanda; ao seu lado tem uma amiga grávida de cinco meses." Carla deu de ombros, olhou bem nos olhos

Página 47

de Maria e sussurrou: "Dane-se, aqui é uma área reservada para fumantes. Esse filho não está na minha barriga e se ela o perder será um pirralho a menos no mundo". 

Maria estremeceu. A força fria e penetrante do olhar de Carla fez com que todas as lembranças invadissem a sua mente: lem-brou-se do dinheiro do aluguel, das vezes que precisou da ajuda de sua amiga e ela nunca esteve presente, da falta de carinho com as datas   importantes   de   sua   vida,   da   ausência   quando   permaneceu   vários   dias hospitalizada, de tudo o que emprestou e nunca mais viu a cor, das mentiras e da falta de respeito por seus pais. Lembrou-se também do dia em que um menino caiu na sua frente e enquanto ele chorava, Carla ria e dizia "bem feito, tomara que tenha quebrado o braço".   A   partir   de   então,   Maria   refletiu:   "Caramba,   estou   alimentando   um monstrengo!" Ela se levantou e não olhou mais para trás. Foi a última vez que Maria viu Carla... 

Se analisarmos bem, Carla jamais teve consideração e afeto verdadeiros por Maria e nem por qualquer outra pessoa que lhe estendeu as mãos. Ela mentiu, enganou, roubou e viveu na "aba do chapéu" de todos. Recebeu muito, mas nunca deu nada em troca. 

Quanto aos seus pais, ela está fazendo as contas e esperando que morram para herdar o pouco que lhes resta. Agora tudo está mais claro: aquela pessoa que, por muito tempo, parecia ser frágil, injustiçada e levemente desonesta, na realidade não tem consciência. 

Como saber em quem confiar? 

No exercício da minha profissão, a pergunta acima é uma das que mais ouço em meu consultório. É natural que isso ocorra, uma vez que muitas pessoas que buscam ajuda psiquiátrica ou mesmo psicológica já foram vítimas de traumas provocados pelas ações inescrupulosas de psicopatas nos diversos setores de suas vidas. E, surpreendentemente, essa questão não é a mais importante para essas pessoas, que, de alguma forma, tiveram suas vidas arrasadas

Página 48



por   outros   seres   humanos.   Em   geral   elas   tentam   entender   desesperadamente   o   que fizeram de errado, na tentativa de justificar os atos pouco éticos de seus parceiros, sejam eles cônjuges, sócios, amigos, chefes, colegas de trabalho, funcionários etc. 

Meu sentimento é que a questão "em quem confiar" deveria ser de suma importância para a maioria de nós, incluindo aqueles que não tiveram perdas ou traumas  muito sérios. Temos que ter em mente que as pessoas que não são merecedoras de nossa confiança   não   usam   roupas   especiais,   não   possuem   um   sinal   na   testa   que   as identifiquem,   tampouco   apresentam   algum   perfil   físico   específico.   Elas   são   muito parecidas conosco e podem nos enganar por uma longa existência. 

Outro detalhe que dificulta muito essa análise interna é que nos baseamos, muitas vezes, em estratégias irracionais originadas da nossa própria cultura e que acabam por criar crendices ou ditos populares com grau elevado de senso comum: "Os homens são todos iguais, não dá pra confiar", "As mulheres são sempre interesseiras", "Todo mundo é bom, até que se prove o contrário", "Todo mundo merece uma segunda chance" etc. 

No íntimo, todos nós buscamos acreditar em fórmulas mágicas ou regras claras que não deixem dúvidas sobre pessoas em quem podemos confiar. No entanto, a confiabilidade é algo subjeti-vo, não existindo  um padrão de atitudes  que nos  impeça  de cometer enganos ou até mesmo um teste que dê legitimidade às pessoas dignas de confiança. 

Saber   e   aceitar   esse   fato   é   extremamente   importante   para   que   sejamos   mais observadores, cautelosos e, principalmente, mais respeitosos conosco. A incerteza dessa condição (ser ou não ser confiavel) faz parte da natureza humana. Para ser sincera, jamais  conheci alguém que tenha realizado  o feito extraordinário de nunca ter sido ludibriado   por   alguém   mal-intencionado.   Quando   se   trata   de   confiarmos   em   outra pessoa,   todos   nós   tropeçamos   e   cometemos   falhas.   Algumas,   infelizmente,   podem causar graves consequências; outras nem tanto, como vimos  na história de Maria e Carla, descrita no início do capítulo. 

Página 49

Voltando à pergunta inicial sobre em quem podemos confiar, tenho uma má e uma boa notícia. A má é que verdadeiramente existem pessoas que não possuem consciência ou sentimentos nobres e, por isso mesmo, não podemos confiar nelas de maneira nenhuma. 

Por favor, acredite nisso! 

Segundo a classificação americana de transtornos mentais (DSM-IV-TR), a prevalência geral do transtorno da personalidade anti-social ou psicopatia é de cerca de 3% em homens e 1% em mulheres, em amostras comunitárias (aqueles que estão entre nós). 

Taxas   de   prevalência   ainda   maiores   estão   associadas   aos   contextos   forenses   ou penitenciários.   Desse   percentual,   uma   minoria   corresponderia   aos   psicopatas   mais graves, ou seja, aqueles  criminosos  cruéis  e violentos  cujos  índices  de reincidência criminal são elevados. A princípio esse percentual pode não parecer tão significativo, mas imagine uma grande cidade como Rio de Janeiro ou São Paulo, por exemplo, onde milhares de pessoas se esbarram o tempo todo. A cada cem pessoas que transitam para lá e para cá, três ou quatro delas estão praticando atos condenáveis, em graus variáveis de gravidade, ou estão indo em direção à próxima vítima. Imagine também o estádio do Maracanã lotado numa decisão de um campeonato de futebol, onde 80 mil pessoas podem   ser   acomodadas:   ali   podem   estar   concentrados   cerca   de   3   mil   psicopatas. 

Quando pensamos sob essa ótica, as estimativas tomam proporções gigantescas! 

A boa notícia é que quase 96% das pessoas são consideradas possuidoras de uma base razoável de decência e responsabilidade. Isso significa que, surpreendentemente, para um padrão comportamental considerado pró-social (a favor das boas relações), nosso mundo deveria estar aproximadamente 96% a salvo ou, pelo menos, mais humano ou consciente. 

Essa boa notícia sem dúvida nos alegra o coração. No entanto, deixa-nos uma sensação no mínimo estranha. Afinal, se a grande maioria da população mundial é razoavelmente 

"boa", por que o mundo nos parece tão assustador? Como explicar os trágicos Página 50

noticiários  que nos colocam diariamente  em contato  com a violência  no trânsito,  a contaminação ambiental, os genocídios, os homicídios cruéis, a corrupção, os atentados terroristas...? 

A menos que pensemos que tais fatos sejam fruto da evolução natural da humanidade, teremos   que   considerar   que   a   mão   do   homem   encontra-se   por   trás   desses acontecimentos. 

Defendo a ideia de que tais problemas se agravam de modo extraordinário devido à ação dos   psicopatas   e  de   diversas   outras   pessoas   que,  sem   desenvolver   plenamente   essa condição,   adotaram   uma   "forma   psicopática"   de   se   relacionar   com   os   demais.   Os psicopatas representam a minoria da população mundial, porém são responsáveis por um grande rastro de destruição. Enquanto as pessoas "do mal" se unem na busca de interesses comuns, as pessoas do bem tendem a se dissipar. Ficam acuadas, trancafiadas, perdem a sua função social e de organização e acabam por adoecer. 

A "cultura da esperteza" também contribui para esse cenário. Deixa-nos confusos e muitas vezes nos faz fraquejar na luta pelo bem. A nossa sociedade vem banalizando o mal e contribuindo para a inversão dos valores morais. Isso cria um terreno fértil para que os psicopatas se sintam à vontade no exercício de suas habilidades  destrutivas. 

Todas essas questões são intrigantes e acabam por nos impor uma profunda revisão dos nossos conceitos sobre a vida em sociedade. E, nessa revisão, destaco a importância de se cultivar um valoroso senso de consciência, pois somente ele é capaz de assegurar a nossa qualidade de vida e a do nosso planeta. 

Excetuando-se   raras   circunstâncias   como   surtos   psicóticos   (presença   de   delírios   e alucinações), privações severas, efeito tóxico de drogas, instinto de sobrevivência ou a influência poderosa de autoridades tiranas, todas as pessoas que possuem consciência genuína   são   incapazes   de   matar,   estuprar   ou   torturar   outra   pessoa   de   forma   fria   e calculada. Do mesmo modo, não conseguem roubar as economias de alguém ou enganar de forma arbitrária seu parceiro afetivo por simples "esporte" e prazer ou, ainda, por vontade

Página 51



própria  abandonar  um filho  recém-nascido em  plena  rua. Pense bem,  quem  de nós conseguiria   cometer   tamanha   barbaridade?   Ao   contrário,   sempre   que   ouvimos   nos noticiários situações parecidas, imediatamente nos questionamos sobre o porquê dessas maldades. Os comentários do tipo "Como pode uma mãe abandonar seu filho na lixeira, como   se   fosse   um   objeto   qualquer?",   "Você   viu   que   crime   bárbaro   aquele   homem cometeu e, mesmo assim, não mostra arrependimento?", "Meu sócio acabou com minha empresa,   destruiu   meu   casamento   e,   com   a   maior   'cara-de-pau',   diz   que   não   teve culpa!", são muito comuns no nosso cotidiano. 

Embora tais fatos nos choquem como seres humanos normais, sem qualquer sombra de dúvida, as mais perversas ações que lemos nos jornais e, implicitamente, atribuímos à 

"natureza humana" não são provenientes de uma natureza humana normal. Estaríamos nos insultando ou mesmo nos desmoralizando se presumíssemos que sim. 

Embora se mostre muito distante da perfeição, a natureza humana apresenta-se muito mais governada por um senso de responsabilidade e de interconectivídade. Dessa forma, os horrores a que assistimos na televisão ou, às vezes, em nossas próprias vidas, em hipótese nenhuma refletem a humanidade típica. Tais ações só são possíveis de serem realizadas por uma característica que foge totalmente à nossa natureza humana genuína, e essa particularidade é a frieza e a ausência completa de consciência. 

Paradoxalmente, as pessoas do bem (que possuem uma consciência genuína) tendem a acreditar que todos os seres humanos são capazes de "falhas sombrias". Elas tendem a acreditar   que   todos   nós,   em   situações   "bizarras",   poderíamos   nos   transformar   em assassinos cruéis de uma hora para outra. Essas pessoas de bom coração julgam que a teoria do lado "sombrio humano" parece algo mais democrático, menos condenável e, de   certa   forma,   também   menos   alarmante.   Acreditar   que   todos   somos   um   pouco sombrios é mais fácil do que admitir a ideia real e perturbadora de que alguns seres humanos vivem permanentemente em uma insensibilidade moral absoluta. 

Página 52

Entre tapas e beijos

Laura, uma paciente, tem 31 anos e está se recuperando de um quadro depressivo. Tanto eu quanto ela estamos nos empenhando para que sua vida seja menos cinza e volte a fazer   sentido.   Acompanhe   um   pouco   de   sua   história,   que   pode   passar   totalmente despercebida e certamente nunca sairá nos noticiários da TV. 

Aos 23 anos, no frescor de sua exuberância e beleza, ela era inteligente e estava prestes a se formar no curso de veterinária. Nessa época conheceu Ricardo, um jovem e atraente administrador de empresas. 

Ele se mostrou um grande amigo e demonstrava os mesmos interesses de Laura: gostava de cinema, praia, esportes, aventuras, MPB e muito mais. Ricardo conversava de tudo um pouco e detalhava suas aventuras em conversas envolventes. Entre as suas histórias também estavam os problemas: a tirania de seu pai, a sua mãe histérica que na infância o ameaçou com uma faca e a sua saúde frágil. "Na época os médicos lhe disseram que ele não teria uma vida muito longa e Ricardo me contou tudo isso com lágrimas nos olhos", acrescentou Laura. 



Aos poucos, Laura foi se envolvendo com suas histórias tristes e experimentou um sentimento dúbio de compaixão e atra-ção. Ela sucumbiu aos seus encantos, floresceu uma grande paixão e foram morar juntos. 

Ricardo tinha uma carreira promissora numa empresa multinacional, mas não quis que Laura exercesse sua profissão. Ele gostava de vê-la bem vestida e bela, esperando-o para o jantar e com sua casa impecável. "No início eu até tentei argumentar que a veterinária   era   o   meu   grande   sonho,   mas   acabei   aceitando   porque   o   amava verdadeiramente". 

Certo dia Laura encontrou um cãozinho abandonado e muito doente no meio da rua. Ela se sensibilizou e levou o cachorro para casa, a fim de tratar do animal. Ricardo teve um ataque de

Página 53

fúria e quis devolvê-lo para o mesmo lugar. Ela conseguiu persuadi-lo e cuidou do cão como se fosse um filho. Resolveu chamá-lo de Pituca. Com dois meses de tratamento e muito carinho, Pituca já esbanjava saúde, vitalidade e se tornara um vira-lata branco e peludo de dar inveja a qualquer cachorro de raça. 

"Que bom que ele está curado, agora podemos colocá-lo na rua", disse Ricardo. "Mas como?  Eu tenho o maior amor por ele! Não posso abandoná-lo, isso é desumano!" 

Ricardo não pensou duas vezes: deu vários pontapés no animal, colocou-o no carro e desapareceu com Pituca. 

Perguntei se ela sabia para onde ele havia levado o cãozinho. Aos prantos, respondeu: 

"Ele matou o Pituca! Disse que me amava demais e não queria me ver doente cuidando de um simples cachorro. Você consegue imaginar o que isso significou pra mim? Como é que ele pôde esperar que eu cuidasse do Pituca, nutrisse afeto por ele e depois fazer uma coisa dessas?". 

Continuei indagando sobre o comportamento de Ricardo, desde a época em que eles se conheceram. "Lembro-me de que quando namorávamos seu pai deixava alguns cheques em branco assinados para pagamentos das contas. Ricardo sempre preenchia valores muito mais altos que o necessário e ficava com o troco. Ele nunca escondeu isso de mim. Ao contrário, ria e comentava satisfeito que, apesar da valentia de seu pai, ele não tinha o menor controle sobre sua conta bancária", disse-me encabulada. 

O   relacionamento   também   sempre   foi   muito   instável.   Ora   ele   era   extremamente delicado, romântico e mostrava-se orgulhoso em apresentar sua bela companheira aos amigos; ora muito agressivo e temperamental, tratando-a aos berros e com ameaças de 

"meter-lhe a mão". Mas, segundo Laura, invariavelmente ele pedia mil desculpas e a enchia de carinhos: "Puxa vida, não sei onde estava com a cabeça!", "Acho que estou muito estressado com as responsabilidades do trabalho", "Querida, você é tudo pra mim, a mulher mais linda do mundo!", "Isso nunca mais vai acontecer, 54



eu prometo",  "Procure me  compreender,  você sabe que eu tive uma infância muito difícil". 

E Laura prosseguiu: "Ricardo também era extremamente ciumento e dizia que era por amor. Ficava furioso quando qualquer homem me olhava mais diretamente. Uma vez discutiu seriamente com um rapaz porque cismou que ele estava me paquerando. É 

lógico que sobrou pra mim também. Depois disso fiquei me perguntando se a culpa realmente não foi minha. Eu não sei... Ele me deixava completamente confusa...". 

Quanto ao casamento e filhos, ele alegava que ainda não estava preparado e que ambos tinham uma vida pela frente. Cada vez que Laura tocava nesse assunto, ele dava a mesma desculpa ou ficava enfurecido. 

"Mesmo amando Ricardo, há alguns anos eu pensei em fazer minhas malas e ir embora. 

Tivemos uma conversa séria e ele me respondeu que a vida dele estava em minhas mãos. Ele não iria viver muito tempo e por isso se mataria. Tremi da cabeça aos pés e voltei atrás na mesma hora". 

Sobre   isso,   questionei   qual   era   a   doença   de   que   Ricardo   sofria.   "Nunca   soube exatamente o que era. Ele não gostava de falar sobre isso e eu respeitava. No início do nosso namoro, tentei conversar com sua mãe sobre o seu passado, mas parece que ela não entendeu muito bem o que eu queria dizer. Achei melhor não mexer num assunto tão delicado e, além disso, Ricardo parecia muito bem fisicamente. Ah... mas me lembro de que ela me disse que Ricardo não era exatamente o homem que eu merecia. Antes que eu pudesse dizer alguma coisa, ela mudou de assunto". 

O tempo passou e Ricardo não precisou mais de Laura: tro-cou-a por uma mulher mais jovem e mais bonita. Ele simplesmente disse à Laura: "Precisamos nos separar. Você é muito   ciumenta   e   estou   me   sentindo   enjaulado."   O   mundo   desmoronou   sobre   sua cabeça! "Chorei muito sem compreender o que estava acontecendo. Será que eu fui ciumenta e possessiva esse tempo todo e não percebi? Esse era um comportamento dele e não meu!" 

Página 55

De lá para cá, Laura descobriu que ele teve várias amantes e que o discurso sobre sua doença grave, das ameaças de sua mãe e do seu pai tirano era um grande engodo. Ao comentar sobre seu passado, Ricardo derramava lágrimas de crocodilo, tal qual o animal que lacrimeja quando engole suas presas. 

Eu não tinha a menor dúvida: Ricardo é um homem mau, um predador afetivo. Laura foi apenas uma peça do seu jogo cruel. Anulou seus prazeres apenas para servi-lo e exibi-la  impecavelmente  tal  qual um  objeto  de vitória  para  alimentar  seus  instintos egocêntricos e narcisistas. 

Agora eu precisava fazer Laura entender que espécie de homem era aquele com quem ela conviveu por sete anos. Era importante que Laura compreendesse que a separação, embora dolorosa, foi a melhor coisa que poderia ter lhe acontecido: ela se livrou de um mal enorme e dali para a frente poderia reconstruir sua vida. 



Identificando os suspeitos

Ao falar sobre as mazelas de nosso mundo, certa vez Einstein proferiu a seguinte frase: 

"O mundo é um lugar perigoso para se viver, não exatamente por causa das pessoas que são más, mas por causa das pessoas que não fazem nada quanto a isso". 

Se   realmente   quisermos   fazer   algo   para   reduzir   o   poder   de   destruição   das   pessoas impiedosas, antes  de tudo temos  que aprender a identificá-las. Decidir se alguém é digno   de   confiança   requer   conhecê-lo   muito   bem   por   um   determinado   período   de tempo, além de tentar obter o maior número possível de informações sobre sua vida pregressa.   É   claro   que   essas   informações   não   devem   e   não   podem   se   restringir   às histórias contadas pela pessoa que você deseja conhecer ou se relacionar. Se ela for um psicopata, provavelmente todas as suas histórias estarão "maquiadas" com o intuito de manipulá-lo no preparo cuidadoso para um posterior ataque predatório. 

Página 56

A história da vida de alguém é importantíssima, pois ninguém perde a capacidade de ser consciente de uma hora para a outra. Por outro lado, nem sempre é fácil obtermos informações precisas ou confiáveis sobre pessoas que entram em nossas vidas. Além disso, estamos permanentemente correndo riscos de conviver com alguém por muito tempo até chegarmos à conclusão de que se trata de uma pessoa sem nenhum tipo de sentimentos nobres. Na maioria das vezes, se dependermos somente da convivência ou de informações pouco confiáveis, só nos daremos conta de que estamos diante de um psicopata quando nos depararmos com as inevitáveis perdas e os incríveis danos que essas criaturas podem provocar em nossas vidas. 

Nos   próximos   capítulos   tentarei   esmiuçar   o   máximo   possível   todas   as   facetas   dos psicopatas. Mas antes de chegarmos a essa etapa mais clínica sobre o comportamento dessas criaturas maléficas, gostaria de compartilhar com você, leitor, uma dica que julgo ser bastante preciosa: fique muito atento ao "jogo da pena" (do coitadinho). 

Durante   todos   esses   anos   de   exercício   profissional,   ouvi   muitas   histórias   sobre psicopatia.   Meus   pacientes   relataram   (e   até   hoje   o   fazem)   como   essas   criaturas invadiram, feriram e arruinaram as suas vidas. Em cada caso foi possível identificar comportamentos suspeitos; uns mais característicos, outros menos. Tudo varia muito de caso para caso, no entanto, em todos, precisamente em todos, pude identificar "o jogo da pena". A meu ver, esse é um dos recursos mais comuns e constantes das pessoas inescrupu-losas. Muito mais que apelar para o nosso sentimento de medo, os psicopatas, de forma extremamente perversa, apelam para a nossa capacidade de sermos solidários. 

Eles se utilizam de nossos sentimentos mais nobres para nos dominar e controlar. Os psicopatas   se   alimentam   e   se   tornam   poderosos   quando   conseguem   nos   despertar piedade. Esse tipo de alimento para essas criaturas tem efeito extraordinário de poder tal qual o espinafre para o personagem de Popeye dos desenhos infantis. 

Página 57

A piedade e a generosidade das pessoas boas podem se transformar em uma folha de papel em branco assinada nas mãos de um psicopata. Quando sentimos pena, estamos vulneráveis emocionalmente, e é essa a maior arma que os psicopatas podem usar contra nós! 



A piedade, a compaixão e a solidariedade são forças para o bem quando direcionadas às pessoas que de fato merecem e precisam de tais sentimentos. No entanto, quando esses mesmos   sentimentos   são   direcionados   a   pessoas   que   apresentam   comportamentos inescrupulosos de forma consistente e repetitiva, temos que considerar isso como um aviso de que algo está muito errado. É um sinal de alarme que não podemos ignorar. 

Se voltarmos à primeira história deste capítulo, observaremos que Carla se utilizou o tempo todo do "jogo da pena" com sua amiga Maria, mesmo não sendo nada camarada. 

Quanto   a   Ricardo,   não   foi   diferente:   Laura   se   envolveu   e   se   apaixonou   porque,   a princípio,   compadeceu-se   da   sua   dor   (infância   difícil   e   família   desestruturada)   e posteriormente   com   as   suas   falsas   ameaças   de   suicídio.   No   entanto,   nem   Carla   e tampouco Ricardo nutriam sentimentos bons por ninguém ou demonstraram sinal de arrependimento verdadeiro. Fizeram um apelo cruel à solidariedade das pessoas do seu convívio, deixando-as confusas e inseguras. E é importante que se diga que quando nos sentimos   inseguros,   as   pessoas   de   mau   caráter   podem   fazer   conosco   o   que   bem quiserem. 

Exemplo parecido com a situação de Laura e de seu truculento parceiro Ricardo pode ser observado naquela mulher que com frequência apresenta hematomas  porque seu marido a espanca quase que diariamente. No entanto, ele sempre apela que a perdoe, pois seus "descontroles" são reflexos do excesso de amor que ele sente por ela. Além disso, ela deve entender a sua grande dificuldade em expressar carinho e afeto devido às 

"surras" que levava do seu pai alcoólatra e que também espancava sua mãe! 

Não caia nessa cilada! Todas essas são histórias com mero intuito manipulatório. Os psicopatas não levam em consideração

Página 58

as   regras   sociais,   mas   sabem   muito   bem   como   utilizá-las   a   seu   favor,   além   de   se divertirem e sentirem prazer com o nosso sofrimento. 

Então não se esqueça:

Quanto   tiver   que   decidir   em   quem   confiar,   tenha   em   mente   que   a   combinação consistente   de   ações   maldosas   com   frequentes   jogos   cénicos   por   sua   piedade praticamente equivale a uma placa de aviso luminosa plantada na testa de uma pessoa sem consciência. Pessoas cujos comportamentos reúnam essas duas características não são necessariamente assassinas em série ou nem mesmo violentas. No entanto, não são indivíduos   com   quem   você   deva   ter   amizade,   relacionamentos   afetivos,   dividir segredos, confiar seus bens, seus negócios, seus filhos e nem sequer oferecer abrigo! 

Página 59

CAPÍTULO 4

PSICOPATAS: UMA VISÃO MAIS DETALHADA - PARTE 1

Um grande e limitante problema em realizar pesquisas sobre os psicopatas é que elas, em geral, só podem ser feitas em penitenciárias e isso é perfeitamente compreensível, afinal é muito difícil um psicopata "subcriminal", ou seja, aquele que nunca foi preso ou internado em instituições psiquiátricas, falar espontaneamente sobre seus atos ilícitos. 

Na   grande   maioria   das   vezes,   eles   não   possuem   nenhum   interesse   em   revelar   algo significativo para os pesquisadores ou mesmo para os funcionários do presídio e quando o fazem tentam manipular a verdade somente para obter vantagens, como a redução da pena por "bom comportamento" e "colaborações de cunho social". 

O primeiro estudo sobre psicopatas só foi publicado em 1941, com o livro The Mask of Sanity (A Máscara da Sanidade), de autoria do psiquiatra americano Hervey Cleckley. 

Na introdução do livro, Cleckley deixa claro que sua obra aborda um problema "muito conhecido, mas ao mesmo tempo ignorado pela sociedade como um todo". 

Ele cita diversos casos de pacientes que apresentavam um charme acima da média, uma capacidade de convencimento muito alta e ausência de remorso ou arrependimento em relação às suas atitudes. 

Com base nos estudos de Cleckley, o psiquiatra canadense Robert Hare (professor da University   of   British   Columbia)   dedicou   anos   de   sua   vida   profissional   reunindo características comuns de pessoas com esse tipo de perfil, até conseguir montar, em 1991, um sofisticado questionário denominado escala Hare e que hoje se constitui no método mais confiável na identificação de psicopatas. 

Com esse instrumento, o diagnóstico da psicopatia ganhou uma ferramenta altamente confiável  que pode ser aplicada  por qualquer profissional da área de saúde mental, desde que esteja bastante familiarizado e treinado para sua aplicabilidade. A escala Hare também recebe o nome de psychopathy checklist, ou PCL, e

Página 63

sua aceitação e relevância têm levado diversos países de todo o mundo a utilizá-la como um   instrumento   de   grande   valor   no   combate   à   violência   e   na   melhoria   ética   da sociedade. 

O PCL examina de forma detalhada diversos aspectos da personalidade psicopática, desde os ligados aos sentimentos e relacionamentos interpessoais até o estilo de vida dos psicopatas e seus comportamentos evidentemente anti-sociais (transgressores). 

Atenção! O PCL é uma complexa ferramenta cuja utilização clínica somente deve ser feita por profissionais ou serviços qualificados. O que me proponho a apresentar neste e no   próximo   capítulo   são   apenas   as   características-chave   que   sinalizam   o   perfil psicopático,   com   exemplificações   práticas   e   de   fácil   entendimento.   A   simples identificação de alguns sintomas não são suficientes para a realização do diagnóstico da psicopatia.   Muitas   pessoas   podem   ser   sedutoras,   impulsivas,   pouco   afetivas   ou   até mesmo terem cometido atos ilegais, mas nem por isso são psicopatas. 

Aspectos ligados  aos sentimentos  e relacionamentos  interpessoais  Superficialidade e eloqüência

Os   psicopatas   costumam   ser   espirituosos   e   muito   bem   articulados,   tornando   uma conversa   divertida   e   agradável.   Geralmente   contam   histórias   inusitadas,   mas convincentes   em   diversos   aspectos,   nas   quais   eles   são   sempre   os   mocinhos.   Não economizam charme nem recursos que os tornem mais atraentes no exercício de suas mentiras. 

Para algumas pessoas, eles se mostram suaves e sutis, tal como os galãs da TV e do cinema. 

Quando não temos conhecimento sobre a personalidade dos psicopatas podemos ser enrolados   por   suas   histórias   improváveis.   Entre   outras   razões,   isso   ocorre   pela habilidade dos psicopatas em se informarem sobre os mais diversos assuntos. Se forem realmente testados por verdadeiros especialistas no assunto, Página 64

revelam,   porém,   suas   superficialidades   de   conteúdo.   Eles   tentam   demonstrar conhecimento   em   diversas   áreas   como   filosofia,   arte,   literatura,   sociologia,   poesia, medicina, psiquiatria, psicologia, administração, legislação e usam e abusam dos termos técnicos, passando credibilidade aos menos avisados. 

Outro sinal muito característico desse comportamento é a total falta de preocupação ou constrangimento   que   esses   psicopatas   apresentam   ao   serem   desmascarados   como farsantes. Não demonstram a menor vergonha caso sejam flagrados em suas mentiras. 

Ao contrário, podem mudar de assunto com a maior tranquilidade ou dar uma resposta totalmente fora do contexto. Esses tipos de psicopata são muito comuns no mercado de trabalho como um todo, que fingem ser profissionais qualificados, sem nunca terem colocado os pés numa faculdade. 

Lembra  a história de Rafael descrita  no final do segundo capítulo  do livro?  Como vimos,  ele facilmente  conseguiu conquistar  Andréa com suas piadas  interessantes  e também quando descreveu com detalhes suas viagens à Europa. Mas na realidade tudo o que Rafael sabia sobre o Velho Continente era informação adquirida através da internet, dos livros ou dos documentários da TV. Até mesmo para "posar" de advogado, Rafael precisou   lançar   mão  de   vocabulários   e  expressões   pertinentes  a  essa  profissão.  Em suma: Rafael conversava de tudo um pouco e se sentia um sabichão, porém não tinha profundidade em nada. Ele apenas "passeava" sobre vários assuntos, o suficiente para embromar suas vítimas e conseguir o que desejava. Rafael era um profissional da lorota. 

Egocentrismo e megalomania. 

Os   psicopatas   possuem   uma   visão   narcisista   e   supervalori-zada   de   seus   valores   e importância. Eles se vêem como o centro do universo e tudo deve girar em torno deles. 

Pensam e se descrevem como pessoas superiores aos outros, e essa superioridade é tão grande que lhes dá o direito de viverem de acordo com suas próprias Página 65

regras.   Para   os   psicopatas,   matar,   roubar,   estuprar,   fraudar   etc.   não   é   nada   grave. 

Embora eles saibam que estão violando os direitos básicos dos outros, por escolha, reconhecem   somente   as   suas   próprias   regras   e   leis.   Além   disso,   são   extremamente hábeis   em   culpar   as   outras   pessoas   por   seus   atos,   eximindo-se   de   qualquer responsabilidade. Para eles, a culpa sempre é dos outros. 



Esse egocentrismo e essa megalomania, muitas vezes, fazem com que eles sejam vistos como arrogantes, metidos e autoconfiantes. Têm mania de grandeza, fascínio pelo poder e pelo controle sobre os outros. 

Os   psicopatas   não   sentem   qualquer   embaraço   sobre   dívidas   contraídas,   pendências financeiras ou mesmo problemas de ordem legal ou pessoal (brigas, espancamento de namoradas).   De   forma   indiferente,   eles   encaram   todos   os   problemas   que   estejam vivenciando apenas como transitórios, falta de sorte, infidelidade de amigos ou que são derivados   de   um   sistema   econômico   e   social   injusto   coordenado   por   pessoas incompetentes. 

Devido ao seu egocentrismo e a sua megalomania, os psicopatas demonstram notável falta   de   interesse   por   uma   educação   direcionada   a   uma   carreira   ou   qualificação específicas.   Isso   porque   julgam   possuírem   habilidades   diversas   e   excepcionais   que permitirão   que   eles   se   tornem   o   que   quiserem   ser   na   vida.   Os   psicopatas empreendedores sempre pensam grande e costumam arriscar alto, mas toda vez que isso ocorre, pode ter certeza de que o dinheiro arriscado é de outra pessoa, ou melhor, de mais uma de suas vítimas. 

Isabela nasceu em Santa Maria, no Rio Grande do Sul. Desde pequena apresentava uma beleza incomum que chamava a atenção de todos. Aos 16 anos, foi chamada para ser modelo e iniciou uma carreira de sucesso que a levou aos 19 anos para Nova York. Lá, Isabela   conheceu   Miguel,   brasileiro   e   modelo   como   ela.   Miguel   era   de   fato   muito bonito, no entanto o que mais a atraiu foi o seu jeito cativante, simples e espontâneo. 

Em pouco tempo, Isabela

Página 66

chamou   Miguel   para   morar   em   seu   apartamento.   Ela   gostava   da   sua   companhia, entendiam-se bem na cama e ele demonstrava ser um cara muito legal. 

A   convivência,   contudo,   começou   a   revelar   que   Miguel   tinha   um   ego   um   pouco avantajado.   Falava   muito,   mas   somente   sobre   si   mesmo.   Sobre   seus   projetos,   suas preferências, sua carreira, seus talentos, seus dotes físicos, seu charme e suas fãs. Pelas coisas de Isabela, ele não demonstrava qualquer interesse. Nas poucas vezes em que ela reclamava   com   Miguel   sobre   o   seu   egocentrismo,   ele   se   justificava   dizendo   que precisava se valorizar, pois sua família sempre o subestimou. 

Isabela, então, tentava compreender Miguel, mas ele sempre voltava a agir da mesma forma.   Só   usava   roupas   de   grife,   mesmo   que   isso   custasse   o   seu   salário   inteiro. 

Limitava-se a dizer que quando fechasse um grande contrato de publicidade iria restituir à Isabela todo o dinheiro que ela estava utilizando para manter a casa e os prazeres deles (restaurantes, teatros, shows e viagens). 

Após um ano dessa convivência íntima, Isabela já estava cansada de ouvi-lo falar sobre sua   própria   beleza,   sua   superioridade   profissional,   os   "megacontratos"   que   estavam prestes a ser assinados e os milhões de dólares que pretendia gastar com roupas e jóias. 

Quando Isabela perguntava sobre suas dívidas, seus títulos protestados e seus créditos cancelados, ele dizia que tudo passaria em breve e que todos aqueles problemas se deviam à falta de sorte, muita inveja e à traição de seus colegas de trabalho. 



A gota d'água para Isabela foi quando, após um desfile, ela sentiu uma forte dor no abdómen   e   desmaiou.   Foi   levada   ao   serviço   de   emergência   de   um   hospital,   onde diagnosticaram apendicite aguda. Em poucas horas foi submetida a uma intervenção cirúrgica e permaneceu hospitalizada por três dias. Miguel telefonou e disse que não poderia vê-la, em função de um grande trabalho, mas prometeu pegá-la em sua alta. 

Página 67

Isabela recebeu alta às 11 h de uma sexta-feira e aguardou Miguel até as 14h15, quando resolveu pegar um táxi, com a ajuda de uma das enfermeiras do hospital. Ao chegar em casa, amparada pelo porteiro do prédio, Isabela deu "de cara" com Miguel assistindo tranquilamente a um filme no DVD. Ao notar a presença dela, ele se limitou a dizer: 

"Você precisa ver esse filme. O ator principal se parece muito comigo!". 

Isabela não chegou a ver o filme, mas assim que se recuperou totalmente da cirurgia terminou a relação com Miguel e aceitou um convite, de fato irrecusável, para trabalhar em Milão. A última notícia que ela teve de Miguel é que se tornou um ator de filme pornô. 

Ausência de sentimento de culpa

Os psicopatas mostram uma total e impressionante ausência de culpa sobre os efeitos devastadores que suas atitudes provocam nas outras pessoas. Os mais graves chegam a ser sinceros sobre esse assunto: dizem que não possuem sentimento de culpa, que não lamentam pelo sofrimento que eles causaram em outras pessoas e que não conseguem ver nenhuma razão para se preocuparem com isso. Na cabeça dos psicopatas, o que está feito, está feito, e a culpa não passa de uma ilusão utilizada pelo sistema para controlar as pessoas. Diga-se de passagem, eles (os psicopatas) sabem utilizar a culpa contra as pessoas "do bem" e a favor deles com uma maestria impressionante. 

Os psicopatas são capazes de verbalizar remorso (da boca pra fora), mas suas ações são capazes  de contradizê-los rapidamente. Uma das primeiras  coisas  que os psicopatas aprendem é a importância da palavra remorso e como devem elaborar um bom discurso para   demonstrar   esse  sentimento.   Com  essa  habilidade   de  racionalizar  (criar  razões para) seus comportamentos, os psicopatas se isentam de responsabilidade em relação às suas atitudes. Inventam "desculpas elaboradas" capazes de mexer profundamente Página 68

com os sentimentos nobres de pessoas de bom coração, as quais eventualmente podem vir a sentir pena dessas criaturas tão maquiavélicas. 

Pedro Rodrigo Filho, o "Pedrinho Matador", é um serial killer que afirma com orgulho ter matado mais de 100 pessoas, inclusive seu próprio pai. Na Penitenciária do Estado, em São Paulo, ele é temido e respeitado pela comunidade carcerária. A primeira vez que matou, Pedrinho tinha apenas  14 anos e nunca mais  parou. Com vários crimes  nas costas, Pedro Rodrigo foi preso aos 18 anos, em 1973, e continuou matando dentro da própria prisão. Ele é considerado o maior homicida da história do sistema prisional e diz que só na cadeia já matou 47 pessoas. Mata sem misericórdia quem atravessa o seu caminho ou simplesmente porque não vai com a cara do sujeito. 



Pedrinho   sabe   que   matar   é   errado,   mas   justifica   seus   atos   como   algo   que   vem   de família: pais e avós também foram matadores. Para "Pedrinho Matador", tirar a vida de alguém é somente mais um trabalho bem-sucedido. E para que ninguém se esqueça do que é capaz, tatuou no braço a frase "Mato por prazer". 

  Fontes:   Revista   Época,   ed.   259,   Ed.   Globo,   5/5/2003;   Revista   Ciência   Criminal, Especial Mentes Criminosas, Ed. Segmento, 2007. 

Ausência de empatia

Empatia é a capacidade de considerar e respeitar os sentimentos alheios. É a habilidade de se colocar no lugar do outro, ou seja, vivenciar o que a outra pessoa sentiria caso estivéssemos   na   situação   e   circunstância   experimentadas   por   ela.   Somente   pela definição do que é empatia, já fica claro que esse não é um sentimento capaz de ser experimentado   por   um   psicopata.   Para   os   psicopatas,   as   outras   pessoas   são   meros objetos ou coisas, que

Página 69

devem   ser   usados   sempre   que   necessários   para   a   satisfação   do   seu   bel-prazer.   Os psicopatas zombam dos mais sensíveis e generosos. Para eles, essas pessoas não passam de uma gente fraca e vulnerável e, por isso mesmo, são seus alvos preferidos. 

A   falta   de   empatia   apresentada   pelos   psicopatas   é   geral.   Eles   são   indiferentes   aos direitos   e   sofrimentos   de   seus   familiares   e   de   estranhos   do   mesmo   modo.   Caso demonstrem possuir laços mais estreitos com alguns membros de sua família (esposa, filhos), certamente é peio sentimento de possessividade e não pelo amor genuíno. 

Não se esqueça: psicopatas são incapazes  de amar, eles não possuem a consciência genuína que caracteriza a espécie humana. Os psicopatas gostam de possuir coisas e pessoas, logo, é com esse sentimento de posse que eles se relacionam com o mundo e com as pessoas. Em razão dessa incapacidade em considerar os sentimentos alheios, os psicopatas  mais  graves são capazes de cometer atos que, aos olhos de qualquer ser humano comum, não só seriam considerados horripilantes, mas também inimagináveis. 

Esses psicopatas graves são capazes de torturar e mutilar suas vítimas com a mesma sensação de quem fatia um suculento filé-mignon. Felizmente os psicopatas graves são a minoria entre todos os psicopatas. Nos chamados leves e moderados, a indiferença em relação aos outros também está presente, porém ela emerge de forma menos intensa, mas ainda devastadora para a vida das vítimas e da sociedade como um todo. 

Elvira, mãe de três filhos, sempre teve muito trabalho com António, seu filho mais velho. Ele foi o seu primeiro filho e também o primeiro neto de seus pais. A mãe de Elvira faleceu quando António ainda tinha meses de idade e, na ocasião, Arthur, o pai de   Elvira,   foi  morar   com  ela.  Arthur  sempre   foi  um  avô   muito   dedicado   e  tratava António como se fosse o filho que ele não teve. Ele não conseguia admitir que António fosse diferente das demais crianças. Desde cedo ele se mostrava agressivo, indiferente, maltratava os

Página 70



animais que o avô lhe dava e sempre mentia para obter vantagens em relação aos irmãos e colegas. 

Aos 23 anos, António não trabalhava e vivia folgadamente da mesada do avô. Elvira e seu esposo não concordavam com essa rebeldia de António e também com os mimos de Arthur. Mas o avô sempre preferiu agradá-lo para que não ficasse mais revoltado ou tivesse rompantes de fúria. 

Quando Arthur adoeceu, vitimado por um derrame cerebral, precisou ficar internado no CTI por quatro meses, até falecer. Durante todo esse período, António nunca visitou o avô no hospital e sequer perguntava sobre o seu estado de saúde. Elvira estava em casa preparando o almoço, quando recebeu a notícia sobre a morte de seu pai. Ela sentou e começou a chorar compulsivamente. António viu a cena e se limitou a dizer: "Mãe, pára de chorar e anda logo que eu tô com pressa. Não é porque o vovô morreu que a senhora vai deixar de me servir o almoço". 

Mentiras, trapaças e manipulação

Antes de qualquer coisa, temos que considerar que todo mundo mente, uns mais, outros menos. O filósofo e psicólogo americano David Livingstone Smith afirma que a mentira 

"branca" é normal e até necessária. Em seu livro Por que Mentimos, Smith descreve que todos   nós   mentimos   de   forma   consciente   ou   inconsciente,   verbal   ou   não-verbal, declarada ou não-declarada. Segregamos o "engano" não somente através de palavras como também pelos nossos corpos (um sorriso falso, por exemplo). 

A mentira é um ato espontâneo que permeia todos os setores da nossa vida, seja para não magoarmos uma pessoa querida, como forma de "boas maneiras", ou até mesmo para desfrutarmos de alguns ganhos. A não ser em situações de extrema necessidade, as pessoas   comuns   e   decentes   mentem   somente   de   forma   ocasional,   sem   maiores consequências, ato perfeitamente justificável sob o ponto de vista moral. 

Página 71

Temos   que   distinguir,   porém,   a   mentira   corriqueira   da   mentira   psicopática.   Os psicopatas   são   mentirosos   contumazes,   mentem   com   competência   (de   forma   fria   e calculada), olhando nos olhos das pessoas. São tão habilidosos na arte de mentir que, muitas   vezes,   podem   enganar   até   mesmo   os   profissionais   mais   experientes   do comportamento humano. Para os psicopatas, a mentira é como se fosse um instrumento de trabalho, que é utilizado de forma sistemática e motivo de grande orgulho. 

Flávio   Josef,   professor   do   instituto   de   psiquiatria   da   UFRJ   que   participou   de   uma matéria no Jornal do Brasil no dia 3 de setembro de 2006, declarou que ao perguntar a um psicopata se era fácil enganar alguém, o sujeito respondeu com enorme felicidade: 

"É moleza". 

Mentir, trapacear e manipular são talentos inatos dos psicopatas. Com uma imaginação fértil   e   focada   sempre   em   si   próprios,   os   psicopatas   também   apresentam   uma surpreendente   indiferença   à   possibilidade   de   serem   descobertos   em   suas   farsas.   Se forem   flagrados   mentindo,   raramente   ficam   envergonhados,   constrangidos   ou perplexos; 



apenas mudam de assunto ou tentam refazer a história inventada para que ela pareça mais verossímil. 

Eles   se   gabam   pelas   suas   habilidades   em   mentir   e   podem   fazê-lo   sem   qualquer justificativa ou motivo. Essa habilidade, muitas vezes, é potencializada pela facilidade de associarem a linguagem verbal à corporal (gestos e expressões) na elaboração de suas   mentiras,  dando  um   apelo  teatral  às  mesmas.   Nesse  cenário  de  enganação,   os psicopatas   são,   ao   mesmo   tempo,   roteiristas,   atores   e   diretores   de   suas   histórias improváveis. 

É muito importante também destacar outro recurso utilizado por essas criaturas na "arte" 

da   mentira.   Alguns   psicopatas   "mais   experientes"   são   tão   especialmente   hábeis   em mentir   que  se  utilizam   de  pequenas   verdades   para  ganharem   credibilidade   em  seus discursos. A coisa funciona mais ou menos assim: eles admitem alguns deslizes que cometeram de fato, apenas para que as pessoas "de bem" se confundam e pensem da seguinte maneira: "Sejamos

Página 72

razoáveis, se fulano' está admitindo seus erros, e bem provável que ele esteja falando a verdade sobre as demais histórias." Por isso é preciso muita observação, conhecimento de   sua   vida   passada   e   um   pouco   de   distanciamento   emocional   para   não   se   deixar enganar com facilidade por um psicopata. 

Em 1995, no Museu Nacional de Belas Artes, no centro do Rio do Janeiro, houve uma exposição   do   escultor   francês   Auguste   Rodin,   que   atraiu   grande   público   para   a visitação. As filas de entrada, principalmente nos últimos dias, eram enormes e lotavam as ruas mais próximas ao museu, fazendo o público esperar por longas horas. 

César, querendo ver à exposição e sem a menor vontade de permanecer na fila, não titubeou: sem qualquer constrangimento ou embaraço, paramentou-se de óculos escuros, uma bengala na mão e fingiu-se de cego, conferindo-lhe o direito de entrar na frente de todos.   No   interior   do   museu,   ele   teve   um   guia   exclusivo   à   sua   disposição,   que   o conduziu por todas as obras e salões da exposição. Enquanto o guia cuidadosamente descrevia com detalhes a história de cada obra de arte, César ainda pôde, por tempo indeterminado,   tocar   as   esculturas,   além   de   vê-las   (é   claro)   sem   que   os   outros percebessem. 

Às gargalhadas  e tomado por uma soberba absoluta, César contou essa história aos amigos, vangloriando-se de como foi fácil enganar os organizadores do evento e obter um tratamento VIR Relatou com deboche, descaso e prazer que todos não passavam de uns otários: desde os responsáveis pela exposição e seu guia até a multidão que esperava por sua vez do lado de fora. 

Pobreza de emoções

Os   psicopatas   apresentam   uma   espécie   de   "pobreza   emocional"   que   pode   ser evidenciada pela limitada variedade e intensidade de seus sentimentos. São incapazes de sentir certos tipos



Página 73

de sentimento como o amor, a compaixão e o respeito pelo outro. Por vezes podem nos confundir ao apresentarem episódios emocionais dramáticos, fúteis e de curta duração. 

No entanto, se observarmos com mais cautela, constataremos que esses episódios não passam de pura encenação. 

Muitas   vezes,   os   psicopatas   querem   convencer   as   pessoas   de   que   são   capazes   de vivenciar fortes emoções, porém eles sequer sabem diferenciar as nuances existentes entre elas. Confundem amor com pura excitação sexual, tristeza com frustração e raiva com irritabilidade. 

Muitos psiquiatras  afirmam que as emoções  dos psicopatas  são tão superficiais  que podem   ser   consideradas   algo   bem   similar   ao   que   denominam   de   "proto-emoções" 

(respostas primitivas às necessidades imediatas). 

Para a grande maioria das pessoas, o medo está associado a uma variedade de sensações físicas desagradáveis, tais como suor nas mãos, coração acelerado, boca seca, tensão muscular, tremores e até náuseas e vómitos. Porém, para os psicopatas essas sensações físicas não fazem parte do que eles experimentam como medo. Para eles o medo, como a maioria das emoções, é algo incompleto, superficial, cognitivo por natureza (apenas um conceito de linguagem) e não está associado a alterações corporais. 

Alguns presidiários identificados como psicopatas foram submetidos à visualização de cenas de conteúdo chocante. Esse conjunto de imagens editadas mostrava, entre outras coisas, corpos decapitados, torturas com eletrochoques, crianças esquálidas com moscas nos   olhos   e   gritos   de   desespero.   Enquanto   as   pessoas   comuns   só   de   imaginar   tais situações   ficariam   arrepiadas   e   com   reações   físicas   de   medo,   esses   psicopatas   não apresentaram sequer variação de seus batimentos cardíacos. 

O   neuropsiquiatra   Ricardo   de   Oliveira-Souza   e   o   neurorra-diologista   Jorge   Moll desenvolveram um teste denominado Bateria de Emoções Morais (BEM), que utiliza tecnologia  de  Ressonância   Magnética  funcional  (RMf).  Esse  teste   tem   por  objetivo verificar

Página 74

como   o   cérebro   dos   indivíduos   se   comporta   ao   fazerem   julgamentos   morais,   que envolvem  emoções  sociais   positivas,  como   arrependimento,   culpa   e  compaixão.  De forma diversa das emoções primárias - como o medo ou a raiva que compartilhamos com os animais -, as emoções sociais positivas são mais sofisticadas e exclusivas da espécie humana: são elas que orquestram relações interpessoais harmónicas. 

Os resultados desse estudo demonstraram que, diferentemente das pessoas comuns, os psicopatas   apresentam   atividade   cerebral   reduzida   nas   estruturas   relacionadas   às emoções   em   geral.   Em   contrapartida,   revelaram   aumento   de   atividade   nas   regiões responsáveis pela cognição (capacidade de racionalizar). Assim, pôde-se concluir que os psicopatas são muito mais racionais do que emocionais. 



Voltando   ao   medo:   é   uma   emoção   primária   (inata)   e   necessária   para   a   nossa sobrevivência. Além disso, ele também nos impede de tomar certas atitudes das quais poderíamos nos arrepender ou ainda pode nos favorecer a agir de forma correta pelo temor   das   consequências   futuras.   Seja   de   uma   forma   ou   outra   (impedindo   ou estimulando  comportamentos),   o medo  é  capaz  de  despertar  na  grande  maioria  das pessoas o que chamamos de "consciência emocional" das consequências de nossos atos. 

Se   considerarmos   que   os   psicopatas   não   possuem   essa   emoção,   eles   simplesmente seguem   os   seus   caminhos,   fazem   suas   escolhas   e   agem   como   bem   entendem.   É 

importante   frisar   que   eles   sempre   sabem   qual   a   consequência   das   suas   atitudes transgressoras, no entanto, não dão a mínima importância para isso. 

Página 75

Um psicopata, quando "perde o controle", sabe exatamente até onde ele quer ir, no sentido de magoar, amedrontar ou machucar uma pessoa. 

CAPITULO 5

PSICOPATAS: UMA VISÃO MAIS DETALHADA - PARTE 2

No   capítulo   anterior   destaquei   as   características   referentes   aos   sentimentos   e relacionamentos interpessoais dos psicopatas. Aqui, o objetivo é focar e descrever os aspectos  condizentes  ao estilo  de vida  e o comportamento  anti-social  (transgressor) dessas criaturas. 

Aspectos   referentes   ao   estilo   de   vida   e   comportamento   anti-social   (transgressor) Impulsividade

A impulsividade apresentada pelos psicopatas visa sempre alcançar prazer, satisfação ou alívio   imediato   em   determinada   situação,   sem   qualquer   vestígio   de   culpa   ou arrependimento.   Para   se   ter   ideia   dessa   impulsividade   de   natureza   tão   primitiva   e destruidora,   cito   a   história   descrita   no   livro   Without   Conscience,   do   psiquiatra canadense Robert Hare:

Um presidiário psicopata, considerado grave pela avaliação do dr. Hare, um dia estava a caminho de uma festa e resolveu comprar um engradado de cerveja. Ao perceber que havia esquecido sua carteira de dinheiro em casa, simplesmente pegou um pedaço de madeira robusto e assaltou o posto de gasolina mais próximo, deixando o funcionário gravemente ferido. 

Imagine por um minuto que você está na cabeça de um psicopata. Lembre-se de que suas ações sempre têm como objetivo a obtenção de prazer e auto-satisfação imediatos. 

Por meio desse raciocínio, qual seria a sua reação caso algo ou alguém representasse um obstáculo para você? Se você pensou em tirar todas as "pedras" do seu caminho, sem pensar nas consequências, acertou! 

Página 79

Agora analise comigo o caso específico do presidiário citado. Ao esquecer a carteira em casa,   o  seu  prazer  (comprar  cerveja)   ficou  momentaneamente  ameaçado,   concorda? 



Assim, impulsivamente e de forma agressiva, atacou o frentista do posto de gasolina apenas para atingir o seu objetivo. 

Dessa forma, esses seres impulsivos tendem a viver o momento presente (o aqui e o agora), buscando sempre a satisfação imediata dos seus próprios desejos, sem qualquer preocupação com o futuro. 

Autocontrole deficiente

A   maioria   de   nós   possui   o   que   denominamos   controle   arbitrário   sobre   nossos comportamentos.   Assim,   mesmo   que   por   vezes   tenhamos   vontade   de   responder agressivamente a provocações, acabamos não agindo dessa forma, em função de sermos capazes de exercer nosso autocontrole. 

Os   psicopatas   apresentam   níveis   de   autocontrole   extremamente   reduzidos.   São denominados   "cabeça-quente"   ou   "pavio-curto"   por   sua   tendência   a   responder   às frustrações e às críticas com violência súbita, ameaças e desaforos. Eles facilmente se ofendem e se tornam violentos por trivialidades ou por motivos banais. Apesar de a explosão de agressividade e violência serem intensas, elas ocorrem em um curto espaço de   tempo,   após   o   qual   os   psicopatas   voltam   a   se   comportar   como   se   nada   tivesse ocorrido. 

Quando um psicopata apresenta um ataque de "fúria", chegamos a pensar que ele teve um   "ataque   súbito   de   loucura".   Mas   não   se   iluda,   ele   sabe   exatamente   o   que   está fazendo. Suas demonstrações de agressividade, ao mesmo tempo em que são intensas na expressão, são pobres na emoção. Rapidamente eles se 

Página 80

recompõem, até porque lhes falta a verdadeira emoção vivenciada pelas pessoas comuns quando estas perdem a cabeça. 

Um psicopata, quando "perde o controle", sabe exatamente até onde ele quer ir, no sentido de magoar, amedrontar ou machucar uma pessoa. Apesar de tudo isso, eles se recusam   a   admitir   que   tenham   problemas   em   controlar   seu   temperamento.   Eles descrevem seus episódios agressivos como uma resposta natural à provocação a que foi submetido. Daí a se colocar como vítima de toda a situação é um passo muito pequeno! 

Lembro-me de Ângela, uma paciente cujo namorado (Fernando) tinha todos os indícios de ser um psicopata. Entre os diversos relatos que ela me fez, destaco o ataque de fúria que ele teve com o porteiro de seu prédio. Estacionou seu carro na garagem, ocupando o espaço   destinado   a   duas   vagas.   Quando   o   porteiro   gentilmente   solicitou   que   ele manobrasse a fim de ocupar apenas uma vaga, Fernando, aos berros, xingou-o e com um golpe quebrou o braço da pobre criatura. Fernando subiu para o apartamento de Ângela e, como se nada tivesse acontecido, degustou tranquilamente o vinho que ela acabara de servir. Simples assim! Dispensável falar das consequências disso tudo. 

Necessidade de excitação



Os psicopatas são intolerantes ao tédio ou a situações rotineiras. Eles buscam situações que possam mantê-los em um estado permanente de alta excitação. Por isso, apreciam viver no limite, no conhecido "fio da navalha". Nessa busca desenfreada, muitas vezes, envolvem-se em situações  ilegais, agressões físicas, brigas, desacatos  a autoridades, direção perigosa, uso de drogas, promiscuidade sexual etc. Frequentemente mudam de residência e emprego na busca de novas situações que os "excitem". 

Página 81

Em função disso, dificilmente iremos encontrar um psicopata exercendo atividades que demandam estabilidade e alta concentração por longos períodos. 

Muitos psicopatas procuram nos atos perigosos, proibidos ou ilegais que praticam o suspense e a excitação que esses atos provocam. Para eles, tudo isso não passa de mero prazer e diversão imediatos, sem qualquer outra conotação. 

Roberto, um jovem de classe média alta, e mais dois colegas foram pegos em flagrante ateando fogo em um mendigo que dormia numa praça da cidade. Na delegacia Roberto declarou que eles estavam voltando de uma festa e resolveram “zoar” com as pessoas que encontrassem na rua. No entanto, ao se depararem com o mendigo roncando no banco   da   praça,   alegaram   ter   feito   apenas   uma   brincadeira:   “A   gente   só   queria   se divertir”, complementou Roberto. Dois dias depois, ao ser informado de que o mendigo havia falecido, Roberto se limitou a dizer: “Foi mal”. 

Falta de responsabilidade

Para os psicopatas, obrigações e compromissos não significam absolutamente nada. A sua incapacidade de serem responsáveis e confiáveis se estendem para todas as áreas de suas vidas. No trabalho apresentam desempenho errático, com faltas freqüentes, uso indevido dos recursos da empresa e violação da política da companhia. Nas relações interpessoais não honram compromissos formais ou implícitos com as outras pessoas. 

Por   isso,   nunca   acredite   em   acordos   escritos   ou  verbais   com   eles,   pois   nunca   irão cumpri-los totalmente. Talvez o façam parcialmente no início do acordo somente para impressionar e ganhar confiança de suas vítimas. Mas uma coisa é certa: mais cedo ou mais tarde eles irão “aprontar”! 

Quando a questão é família, o comportamento deles também segue o mesmo padrão de indiferença e irresponsabilidade. 

Página 82

Quando   constituem   famílias   (cônjuges   e   filhos)   os   psicopatas   não   o   fazem   por sentimentos amorosos, mas sim como um instrumento necessário para construir uma boa imagem perante a sociedade. 

Conheci uma psicopata que utilizava o seu próprio filho (recém-nascido) para vender drogas em um ponto muito bem frequentado da zona sul do Rio de Janeiro. Em um dia frio, saindo de um restaurante, ouvi o choro forte de um bebé que estava no colo de uma mulher e me aproximei na tentativa de oferecer algum auxílio: ele estava faminto e febril. De repente, a mulher disse de forma ríspida para eu me afastar porque estava atrapalhando o seu "trabalho". Há poucos metros dali pude observar um grupo de jovens comprando drogas que ela retirava de dentro da roupinha do bebé. Antes de ir embora, passei novamente por ela, que me disse com frieza e indiferença: "Ele tem que me ajudar a trabalhar, os policiais não revistam bebés!". 

Em geral os psicopatas afirmam, com palavras bem colocadas, que se importam muito com sua família (pai, mãe, irmãos, filhos), mas suas atitudes contradizem totalmente o seu discurso. Eles não hesitam em usar seus familiares e amigos para se livrarem de situações   difíceis   ou   tirarem   vantagens.   Quando   dizem   que   amam   ou   demonstram ciúmes, na realidade têm apenas um senso de posse como com qualquer objeto. Eles tratam as pessoas  como  "coisas" que, quando não servem mais, são descartadas  da mesma forma que se faz com uma ferramenta usada. 

Problemas comportamentais precoces

Otávio sempre foi um menino difícil e diferente das outras crianças. Desde os 6 anos de idade, seus pais achavam que ele não era uma criança normal. Não foram poucas as travessuras na infância do menino. Ele era uma verdadeira "peste" e parecia não Página 83

se importar com os sentimentos de ninguém: parecia se divertir quando machucava o seu   irmãzinho   mais   novo   ou   quando   torturava   o   gatinho   de   sua   avó.   Quando repreendido   pelos   pais   por   seu   comportamento   cruel   contra   o   seu   irmão,   ele simplesmente   dizia-.   "Eu   só   estava   treinando   boxe."   Quanto   ao   gato,   Otávio   por inúmeras vezes o colocou no congelador para testar se realmente ele tinha sete vidas. 

Na   escola   as   dificuldades   não   eram   menores:   ele   era   bri-guento,   irrequieto, indisciplinado e displicente. Embora fosse um menino inteligente, detestava fazer as tarefas escolares e só estudava como manobra para receber recompensas de seus pais. 

Na adolescência Otávio abandonou os estudos, e seus pais não tiveram mais nenhum controle sobre ele. Envolvia-se em brigas, usava drogas, roubava o carro do pai para participar de "pegas" e deu vários golpes em parentes e amigos, utilizando cheques com assinaturas falsas e cartões de crédito deles. 

Desde   a   infância,   seus   pais   procuraram   diversos   profissionais   como   psicólogos, neurologistas e psiquiatras, até receberem a triste notícia de que Otávio é um psicopata. 

Hoje, com 25 anos, ele cumpre pena por tráfico de drogas e nunca demonstrou qualquer arrependimento pelos seus atos. 

Os psicopatas começam a exibir problemas comportamentais sérios desde muito cedo, tais   como   mentiras   recorrentes,   trapaças,   roubo,   vandalismo   e   violência.   Eles apresentam também comportamentos cruéis contra os animais e outras crianças, que podem incluir seus próprios irmãos, bem como os coleguinhas da escola. 

Vale  à pena  destacar  que crianças  e adolescentes  com  perfil  psicopático  costumam realizar intimidações (assédio psicológico) contra pessoas pertencentes aos seus grupos sociais. E quando isso ocorre no ambiente escolar, pode caracterizar a ocorrência de um fenómeno denominado bullying. 



Página 84

Bullying pode ser definido como um conjunto de atitudes  agressivas, intencionais e repetitivas que ocorrem sem motivação evidente adotada por um ou mais alunos contra outros. Os mais fortes utilizam os mais frágeis como meros objetos de diversão e prazer, cujas "brincadeiras" têm como propósito maltratar, intimidar, humilhar e amedrontar, causando   dor,  angústia   e  sofrimento   às   suas  vítimas.  O  líder  do  grupo  agressor  (o 

"valentão"   ou   o   "tirano")   costuma   ser   o   indivíduo   que   apresenta   características compatíveis com a personalidade psicopática. 

Como ilustração desse problema que se instala nas escolas de todo o mundo, cito um caso   extraído   do   livro   Fenómeno   Bullying,   de   autoria   de   Cleo   Fante:   Johnny,   um menino tranquilo de 13 anos, durante dois anos foi brinquedo de seus companheiros de classe. Os adolescentes importunavam-no para que ele lhes desse dinheiro, obrigavam-no a tragar ervas e a beber leite misturado com detergente, golpea-vam-no no pátio e atavam-lhe   uma   corda   ao   pescoço,   para   passear   como   um   cachorrinho...   Quando perguntaram   aos   torturadores   de   Johnny   sobre   suas   intimidações,   disseram   que perseguiam a sua vítima porque era divertido. 

Importante destacar que ninguém vira psicopata da noite para o dia: eles nascem assim e permanecem assim durante toda a sua existência. Os psicopatas apresentam em sua história de vida alterações comportamentais sérias, desde a mais tenra infância até os seus últimos dias, revelando que antes de tudo a psicopatia se traduz numa maneira de ser, existir e perceber o mundo. 

Comportamento transgressor no adulto

Todas   as   sociedades   se   estabeleceram   utilizando   normas   e   regras   que   ditam   o comportamento de seus membros. Isso

Página 85

assegura que a maioria deles tenderá a obedecer às normas gerais com o objetivo de evitar as punições advindas das transgressões dessas regras. Dessa forma, isso assegura a cada indivíduo quais são os seus direitos e deveres para que se tenha um mínimo de harmonia na convivência em grupo. Caso contrário, a convivência entre os humanos tenderia a uma total anarquia, prevalecendo simplesmente "a lei do mais forte". 

Os psicopatas não apenas transgridem as normas sociais como também as ignoram e as consideram meros obstáculos, que devem ser superados na conquista de suas ambições e  seus  prazeres.  Essas  leis  e regras  sociais  não despertam nos  psicopatas  a mesma inibição que produzem na maioria das pessoas. Por isso, observamos que, na trajetória de vida desses indivíduos, o comportamento transgressor e anti-social é uma constante. 

Pesquisas   têm   constatado   que   a   aparição   precoce   do   comportamento   anti-social (infância   e   adolescência)   é   um   forte   indicador   de   problemas   transgressores   e criminalidade no adulto. Vale ressaltar que o psicopata sempre vai revelar ausência de consciência   genuína   frente   às   demais   pessoas:   são   incapazes   de   amar   e   nutrir   o sentimento de empatia. Eles jamais deixarão de apresentar comportamentos anti-sociais; o que pode mudar é a forma de exercer suas atividades ilegais durante a vida (roubos, golpes,   desvio   de   verba,   estupro,   sequestro,   assassinato   etc).   Em   outras   palavras,   a maioria   dos   psicopatas   não   é   expert   numa   atividade   criminal   específica,   mas   sim 

"passeia" pelas mais diversas categorias de crimes, o que Hare denomina versatilidade criminal. 

Finalizando este capítulo, gostaria de deixar claro que os psicopatas não são os únicos indivíduos   a   levarem   a   vida   de   forma   transgressora.   Muitos   criminosos   possuem algumas  das características  descritas  nos dois últimos capítulos. No entanto, eles se mostram capazes de sentir culpa, remorso, empatia, bons sentimentos Página 86

por outras pessoas e por isso mesmo não são considerados psicopatas. O diagnóstico de psicopatia somente pode ser feito quando o indivíduo se encaixa de forma significativa nesse perfil, ou seja, quando possuir a maioria dos sintomas aqui apresentados. 

Página 87

Capítulo 6

Os psicopatas no mundo profissional

Identificar psicopatas fora das prisões e dos manicômios judiciários é uma empreitada bastante difícil. Os psicopatas estão por toda a parte e no dia-a-dia é possível encontrá-los em diversas categorias profissionais. Em particular, em organizações e empresas públicas ou privadas. Estas costumam se constituir em um cenário favorável para a peculiar maneira de agir desses indivíduos. Sem qualquer sombra de dúvida, o papel de liderança em cargos como diretor, gerente, supervisor ou executivo é sempre algo muito atraente   para   um   psicopata.   Esses   cargos,   além   de   oferecerem   bons   salários, proporcionam status social, poder e um amplo território de atuação e influência. 

A ação dos psicopatas nas organizações empresariais

Sérgio tinha 42 anos  quando foi promovido  a supervisor geral na empresa  em que trabalhava   havia   18   anos.   Sempre   foi   um   funcionário   "tipo   caxias",   nunca   poupou esforços para cumprir seus prazos e sempre esteve à frente de seus colegas de trabalho, lutando por melhores oportunidades para todos e para a empresa. 

Iniciou sua carreira na empresa, ainda recém-formado, e cresceu com ela superando seus próprios limites e enfrentando com seriedade todas as crises do mercado. Agora estava ali, no posto que tanto batalhou para conseguir. A empresa lhe disponibilizou carro,   uma   secretária   exclusiva   e   um   assistente   que   exerceria   sua   função   anterior: gerência   geral.   Ele   mesmo   fez   questão   de   selecionar   o   novo   parceiro-funcionário, aquele cujo trabalho daria seguimento ao seu. 

Marcos chegou à entrevista na hora exata e em poucos minutos Sérgio "percebeu" que ele era a pessoa certa para o cargo. Marcos era jovem, 28 anos, tinha ótima aparência, boa fluência verbal e sua inteligência impressionou Sérgio. Apesar de sua pouca Página 91



idade, narrou de forma segura e minuciosa seus inúmeros méritos e suas experiências profissionais. Num rompante de entusiasmo e fascinado pelas qualidades profissionais de Marcos, Sérgio o contratou imediatamente. 

Pobre Sérgio, cometeu um lastimável engano! Pouco tempo depois começou a amargar o mais profundo arrependimento. A partir de então passou a checar se as informações fornecidas por Marcos em seu currículo eram verídicas. Comprovou que a maioria das qualificações   de   seu   novo   funcionário   era   fraudulenta.   Marcos,   a   essa   altura,   já   se mostrara uma pessoa arrogante, insolente e deveras ambiciosa. 

Aquela   pessoa   que,   ao   primeiro   contato,   prometia   ser   um   excelente   profissional, realmente   surpreendeu,   mas   de   forma   absolutamente   oposta.   Logo   após   algumas semanas de trabalho começou a se queixar da secretária de Sérgio sem qualquer motivo concreto. D. Rosana era reconhecidamente uma pessoa muito confiável e responsável. 

No entanto, Marcos provocou uma cena de puro exibicionismo e expôs a fiel secretária a uma humilhação pública, chamando-a de incompetente, burra e lenta na frente dos demais funcionários. 

Logo   após   esse   episódio,   Marcos   começou   a   faltar   às   reuniões   com   os   seus subordinados   e,   consequentemente,   às   de   Sérgio   também.   Para   tais   faltas   sempre apresentava desculpas pouco convincentes e sem qualquer constrangimento por isso. 

Sérgio não tardou a desconfiar que Marcos estava desviando dinheiro da empresa na forma   de   percentuais   de   venda   destinados   aos   gerentes   subordinados.   Quando   foi questionado sobre o assunto, Marcos se limitou a responder, de forma evasiva, que não tinha a menor noção do que se tratava. 

A situação já estava insustentável quando Sérgio procurou o presidente da empresa para relatar os fatos. No entanto, foi recebido com indiferença e ainda foi obrigado a ouvir do presidente uma série de elogios ao jovem e inteligente Marcos. 

Página 92

Por   fim,   foi   comunicado   que   retornaria   ao   seu   cargo   anterior   e   Marcos   assumiria imediatamente a função de supervisor geral da empresa. 

Os psicopatas costumam agir com tato e habilidade no cenário empresarial, assim como observamos   no   caso   apresentado.   Segundo   Robert   Hare,   o   número   de   psicopatas burocratas ou de "colarinho branco" é significativo em cargos de lideranças e chefias. 

Por serem de difícil reconhecimento inicial, eles costumam tiranizar seus colegas de trabalho e alguns chegam até a causar grandes prejuízos financeiros para as empresas em que trabalham. 

Paul Babiak, psicólogo americano, especializado em recursos humanos, realizou um importante estudo, através do qual demonstrou as táticas utilizadas por psicopatas no meio   corporativo.   Ele   os   denominou   "cobras   de   temo"   por   suas   ações   cínicas, inescrupulosas   e   antiéticas   na   disputa   por   altos   cargos,   salários   e   poder.   Segundo Babiak, os psicopatas em ambientes empresariais costumam adotar um plano tático que pode ser resumido em cinco fases:

Fase 1 - Ingresso na empresa



Esta fase corresponde basicamente à entrevista de emprego. Nessa ocasião o candidato psicopata mostra-se cativante, seguro e charmoso. Utiliza-se de todo seu arsenal sedutor com o objetivo claro de impressionar o entrevistador da forma mais positiva possível. 

Fase 2   - Estudo do território (avaliação)

Nessa etapa o psicopata já se encontra empregado. Procura então descobrir, da forma mais rápida possível, quem são as pessoas que possuem voz ativa na empresa. 

Logo em seguida trata de construir relações pessoais, de preferência íntimas, com esses funcionários influentes. 

Página 93

Fase 3 - Manipulação de pessoas e fatos

De forma maquiavélica (intencional), espalha falsas informações para que seja visto de forma positiva e os outros de maneira negativa perante as chefias. Semeia desconfiança entre   os   funcionários,   jogando-os   uns   contra   os   outros.   Disfarça-se   de   "amigo", contando aos colegas sobre outros que o difamaram. Estabelece contato individual com as pessoas, mas evita reuniões ou situações nas quais precise se posicionar perante todo o grupo. Mantém-se "camuflado" para levar adiante a estratégia de ascensão ao poder. 

Fase 4 – Confrontação

Nessa fase os psicopatas "de terno e gravata" abandonam as pessoas que havia cortejado anteriormente e que não são mais úteis à sua ascensão profissional. Num requinte de maldade,   eles   utilizam   a   humilhação   como   arma   para   manterem   suas   vítimas   em silêncio. Dessa forma, as pessoas que mais foram exploradas são aquelas que menos se dispõem a falar sobre suas experiências. 

Fase 5 – Ascensão

Tal qual um jogo de xadrez, essa é a hora do xeque-mate, é a hora do golpe fatal. Após colocar líderes e chefias uns contra os outros, o psicopata "de terno e gravata" toma o lugar do seu superior, que geralmente é demitido ou rebaixado de cargo e função. 

É importante lembrarmos que a ausência de consciência e de medo torna essas pessoas potencialmente  ardilosas  e perigosas. Para elas,  infringir  as  normas  e externar  seus desejos agressivos e predatórios sem qualquer escrúpulo ou culpa são atitudes "naturais" 

e, por isso mesmo, isentas de qualquer autocrítica. Empresas e instituições psicopáticas Não podemos esquecer que a forma como as empresas são estruturadas também pode colaborar para que indivíduos com

Página 94

comportamento egocêntrico e inescrupuloso alcancem cargos de chefia e poder. Nos tempos   atuais   algumas   empresas   crescem   tão   rapidamente   que   são   obrigadas   a mudanças constantes de funcionários e cargos. 



Nesse cenário as intrigas, as falcatruas dos psicopatas podem ser dissimuladas por muito tempo. São as políticas de crescimento baseadas na "política" de que os fins justificam os   meios.   Na  ânsia   de  crescer   muito   no  menor  espaço   de  tempo,  muitas   empresas acabam adoecendo também e perdem seus alicerces. As empresas doentes tendem a incorporar em seus quadros de funcionários pessoas que combinam com suas adoecidas estruturas. Reforça-se assim o estilo inescrupuloso no ambiente corporativo. 

Entretanto, empresas que adotam uma estrutura administrativa baseada na confiança e na responsabilidade mútuas  também podem se deparar com problemas  semelhantes, uma vez que não adotam uma vigilância rígida sobre seus funcionários. Essa postura produz um ambiente profissional com maior liberdade. Por um lado isso pode ser muito positivo para a maioria das pessoas. No entanto, essa mesma liberdade pode se construir em um terreno fértil em que os psicopatas "de colarinho branco" costumam florescer. 

Em   tempos   de   globalização   económica,   a   competitividade   entre   as   empresas   pode adquirir   dimensões   extremas,   ocasionando   crises   nos   mais   diversos   setores empresariais. 

Nesses cenários, mudanças precisam ser realizadas em tempo hábil. As empresas mais bem estruturadas e com visão estratégica de médio e longo prazo tendem a reunir forças em   seus   próprios   funcionários   com   o   objetivo   de   encontrarem   novas   e   criativas alternativas   que   façam   a   empresa   transcender   suas   limitações   e   retornar   à   rota   do crescimento sólido e duradouro sem perder seus valores primordiais. Já as empresas com fraca estruturação administrativa e filosófica tendem, em situações emergenciais, a supervalorizar soluções mágicas e imediatas baseadas em profissionais que "encarnam" 

o papel de salvador da pátria. 

Página 95

Nessas   empresas   o   profissional   que   possui   ou   representa   bem   valores   como   força, capacidade de persuasão e controle das emoções rapidamente entrará em alta, pois à primeira vista suas características são interpretadas como vantagens preciosas no mundo empresarial. 

Um psicopata pode facilmente fingir incorporar tais características e, ao utilizá-las de forma carismática e manipuladora, fazer uma carreira longa e de sucesso em empresas com estruturas deficientes no aspecto material, ideológico e/ou ético. 

Por tudo o que foi exposto, é fundamental no campo profissional analisarmos de forma crítica e cética o que pode estar por trás de um belo e suntuoso currículo. 

A   presença   de   psicólogos   qualificados   e   bem   treinados   nas   empresas   pode   ser   um diferencial   muito   bem-vindo   quando   se   trata   de   separar   o   joio   do   trigo   no   campo profissional. Isso porque as pessoas que têm que tomar decisões sobre a contratação de funcionários nem sempre estão adequadamente capacitadas e treinadas para enfrentar as habilidades   de   manipulação   e   convencimento   dos   psicopatas.   Assim,   atente-se   às seguintes dicas:

• Desconfie de um currículo ostensivo em demasia. 



• Repare se ele apresenta inúmeras mudanças de cargo em pequenos espaços de tempo. 

• Solicite ao setor de Recursos Humanos que faça contato com seu último empregador. 

• Na entrevista  com o candidato  elabore perguntas  habilidosas  que possam aferir  a veracidade das informações contidas no currículo. 

A psicopatia nas diversas profissões

Os psicopatas não vão ao trabalho, vão à caça. Como observamos na primeira parte do capítulo, no mundo corporativo a ação dos psicopatas pode ser comparada a de animais ferozes na busca implacável do poder e do domínio sobre o

Página 96

maior   número   de   pessoas   possível,   assim   como   os   grandes   predadores   fazem   na demarcação dos seus territórios. 

A grande maioria dos psicopatas utiliza suas atividades profissionais para conquistar poder   e   controle   sobre   as   pessoas.   Essas   ocupações   podem   auxiliá-los   ainda   na camuflagem   social   daqueles   que   não   levam   uma   vida   francamente   marginal (delinquentes mais perigosos). Muitos se camuflam em pessoas responsáveis através de suas   profissões.   Nesse   contexto,   podemos   encontrar   policiais   que   dirigem   redes   de prostituição, juízes que cometem os mesmos delitos que os réus - mas no julgamento os condenam com argumentações jurídicas impecáveis, banqueiros que disseminam falsos boatos económicos na economia. Também estão alguns líderes de seitas religiosas, que abusam sexualmente de seus discípulos, ou ainda políticos e homens de Estado que só utilizam   o   poder   em   proveito   próprio.   Estes   últimos   costumam   representar   grandes perigos pelo tamanho do poder que podem deter. 

A   política   propicia   o   exercício   do   poder   de   forma   quase   ilimitada.   Poucos   cargos permitem um exercício tão propício para atuação dos psicopatas. A "renda" material que eles podem obter também é praticamente incalculável, quando exercem a profissão de forma ilegal. O próprio salário deles também é muito bom, se comparados aos salários dos executivos das corporações privadas. E o fato de terem um foro privilegiado quase lhes assegura de forma impune o exercício do poder com outros fins que não sejam os de servir aos interesses da nação. Todos esses ingredientes fazem uma pizza gostosa de comer, com possibilidade de indigestão quase nula. No Brasil, esse fenómeno torna-se mais gritante porque a impunidade funciona como uma doença crónica e deriva de um somatório que inclui um sistema policial deficitário, um aparelho judiciário emperrado e um código processual retrógrado. 

Esse fato pode ser facilmente verificado pelas inúmeras  manchetes  que diariamente noticiam os diversos crimes cometidos por maus políticos: lavagem de dinheiro público, formação de quadrilha, 

Página 97

corrupção ativa e passiva, gestão fraudulenta,  evasão de divisas, crime  de peculato, desvio de recursos de obras públicas, envio ilegal de dinheiro ao exterior, crime contra a administração pública e por aí vai. 



A coisa chegou a tal ponto, que a palavra "política" passou a designar precisamente esse jogo amoral no qual a igualdade é sempre ultrapassada por pessoas que, desdenhando das leis, passam a controlá-las  em vez de zelar por elas. Ou um ritual os quais  os criminosos são acusados, mas quando são importantes, livram-se da pena porque têm comprovadas relações pessoais e partidárias com os donos do poder. Roberto DaMatta (sociólogo). Revista Veja, ed. 2.021, ano 40, artigo: "Sem culpa e sem vergonha", Ed. 

Abril, 15/8/2007. 

Uma pesquisa realizada pelo Ibope (encomendada pela revista Veja) para saber o que os brasileiros acham de seus parlamentares mostra que, embora a maioria dos entrevistados considere que o Congresso é essencial para a democracia, a imagem que eles passam para   a   população   resume-se   nos   seguintes   adje-tivos:   "desonestos,   insensíveis, mentirosos". Revista Veja, ed. 1.993, ano 40, Ed. Abril, 31/1/2007. 

Também achei importante destacar neste tópico a presença dos psicopatas em casos de pedofilia   -   abuso   sexual   contra   crianças   ou   pré-púberes   (13   anos   ou   menos).   Para realizarem essa perversidade, os psicopatas se camuflam em profissões que permitam aproximar-se de crianças. São professores, chefes de escoteiros, treinadores esportivos, pediatras, religiosos que atuam em colégios, entre dezenas de profissões que exigem contato   com   crianças.   Todas   essas   atividades   profissionais   apresentam   uma   aura socialmente reconhecida como nobres e educativas. O psicopata Página 98

pedófilo usa, de forma maquiavélica, essa artimanha para acercar-se de suas vítimas, sem despertar suspeitas. 

O caso do médico Eugênio Chipkevitch, um dos pediatras mais conceituados do Brasil e detentor de um currículo invejável, ilustra essa constatação de forma bastante didática. 

Em   2002,   o   médico   russo,   naturalizado   brasileiro   e   especializado   em   psicoterapia infanto-juvenil,   foi   detido   sob   a   acusação   de   abusar   sexualmente   de   seus   jovens pacientes. A sordidez de suas táticas abusivas foi detalhada em quase quarenta fitas de vídeo,   que   teriam   sido   gravadas   pelo   próprio   médico   em   seu   consultório.   Após conquistar a confiança de seus pacientes, o médico aplicava-lhes injeções com sedativos e depois abusava sexualmente deles. 

Ao ser detido, Chipkevitch agiu de forma indiferente e, sem qualquer constrangimento, admitiu  ser  ele  o  médico  que  aparecia  nas   fitas.  Conseguiu  até,   de forma   afável  e tranquila, oferecer cafezinho aos policiais que vasculharam seu apartamento em busca de provas. 

O perfil psicopático do médico pode ser observado em alguns aspectos: a perversidade do ato em si, o requinte rituaiístico de dopar as vítimas e filmá-las e a sua indiferença afetiva em relação a toda situação. 

A maneira como o médico escondeu o lado obscuro de sua vida revela um talento inquestionável para mentir e manipular. Tal fato gerou perplexidade, inclusive, em seus próprios   colegas   de   trabalho:   "Eu   o   conheço   desde   1985.   É   um   médico   muito conceituado e não consigo acreditar nisso", declarou a psicopedagoga Maria Aparecida Casagrandi à revista Veja (ns 1.744 de 27/3/2002). 



Quem poderia desconfiar que por trás do respeitado médico escondia-se um monstro. 

Chipkevitch era um lobo em pele de cordeiro. 

Página 99

Capítulo 7

FOI MANCHETE NOS JORNAIS

Ao iniciar este capítulo, é importante ressaltar que em momento algum afirmo que as pessoas aqui descritas são psicopatas de fato. Esclareço também que não tenho nenhum nível   de   convivência   com   elas   e   tampouco   fiz   alguma   investigação   diagnostica específica que pudesse atestar a psicopatia em suas personalidades. O que me interessa aqui são os acontecimentos e os atos que lhes são atribuídos, uma vez que sugerem um proceder característico da psicopatia. Sílvia Calabrese Lima - "Como alguém é capaz de fazer isso?". Goiânia, 17 de março de 2008. 

Uma   denúncia   anónima   levou   dois   investigadores   de   polícia   até   o   apartamento   da empresária de construção civil Sílvia Calabrese Lima, de 42 anos. Sílvia foi presa em flagrante por maltratar e torturar uma menina de 12 anos que morava com ela havia mais ou menos dois anos. 

A agente policial Jussara Assis encontrou a menina com os braços acorrentados a uma escada de ferro no apartamento da empresária, localizado num bairro nobre na cidade de Goiânia. Uma mordaça de gaze e esparadrapo embebida em pimenta, vários dedos das mãos quebrados, a maioria das unhas arrancadas, marcas de ferro quente pelo corpo e dentes quebrados a marteladas completavam o quadro de atrocidades. Objetos como correntes, cadeados e alicates serviam de instrumentos de tortura, que ocorria de forma sistemática. 

A menina, visivelmente traumatizada, relatou à polícia: "Hoje porque eu não sequei o banheiro   dela,   ela   me   acorrentou."   Ela   disse   que   nunca   contou   nada   porque   era ameaçada de morte pela empresária. Também foi presa a empregada Vanice Novais, de 23

Página 103

anos, acusada de participar dos horrores. Ela alegou que torturava a menina "a mando da patroa". Num caderno, Vanice registrava o dia e a hora das agressões. 

Após a repercussão do caso, outras meninas (pelo menos quatro) revelaram que também foram torturadas de forma muito parecida, pela mesma empresária. 

Sílvia, que é filha adotiva, ganhava a confiança dos pais de meninas pobres para depois adotá-las informalmente. Suas promessas eram de oferecer estudos para que as crianças tivessem   as   mesmas   oportunidades   que   ela   teve   quando   fora   adotada.   Além   disso, alegava querer muito uma menina para cuidar, pois só tinha filhos homens. Instaladas na casa de Sílvia, as meninas eram submetidas a atos de violência, trabalhos forçados, privações de comida e outros suplícios como ingerir fezes de animais. 



A delegada Adriana Accorsi, responsável pelo caso, declarou à revista Veja: "Ela é sádica,   sente   prazer   em   machucar   meninas   e   em   momento   nenhum   demonstrou arrependimento pelo que fez". 

Na prisão, em entrevista ao programa Fantástico (Rede Globo), Sílvia confessou ao repórter Vinícius Dônola a autoria do crime: "Devo, e vou confessar em juízo o que fiz...", "Sabe qual que é a história? Eu era a mandante; ela, a executante (referindo-se à empregada doméstica). Essa é a história. Não tem outra história". 

Quando perguntada por que agiu daquela maneira com a menina, a agressora respondeu: 

"Na minha cabeça, eu não achava que tava torturando, na minha cabeça, eu achava que tava educando", "Minha vida acabou. Eu sei que vou ficar aqui. Eu tenho noção disso. 

Eu não sou louca". 

Um   parente   da   agressora   disse   que   desde   a   infância   ela   apresenta   "distúrbio   de comportamento" e um histórico de problemas. Sílvia foi criada de orfanato em orfanato até ser adotada aos 12 anos de idade. Ainda precoce, já demonstrava ser uma criança com sérias alterações de comportamento. Aos 9 anos foi expulsa Página 104

de uma instituição porque estava atrapalhando a educação das outras meninas. 

Para o psiquiatra forense Guido Palompa, pessoas como Sílvia costumam alegar que receberam   maus-tratos   na   infância,   mas   não   é   verdade.   "São   pessoas   que   são   de natureza deformada", "Elas também não têm nenhum arrependimento". Fontes: revista Veja, ed. 2.053, Ed. Abril, 26/3/2008; programa Fantástico, Rede Globo, exibido em 23/3/2008. Kelly Samara Carvalho dos Santos - "Ela parecia tão nobre". 

Em 22 de agosto de 2007, uma jovem de 19 anos foi presa em São Paulo, acusada de crimes de falsidade ideológica, estelionato e furtos. Bonita, magra, alta e bem vestida, cativava as pessoas por sua simpatia e desenvoltura. Kelly Samara Carvalho dos Santos, que se apresentava como Kelly Tranchesi, também tinha lá seus destemperas: quando não convencia por bem, usava de arrogância, fazia escândalos e destratava pessoas. 

Nascida em Amambai (MS), onde foi criada pelos avós maternos, Kelly é conhecida em várias cidades da região pelos golpes que aplicou. Segundo as informações de uma tia e da   ex-diretora   do   colégio   onde   ela   estudou,   desde   pequena   não   respeitava   regras, desobedecia   aos   professores,   furtava   objetos   e   ludibriava   as   pessoas.   O   Conselho Tutelar   de   Amambai   acompanhou   a   jovem   desde   2001,   quando   começou   a   aplicar golpes. 

Segundo o G1 (Portal de Notícias da Globo), um escrivão de Ponta-Porã disse que "ela é   um   computador.   Grava   quem   é,   qual   é   o  nome".   Ele   ainda   revelou   que  a   moça circulava   entre   pessoas   influentes   para   escolher   suas   vítimas.   "Essa   menina   é   uma artista. Ela é muito, muito inteligente. Mas usa a inteligência para o crime". 

Em São Paulo - sem endereço fixo e se hospedando em hotéis caros -, Kelly costumava frequentar lugares badalados



Página 105

(restaurantes e casas noturnas) num bairro nobre na Zona Oeste da cidade, os Jardins. 

Trajando roupas e jóias de grife, a jovem alugava carros blindados de luxo, com direito a motoristas. Com aparência de milionária, Kelly, sem levantar suspeitas, conquistava a confiança  de  "amigas"  ricas,  homens   e  pessoas   idosas. Furtava-lhes  jóias,  dinheiro, cartões de crédito e talões de cheques, repas-sando-os para os comerciantes da região. 

Com   apenas   19   anos,   mas   experiente   em   aplicar   golpes,   Kelly   já   se   passou   por estudante de direito, médica veterinária, empresária, dermatologista, fazendeira e até filha do presidente do Paraguai. Segundo a polícia, a jovem usava mais quatro nomes falsos,   escolhia   suas   vítimas   também   através   do   site   de   relacionamentos   Orkut   e aplicava o golpe "Boa Noite Cinderela" (colocar soníferos nas bebidas das vítimas para depois depená-las). 

Depois de um rápido namoro com o dono de uma galeria de artes, ela conseguiu roubar uma gravura do pintor espanhol Juan Miro, avaliada em US$ 18 mil. A polícia não sabe precisar quantas pessoas foram enganadas por Kelly e a quantia exata que ela roubou. 

Porém, mais de vinte vítimas se pronunciaram somente em São Paulo, onde permaneceu por apenas seis meses. 

A   delegada   que   cuidou   do   caso,   Aline   Martins   Gonçalves,   da   15ã   DP,   disse   ao programa Fantástico que por ser jovem e bonita Kelly conseguia facilmente chegar aos homens. Aline também se mostrou impressionada com os golpes da falsa socialite: "A gente vai puxando e parece que a linha não acaba mais", complementou. 

Para   o   psiquiatra   Daniel   Martins   de   Barros,   do   Núcleo   de   Psiquiatria   e   Psicologia Forense da Universidade de São Paulo (USP), os estelionatários costumam ser pessoas hábeis, com jogo de cintura, raciocínio rápido e capacidade de simulação. 

Nas palavras de Sérgio Paulo Rigonatti, médico do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas, os estelionatários "têm uma inteligência que é suficiente para enganar os outros, grande poder de sedução, frieza e falta de sentimentos de culpa". 

Página 106

Mesmo com várias provas, relatos de testemunhas, histórico de sua vida pregressa e prisão em flagrante, a jovem, que ficou conhecida como "golpista dos Jardins", foi solta em 2 de abril de 2008. De acordo com o Tribunal de Justiça de São Paulo, Kelly foi liberada após ser absolvida por falta de provas. Fontes: G1 - O Portal de Notícias da Globo, <www.g1.com.br> postado em 22/8/2007 a 30/4/2008 e programa Fantástico, Rede Globo, exibido em 26/8/2007. Champinha - "Perversidade requintada". 

Em   novembro   de   2003,   Roberto   Aparecido   Alves   Cardoso,   conhecido   como Champinha, de 16 anos, foi condenado pelo sequestro e pelo assassinato do casal de namorados Felipe Caffé (19 anos) e Liana Friedenbach, de 16. Os crimes ocorreram numa mata de Embu-Guaçu, na Grande São Paulo. Felipe recebeu um tiro na nuca e foi encontrado   num   córrego.   A   estudante   Liana,   durante   quatro   dias,   foi   abusada sexualmente por repetidas vezes e morta a facadas na cabeça, nas costas e no tórax. 



Outros participantes  dos assassinatos também foram condenados  por vários anos de reclusão, em presídios comuns, uma vez que na época já eram adultos. No entanto, Champinha, considerado líder do grupo e o mentor dos crimes, foi internado por três anos na Febem Vila Maria (hoje denominada Fundação Casa). Apesar de ser menor de idade,   Champinha   foi   considerado   um   criminoso   extremamente   perigoso   e   com altíssima   possibilidade   de   reincidir   no   crime.   Portanto,   sem   condições   de   convívio social. 

Depois   de   muita   polémica,   no   final   de   2007   a   Justiça   determinou   que   Champinha deverá   ser   mantido   em   instituições   com   supervisão   psiquiátrica   -   sob   vigilância constante e por tempo indeterminado -, e está proibido de realizar atos civis como casar ou abrir contas em bancos, por exemplo. Por falta de um lugar apropriado que atenda à determinação da justiça, Champinha permanece

Página 107

onde está desde maio de 2007: na Unidade Experimental de Saúde da Vila Maria, Zona Norte de São Paulo. Apesar de todas essas medidas, o destino de Champinha ainda é uma   incógnita.   Fontes:   O   Globo   Online,   <www.oglobo.com.br>,   postados   entre 30/9/2006   e   30/11/2007;   G1   -O   Portal   de   Notícias   da   Globo,   <www.g1.com.br>, postados entre 9/10/2004 e 30/11/2007. Suzane von Richthofen - "Matou os pais e foi para o motel". 

Uma  jovem rica,  bonita,  universitária,  de classe média  alta, arquitetou  e facilitou  a morte de seus próprios pais. 

No dia 31 de outubro de 2002, pouco depois da meia-noite, Suzane, de 19 anos, entrou em casa, acendeu a luz, conferiu se os pais estavam dormindo e deu carta branca ao namorado, Daniel Cravinhos, de 21 anos, e o irmão dele, Cristian, de 26. 

Os irmãos Cravinhos mataram Marísia eAlbert von Richthofen (pais de Suzane) com pancadas   de   barras   de   ferro   na   cabeça,   enquanto   o   casal   dormia.   Simularam   um latrocínio, espalharam ob-jetos e papéis pela casa e levaram todo o dinheiro e jóias que conseguiram encontrar. Após a barbárie, o casal de namorados partiu para a melhor suite de um motel da Zona Sul de São Paulo. 

Motivo do crime (se é que existe algum)? Os pais não concordavam com o namoro. 

Segundo   a   polícia,   o   crime   foi   planejado   durante   dois   meses   e   a   frieza   dos   três, principalmente  a de Suzane, chegou a impressionar  os  investigadores.  Logo após o enterro dos pais, a polícia foi até a casa de Suzane para uma vistoria e deparou com a jovem, o namorado e amigos ouvindo músicas e cantando alegremente junto à piscina. 

No dia seguinte, Suzane e o namorado Daniel foram ao sítio da família comemorar seu aniversário de 19 anos. "Não a vi derramar uma lágrima desde o primeiro dia", disse Daniel Cohen, primeiro delegado a ir ao local do crime. Na delegacia a Página 108

jovem estava mais preocupada com a herança e com a venda da casa do que com a morte de seus pais. 



Dentre   outras   evidências,   esses   últimos   acontecimentos   corroboraram   para   que   as suspeitas   recaíssem   sobre   Suzane   e   os   irmãos   Cravinhos.   Uma   semana   depois   do assassinato eles confessaram o crime. 

Enquanto aguardava o julgamento em liberdade, Suzane concedeu uma entrevista ao programa Fantástico (Rede Globo), exibido no dia 9 de abril de 2006. Na ocasião, ela estava de cabelos curtos, trajava uma camiseta com a estampa da Minnie e pantufas decoradas com coelhinhos. Na primeira parte da entrevista, ela brincou com periquitos, ensaiou choros teatrais por 11 vezes, segurou nas mãos de seu tutor (Denival Barni) e discursou como uma menina inocente e "quase débil". Cenário perfeito para suavizar a imagem de mentora de um crime cruel. 

A farsa foi descoberta na segunda sessão, em Itirapina, a 200 quilómetros de São Paulo. 

Com o microfone aberto, foi possível ouvir os advogados Mário Sérgio de Oliveira e Denival   Barni   a   orientarem   a   fingir   que   chorava.   "Chora",   pede   Barni   à   Suzane. 

"Começa a chorar e fala: 'Não quero falar mais!'", diz a voz do outro. Ela responde: 

"Não   vou   conseguir."   Suzane   foi   desmascarada   e   sua   prisão   foi   decretada   no   dia seguinte. 

O psiquiatra forense António José Eça, professor de medicina legal e psicopatologia forense das Faculdade Metropolitanas Unidas (FMU), declarou à revista IstoÉ Gente que Suzane matou os pais porque "é de má índole". "Ela tem alguma coisa de ruim dentro dela, uma perversidade, uma anormalidade de personalidade. A maldade está arraigada na alma dela". 

Virgílio do Amaral, promotor de justiça que acompanhou os depoimentos de Suzane, também declarou à mesma revista que "uma pessoa que escolhe a suite presidencial do motel depois de matar os pais não tem sentimentos". 

Decorridos quatro anos do assassinato, em 22 de julho de 2006 Suzane e o namorado Daniel foram condenados pelo júri popular

Página 109

a 39 anos de reclusão e seis meses de detenção. Christian pegou 38 anos de reclusão e seis   meses   de   detenção   pelo   crime.   Fontes:   revista   Época,   ed.   234,   Ed.   Globo, 11/11/2002; revista IstoÉ Gente, ed. 172, Ed. Três, 18/11/2002; revista Fantástico, ns 1, Ed. Globo, dezembro de 2006; programa Fantástico, Rede Globo, exibido em 9/4/2006. 

Jóia - "O vovô ideal de qualquer pessoa". Araras, 16 de fevereiro de 2007. 

Lijoel Bento Barbosa, apontado como um dos criminosos mais procurados do Estado de São Paulo, foi preso pela Polícia Militar de Araras. Lijoel, mais conhecido como Jóia, tinha mais de quarenta anos no crime e 59 de idade. Parecia um senhor pacato, "boa praça", que costumava usar um chapéu para cumprimentar suas vítimas e assim ganhar a confiança das mesmas. 

Por trás de uma aparência inofensiva, Jóia escondia uma ficha criminal de mais de 14 

metros de comprimento, da qual constavam diversos tipos de crime: furtos, roubos de residências, roubos de cargas de computadores, além de tentativa de homicídio, tráfico de entorpecentes e dois estupros. 



Segundo   Érico   Hammerschmidt   Júnior,   o   capitão   da   polícia   Militar   de   Araras,   ele começou no mundo do crime aos 17 anos e nunca mais parou. Sua especialidade era arrombar e furtar casas com muita rapidez, "de dois a cinco minutos", disse o delegado Ta-bajara Zuliani dos Santos. "É lobo em pele de cordeiro, ninguém imagina que um senhor deste, que seria o vovô ideal de qualquer pessoa, seja um ladrão contumaz como ele é", afirmou o delegado. 

Jóia   esperava  os   donos   saírem  e   arrombava   a  fechadura   de  suas   casas.  Caso  fosse surpreendido, contava uma história mentirosa qualquer: "Ele estava praticando furto numa casa quando chegaram policiais militares e o surpreenderam naquela ação. Ele falou: 'Os vizinhos chamaram vocês de novo? O que vocês estão fazendo? É a casa do meu irmão. Estou recolhendo objetos para

Página 110

levar para ele. Vocês querem entrar, tomar um café, uma água?' Fiquem à vontade", disse Sydney Urbach, delegado de Araras. 

Certa vez, quando estava roubando uma das casas, uma vizinha desconfiou. Sem o menor constrangimento, Jóia simplesmente pegou uma vassoura e começou a varrer. 

Saiu da casa e disse a mulher: "Calor, hein?" Depois disso pegou o carro e foi embora, contou Marco António Marcos, comandante da Guarda Metropolitana de Jaguariúna. 

Com essa técnica, Lijoel invadiu e roubou várias casas em 43 cidades do Estado de São Paulo e "limpou" especialmente os eletro-domésticos, os aparelhos eletrônicos e as jóias (origem do apelido). 

Sydney Urbach também contou que durante uma blitz Jóia foi reconhecido por um policial. Mas, ao tentar tirar a chave da ignição do veículo de Jóia, o dedo do policial acabou se enroscando no chaveiro. Lijoel não teve piedade: "Arrancou com o carro, arrastando o policial e seccionando o dedo dele". 

Foragido desde 1999, Jóia foi encontrado em uma chácara de alto padrão, que pertencia a um amigo. Numa última tentativa de não ser preso, ele apresentou uma identidade falsa, com o nome de António Barbosa. "Meu nome é António e não Lijoel", afirmou no momento em que estava sendo algemado. 

Ele já esteve preso por duas outras vezes, mas conseguiu fugir. Da última vez deixou um irónico recado na parede de sua cela: "Cadeia é para bijuteria, não é para Jóia". 

Fontes: programa Fantástico, exibido em 24/2/2007 e G1 - Portal de Notícias da Globo, 


<www.g1.com.br>, postado em 25/2/2007. Divina de Fátima Pereira - "Inimiga íntima." 

Goiânia, 30 de novembro de 2007. 

Divina de Fátima Pereira, mais conhecida como "Nega", foi presa em São Paulo (SP) acusada de matar a irmã Rosa Maria Pereira, 24 anos, grávida de nove meses. 

Página 111



O crime ocorreu no dia 27 de fevereiro de 1994 na cidade de Goiânia (GO), porque Rosa   descobriu   que   a   irmã   teria   roubado   seus   documentos   para   dar   golpes   nos comerciantes da região. 

Divina, que costumava praticar pequenos golpes e furtos desde criança, aproveitou a visita da irmã em sua casa e roubou a carteira de identidade e o talão de cheques. 

Quando as cobranças começaram a chegar, Rosa descobriu que fora vítima de um golpe. 

Rosa Maria ameaçou denunciar a irmã à polícia caso ela não quitasse as dívidas. Diante disso, Divina a estrangulou com um sutiã e falou aos vizinhos que havia dado um chá para ela dormir. Depois de algumas horas, Divina voltou à casa de Rosa ao lado da mãe e de um amigo e fingiu demonstrar surpresa ao encontrar o corpo. 

Os parentes desconfiavam que Divina fosse autora do crime, mas, para preservar a matriarca da família, ela não foi acusada. Divina continuou aplicando golpes com os documentos   da   irmã   falecida   e   convenceu   sua   mãe   a   assinar   uma   procuração   para receber uma pensão pela morte de Rosa Maria. 

Em 2001, depois do falecimento de sua mãe, os familiares decidiram denunciá-la pela morte de Rosa Maria. Ela confessou o crime, mas conseguiu fugir enquanto aguardava o processo em liberdade. Nessa época ela já tinha duas condenações por furto. 

Alvino dos Santos, noivo de Rosa, inconformado com o ocorrido, disse que nem um monstro mataria uma irmã e o sobrinho. "Tenho uma cicatriz que vou levar para o resto da vida", concluiu. 

Gildelene Vieira Leite, cunhada da vítima, contou que certa vez Divina virou-se para um cobrador e disse o seguinte: "A Rosa morreu, defunto não paga a conta". Gildelene ainda  falou em tom de indignação:  "Como  que uma  pessoa criminosa,  uma  pessoa perigosa  dessas  fica   solta?   Se matou   a  irmã  grávida,  vai  ter   sentimentos  com  uma pessoa de fora?" 

Sebastiana Gonçalves, tia de Rosa, foi além: "A Divina é uma psicopata. Se você fizer sua assinatura, ela faz igual, idêntica". 

Página 112

Quando   foi   localizada   em   São   Paulo,   Divina   ainda   tentou   escapar   da   polícia apresentando   uma   identidade   falsa.   Fontes:   programa   Linha   Direta,   Rede   Globo, 

"Inimiga   íntima",   exibido   em   29/11/2007   e   6/12/2007;   e 

<http://redeglobo.globo.com/Linhadireta>, postado em 29/11/2007 e em 6/12/2007. 

Um caso mais detalhado: O assassinato de Daniella Perez

Guilherme de Pádua Thomaz - "Ambição, egocentrismo, megalomania, sede de poder e sucesso". O país inteiro, chocado e revoltado, acompanhou passo a passo a tragédia do assassinato de uma jovem e talentosa atriz, adorada por uma legião de fãs. Um crime que teve repercussões mundiais e que dificilmente será apagado da memória do público brasileiro. 



Na noite do dia 28 de dezembro de 1992, Daniella Perez, de 22 anos, foi brutalmente assassinada a poucos quilômetros do estúdio Globo Tyccon, num matagal na Barra da Tijuca, Zona Oeste do Rio de Janeiro. Segundo a perícia, ela foi morta com 16 golpes de   um   instrumento   "pérfuro-cortante"   (punhal),   desferidos   no   pescoço   e   no   tórax, perfurando a traquéia, o pulmão e o coração. 

O crime ocorreu pouco depois da gravação da novela De Corpo e Alma, de autoria de Gloria   Perez   (mãe   de   Daniella),   exibida   pela   Rede   Globo.   Na   trama,   Daniella interpretava a doce e romântica bailarina Yasmin, namorada do motorista ciumento e machão Bira, interpretado por Guilherme de Pádua Thomaz, de 23 anos. Algumas horas após gravar sua última cena, o corpo da atriz foi encontrado, depois que os moradores de um condomínio próximo, ao avistarem dois carros parados em local tão suspeito, acionaram a polícia. 

Um dos moradores teve o cuidado de anotar as placas dos carros, o que levou a polícia, na manhã do dia seguinte, a bater na porta do principal suspeito. Tratava-se do próprio Guilherme

Página 113

de Pádua, um assassino frio e calculista, capaz de ir "prestar solidariedade" na delegacia à Gloria Perez e ao ator Raul Gazolla, marido de Daniella, antes de ser descoberto. 

O delegado que conduziu as investigações, Cidade de Oliveira, disse que Guilherme ao dar seu depoimento negou a autoria do crime, mas devido às provas evidenciais acabou confessando   que   matou   Daniella.   O   delegado   também   afirmou   que   durante   todo   o interrogatório Guilherme estava calmo, tranquilo e relatou o assassinato sem esboçar reação  alguma.  A  confissão foi registrada  na presença  de alguns  advogados  e logo depois,   ainda   na   delegacia,   Guilherme   insinuou   que   sua   esposa   Paula   de   Almeida Thomaz,  de 19 anos, era cúmplice  do crime.  Ambos  foram presos e aguardaram o julgamento. 

De   acordo   com   os   policiais,   Paula   reconheceu   que   participou   da   barbárie   apenas informalmente: seus advogados não permitiram que ela assinasse a confissão. Depois disso, Paula jamais admitiu ter matado Daniella, nem sequer ter estado no local do crime. Contou simplesmente uma história improvável: naquele dia teria ficado por mais de sete horas passeando pelos corredores de um shopping center na Barra da Tijuca. No entanto, durante essas longas horas, Paula não comprou nada e também não foi vista por ninguém. 

Durante o processo, circularam várias versões que tentavam explicar o motivo da morte de Daniella. Muitas delas fantasiosas e totalmente absurdas, que, além de denegrirem a imagem da atriz, acabaram por confundir o grande público e suscitar a imaginação de muitos.   Isso   ocorreu   principalmente   porque   depois   da   sua   confissão,   Guilherme conseguiu na justiça o direito de só voltar a ser interrogado em juízo. Assim, durante cinco anos, ele disse o que quis e da forma que lhe foi mais conveniente, com o claro intuito   de   desviar   o   foco   das   verdadeiras   motivações   do   crime.   As   versões   sem cabimento de Guilherme. 



Na confissão, Guilherme conta que matou Daniella porque ela o assediava de todas as formas possíveis, e estava ameaçando

Página 114

destruí-lo profissionalmente. Usando de artifícios, ela o teria levado para um sinistro matagal, onde tentou beijá-lo à força. Diante da recusa, bateu nele de modo tão violento que, assustado, ele se defendeu usando a tesoura que casualmente encontrou no carro. 

Num momento posterior, deu outra explicação para os golpes que vitimaram a atriz: depois  de se defender do ataque  de Daniella, aplicando-lhe uma  "gravata", vendo-a desfalecida e acreditando que poderia morrer, ele teria tentado salvá-la fazendo uma traqueostomia com uma tesoura. 

Na última versão, Paula aparece como única responsável pelo crime: para provar a ela que não tinha nenhum envolvimento com Daniella, Guilherme articulou o encontro, permitindo que Paula ficasse escondida no banco de trás do seu automóvel para ouvir a conversa dos dois, sem que Daniella tivesse conhecimento disso. Durante a conversa, Paula, enfurecida de ciúmes, saiu do carro e atacou Daniella, tentando atingi-la primeiro com uma chave de fenda e, não conseguindo perfurá-la com esse instrumento, teria voltado ao carro e apanhado uma tesoura. De acordo com seu depoimento, na tentativa de apartar a briga das duas, Guilherme colocou o braço ao redor do pescoço de Daniella, aplicando-lhe acidentalmente a "gravata" que a fez desfalecer. Julgando-a morta, Paula aplicou   os   golpes   de   tesoura,   para   que   o   crime   pudesse   ser   atribuído   a   fãs enlouquecidos. 

Crime passional ou premeditado? 

Precisamos ter em mente que, em todas as versões e suas variantes, Guilherme teve como   propósito   convencer   a   todos   que   o   crime   ocorreu   "sob   violenta   emoção", configurando-se num crime passional. Para a defesa, essa estratégia baseada em história in-verossímil   faria   com   que   a   pena   fosse   atenuada   e,   logo   depois   do julgamento,Guilherme estaria em liberdade. 

A pretensão, porém, não resistiu à comprovação dos fatos. Ficou provado que o crime foi premeditado, ou seja, Paula e Guilherme

Página 115

saíram de casa com o firme propósito de matar a jovem atriz. Ao contracenar com Daniella naquela noite, Guilherme já sabia que iria matá-la, quando, onde e como iria fazê-lo. 

É   importante   esclarecer   que   Daniella   nunca   assediou   Guilherme   de   Pádua.   Pelo contrário, atores e funcionários da Globo disseram que era Guilherme quem assediava Daniella.   Ele   a   procurava   constante   e   insistentemente   para   se   queixar   dos   seus problemas,   fazendo-se   de   vítima,   a   ponto   de   se   tornar   uma   pessoa   totalmente inconveniente. 



Na noite do crime, Guilherme também foi visto por várias vezes "cercando" a atriz, batendo na porta do camarim feminino, entregando-lhe bilhetes. 

Para entender isso, é preciso expor ao leitor a verdade dos fatos, relatados aqui de forma breve, todos comprovados em juízo:

Daniella   foi   vítima   de   uma   emboscada,   conduzida   à   força,   depois   de   espancada   e desacordada, ao matagal ermo e escuro onde encontraram seu corpo. 

No dia do assassinato, Guilherme usou o carro de seu sogro (um Santana) e adulterou com perfeição a placa do veículo: transformou a letra "L" em "O". Ele saiu dos estúdios de gravação da Globo dirigindo o Santana e com Paula escondida sob um lençol no banco traseiro. Guilherme parou logo em seguida no acostamento do posto de gasolina Alvorada, que ficava cerca de 300 metros dali. Ele esperou o momento certo de agir. 

Pouco depois, entre 21 h e 21h30, Daniella, que também havia deixado os estúdios da Globo, entrou no mesmo posto para abastecer seu carro (um Escort), sem ter a mínima noção   de   que   seus   assassinos   estavam   tão   próximos.   Na   saída   do   posto,   Daniella recebeu uma "fechada" de Guilherme e os dois saíram de seus carros. Guilherme, então, desferiu um soco violento no rosto da atriz, aplicou-lhe uma "gravata" e a jogou para dentro do Santana. Nesse momento, Paula saiu do banco de trás do Santana e assumiu a direção do carro. Guilherme, dirigindo o Escort, seguiu Paula até o local onde Daniella foi assassinada da forma mais cruel possível. 

Página 116

Segundo a perícia, das 16 perfurações encontradas no corpo de Daniella, quatro foram na   região   da   garganta   e   12   no   tórax;   oito   delas   estavam   concentradas   na   área   do coração:

Havia uma intenção visível de se atingir um órgão nobre. Não há nem como argüir de que seria uma coisa impensada: foi intencional. E também ninguém adultera uma placa de um automóvel num crime passional. A placa de um automóvel só é adulterada para uma prática ilícita, seja ela qual for (...) É um crime indubitavelmente premeditado, praticado de uma forma brutal. Talvane de Moraes, médico legista, diretor da Polícia Técnica do Rio de Janeiro. Programa Sem Censura, TVE Brasil, em 4/1/1993. 

O  casal   ainda  passou num  posto para  lavar   as  manchas  de  sangue  que  ficaram   no interior do Santana e depois foi para casa dormir. Tudo foi programado, planejado e arquitetado, nos detalhes mais sórdidos. Por que Daniella foi morta? Qual a verdadeira motivação do crime? 

Os motivos alegados por Guilherme, de que matou Daniella porque ela o assediava, além de serem totalmente inverídicos, podem causar revolta. No entanto, a verdadeira motivação do crime está clara ao analisarmos a personalidade e o comportamento do assassino. 

Uma pessoa arrogante, descontrolada, agressiva, de convívio difícil, ambiciosa, vaidosa, exibicionista, que não se conformava em fazer papéis secundários. Assim foi definido Guilherme de Pádua, por seus próprios colegas de profissão. Ele, que até então não passava de um ator medíocre, e que mal saía do anonimato ao atuar numa novela de grande audiência, já se sentia um "ser superior". Estava, ali, a grande chance de saltar para o universo

Página 117

da fama, do sucesso e do poder, tão almejado. Antes, porém, seu personagem Bira dependia   de   um   roteiro   que   não   estava   previsto:   passar   de   simples   coadjuvante   a protagonista. 

O ambicioso projeto de ascensão profissional de Guilherme, ser o astro principal da novela das oito da Rede Globo, fracassou. Ele mesmo chegou a declarar à imprensa e em depoimento à justiça que, na semana do crime, pela primeira vez, desde o início da novela De Corpo e Alma, ao receber o bloco de cenas, verificou que seu personagem estaria ausente em dois capítulos. Isso lhe provocou muita tensão, e de forma insistente e assediadora, procurou Daniella para saber por que seu papel estava se esvaziando. 

Afinal,   como   ele   mesmo   declarou   em   juízo   e   à   repórter   Lucileia   Cordovil,   numa demonstração explícita de manipulação, havia procurado se tornar amigo de Daniella por interesse: "Até porque ela era filha da autora da novela, até no enredo ela ajudava". 

No decorrer da novela, Guilherme usou de todos os recursos manipulatórios possíveis para   persuadir   Daniella   a   influenciar   Gloria   Perez   a   reescrever   o   seu   enredo.   Não conseguiu e, numa reação de ira frente à frustração, premeditou, planejou e executou de forma maquiavélica o assassinato da atriz. 

Na realidade, a tendência natural de todos é sempre buscar explicações lógicas que justifiquem um ato tão cruel. No entanto, para pessoas com mentes perversas, qualquer motivo é motivo. 

Essa pessoa (Guilherme) não tem a consciência que nós temos, que é necessária para que a gente viva em sociedade: a consciência do direito dos outros, a consciência do direito básico a existir. Uma pessoa com esse tipo de mente, com esse tipo de formação mental   é  um  "monstro",   não  é  um   ser  humano  normal   e  tem  que  estar   isolado  da sociedade mesmo! É um "monstro" moral (...) não funciona como as outras pessoas funcionam. Parece que é gente, mas não é gente. A mente funciona de uma maneira completamente  torta.  As razões, os porquês  (do assassinato), esse tipo  de porquê é completamente aleatório (...) Não é um tipo de

Página 118

crime que tenha uma explicação dentro da lógica natural do ser humano. Luiz Alberto Py, psicanalista, programa Sem Censura, TVE Brasil, em 4/1/1993. 

Talvane   de   Moraes,   psiquiatra   e   diretor   da   Polícia   Técnica,   esclareceu   no   mesmo programa que, pelos anos de experiência, não teve dúvidas de que o assassino sabia exatamente   o   que   estava   fazendo.   Portanto,   não   haveria   nenhuma   possibilidade   de Guilherme ser um doente mental. Além disso, o fato de Guilherme de Pádua não ser uma pessoa desconhecida, mas sim um companheiro de trabalho, implica que ele estava se   utilizando   da   confiança   da   vítima,   o   que   agrava   a   característica   monstruosa   da personalidade de Guilherme. 



Guilherme no tribunal

Ao longo do julgamento no 1e Tribunal do Júri, Guilherme foi irónico, cínico e chegou a interromper, corrigir e até chamar a atenção do juiz José Geraldo António. 

Familiares e amigos da atriz se chocaram com a postura do réu durante seu depoimento. 

Utilizando-se de "representações" teatrais, Guilherme chegou a mudar o tom de voz para "interpretar" as vozes de Daniella e Paula, Todos os presentes ficaram em silêncio, estarrecidos quando ele "imitou" como Daniella teria caído ao ser vitimada. 

Ele foi frio, não demonstrou arrependimento algum. Foi absolutamente debochado e petulante com o juiz. Fiquei chocada. Como ator, no entanto, ele foi excelente. Vera Lúcia Alves, presidente do Movimento pela Vida. 

Como um traço marcante de personalidade de Guilherme, destaco a declaração explícita de indiferença, frieza e cinismo:

Página 119

O seio esquerdo de Daniella ficou desnudo. Aquilo me chocou. Cobri o seio, ajeitei os braços que estavam para cima, para que não ficasse tão feia. Eu sabia que ela seria fotografada depois. Guilherme de Pádua Fontes: jornal O Globo, 23/1/1997; jornal O 

Dia, 24/1/1997. 

A sentença de Guilherme de Pádua

Dia 27 de janeiro de 1997, Guilherme foi julgado e condenado pelo júri a 19 anos de prisão por homicídio duplamente qualificado: Inciso I, motivo torpe, e Inciso IV, sem chances de defesa da vítima. Ao ler a sentença, o juiz José Geraldo António afirmou que:

A conduta do réu exteriorizou uma personalidade violenta, perversa e covarde quando destruiu a vida de uma pessoa indefesa, sem nenhuma chance de escapar ao ataque de seu algoz, pois além de desvantagem na força física o fato se desenrolou em local onde jamais se ouvia o grito desesperador e agonizante da vítima. Demonstrou o réu ser uma pessoa inadaptada ao convívio social por não vicejarem no seu espírito os sentimentos de amizade, generosidade e solidariedade, colocando acima de qualquer outro valor a sua ambição pessoal. 

O   juiz   observou  ainda   que  Guilherme   só  não   foi   condenado   a   mais   tempo   porque tratava-se de um réu primário. O veredicto, acompanhado por centenas de pessoas, foi aplaudido de pé. 

Quatro   meses   depois,   Paula   foi   condenada   a   18   anos   e   seis   meses.   Por   nenhum momento Guilherme demonstrou qualquer sentimento de arrependimento, de culpa ou de consideração para com a vítima ou por alguém de sua família. Ao contrário, ele aproveitou   de   todos   os   espaços   obtidos   na   imprensa   para   se   enaltecer,   num   gesto explícito de exibicionismo e vaidade. 

Página 120



Depois  da morte  de sua filha, a escritora Gloria Perez iniciou  um movimento  para mudar o Código Penal Brasileiro. Ela colheu mais de um milhão de assinaturas que fez incluir o homicídio qualificado na lista dos crimes hediondos. Estes recebem tratamento legal um pouco mais severo e impossibilitam o pagamento de fiança e o cumprimento da pena em regime aberto ou semi-aberto. Como o assassinato de Daniella foi anterior à instauração da nova lei, Paula e Guilherme foram beneficiados e cumpriram menos de 1/3 da pena em regime fechado. 

Em 1999, sete anos depois do crime, Guilherme e Paula foram soltos e atualmente já são considerados réus primários. Sem comentários. Dói demais a sapatilha quieta, presa na parede. O lugar na mesa que sempre vai estar vazio. Os silêncios, onde antes eram música e risos de alegria. Gloria Perez (Carta lida na Missa de 15 anos da morte de Daniella, em 28/12/2007). Fontes: revista Veja, Ed. Abril, 28/8/1996; Jornal Nacional, Rede   Globo,   exibido   em   29/12/1992,   vídeo   capturado   do   YouTube, 

<www.youtube.com.   br/ricardozanon>,   postado   em   3/11/2007;   programa   Fantástico, Rede Globo, exibido em 25/8/1996, vídeo capturado do YouTube, <www.youtube.com. 

br/ricardozanon>, postado em 15/11/2007; programa Fantástico, Rede Globo, exibido em   30/12/2007;   vídeo   capturado   do   YouTube,   <www.youtube.com.br/madlovis>, postado em 30/12/2007; vídeos capturados do YouTube e postados por Gloria Perez 

<www.youtube.com.br/gfperez>,   entre   12/1/2007   e   12/4/2008;   autos   do   processo; entrevista de Guilherme de Pádua à repórter Luciléia Cordovil, no presídio de Água Santa; entrevista de Guilherme de Pádua à Jorge Tavares: jornal O D/a, 7/1/1993 e jornal O Globo, 8/1/1993. 

Página 121

Capítulo 8

PSICOPATAS PERIGOSOS DEMAIS

Como  já vimos,  os  psicopatas  não são necessariamente  assassinos. Eles  geralmente estão envolvidos em transgressões sociais como tráfico de drogas, corrupção, roubos, assaltos à mão armada, estelionatos, fraudes no sistema financeiro, agressões físicas, violência   no  trânsito   etc.   Porém,   na  maioria   das   vezes   não  são   descobertos   e   nem penalizados pelos seus comportamentos ilícitos. Um exemplo típico desses últimos é o abuso físico e psicológico de mulheres e de crianças, que infelizmente se constitui numa transgressão de difícil controle social. Se existe uma "personalidade criminosa", esta se realiza por completo no psicopata. Ninguém está tão habilitado a desobedecer às leis, enganar ou ser violento como ele. 

É importante ter em mente que todos os psicopatas são perigosos, uma vez que eles apresentam   graus   diversos  de   insensibilidade  e   desprezo  pela   vida   humana.  Porém, existe uma fração minoritária de psicopatas que mostra uma insensibilidade tamanha que   suas   condutas   criminosas   podem   atingir   perversidades   inimagináveis.   Por   esse motivo eu costumo denominá-los de psicopatas severos ou perigosos demais. Eles são os   criminosos   que  mais   desafiam   a   nossa   capacidade   de   entendimento,   aceitação   e adoção de ações preventivas contra as suas transgressões. Seus crimes não apresentam motivações aparentes e nem guardam relação díreta com situações pessoais ou sociais adversas. 



  O psiquiatra canadense Robert Hare dedicou anos de sua vida profissional reunindo características comuns de pessoas com esse tipo de perfil, até conseguir montar um sofisticado  questionário denominado  psychopathy checklist,  ou PCL. Essa escala  se constitui no método mais fidedigno na identificação de psicopatas Página 125

em populações prisionais e hoje é amplamente utilizada em diversos países no contexto forense. 

Segundo Hare, a prevalência desses indivíduos na população carcerária gira em torno de 20%.   No   entanto,   essa   minoria   é   responsável   por   mais   de   50%   dos   crimes   graves cometidos  quando comparados  aos  outros  presidiários.  Além disso, tudo indica que esses números também são válidos para os psicopatas que se encontram fora do sistema penitenciário. 

É impressionante, apesar de não ser surpreendente, a rea-ção apresentada pelo psicopata severo frente a situações que envolvem violência física, intimidação ou provocações. 

Eles   sempre   demonstram   um   misto   de   satisfação,   prazer,   sensação   de   poder   e indiferença.   No   entanto,   são   incapazes   de   sentir   qualquer   tipo   de   arrependimento perante o mal que causaram às suas vítimas. 

No caso específico da violência sexual praticada por psicopatas, a situação chega a ser assustadora. Tudo indica que os estupradores em série, em sua grande maioria, são psicopatas severos. Seus atos são o resultado de uma combinação muito perigosa: a expressão totalmente  desinibida de seus desejos  e fantasias  sexuais, #seu anseio de controle e poder e a oerceção de aue suas vítimas são meros objetos destinados a lhe proporcionar prazer e satisfação imediata. Puro exercício de luxúria grotesca! 

Entre 1997 e 1998 o motoboy Francisco de Assis Pereira, também conhecido como o 

"maníaco do parque", estuprou, torturou e matou pelo menos 11 mulheres no Parque do Estado, situado na região sul da cidade de São Paulo. 

Após ser capturado pela polícia, o que mais impressionou as autoridades foi como um homem feio, pobre, de pouca instrução e que não portava armas conseguiu convencer várias mulheres - algumas instruídas e ricas - a subir na garupa de uma moto e ir para o meio do mato com um sujeito que elas tinham acabado de conhecer. 

Página 126

No interrogatório, com fala mansa e pausada, Francisco relatou que era muito simples: bastava falar aquilo que elas queriam ouvir. Ele as cobria de elogios, identificava-se como um fotógrafo de moda, oferecia um bom cache e convidava as moças para uma sessão de fotos em um ambiente ecológico. Dizia que era uma oportunidade única, algo predestinado, que não poderia ser desperdiçado. 

Com igual tranquilidade, o réu confesso também narrou como matou suas vítimas: com o cadarço dos sapatos ou com uma cordinha que às vezes levava na pochete. "Eu dava meu jeito", complementou. Nos vários depoimentos, frases do tipo "Matei. Fui eu", 

"Sou ruim, gente. Ordinário" ou "Não venha comigo... Não aceite meu convite... Se você vier vai se dar mal" fizeram com que o país mergulhasse na mente de um assassino brutal. 

Em 2002, o serial killer foi condenado a mais de 260 anos de reclusão, no entanto, como reza a lei, ele cumprirá no máximo trinta anos. Atualmente Francisco está no presídio de segurança máxima de Itaí, na região de Avaré, interior de São Paulo. 

Francisco, que já foi professor de patinação, tinha tudo para passar despercebido: era afável e simpático, adorado pelas crianças e fazia o estilo "boa praça" ou "gente fina". 

Disfarce puro! Ali se escondia um matador cruel e irrefreável. Fontes: revista Veja, ed. 

1.559,   Ed.   Abril,   12/8/1998;   Veja   Em   Dia,   disponível   em 

<www.vejaonline.abril.com.br>, capturado em 24/6/2008. 

Em relação à violência doméstica, os estudos realizados por Robert Hare com homens que   agrediram   suas   esposas   revelaram   que   25%   deles   eram   psicopatas.   Podemos observar que esses índices são bastante semelhantes ao número de psicopatas presentes no sistema carcerário. Isso demonstra mais uma vez que, dentro ou fora da prisão, a agressividade e a violência são marcas registradas desses indivíduos. 

Página 127

Como exemplo de violência doméstica é importante deixar registrado o caso de Maria da Penha Maia, que deu origem à Lei da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher - também conhecida como Lei Maria da Penha -, sancionada em agosto de 2006. 

Em 1983 a farmacêutica Maria da Penha Maia Fernandes sofreu duas tentativas  de homicídio por parte de seu marido, o professor universitário Marco António Viveiros. 

Na primeira tentativa, Maria da Penha foi atingida por um tiro nas costas, que a deixou paraplégica.   Como   se   não   bastasse,   duas   semanas   depois,   Marco   António   tentou eletrocutá-la durante o banho. 

Na ocasião ela tinha 38 anos e três filhas pequenas. A investigação do crime começou em junho de 1983, mas a denúncia só foi apresentada ao Ministério Público Estadual em setembro de 1984. Somente em outubro de 2002, quase vinte anos depois, Viveiros foi parar atrás das grades. 

Ao longo desses anos todos Maria da Penha travou uma luta incessante para punir seu agressor, recorrendo inclusive à Justiça Internacional - Comissão Interamericana dos Direitos   Humanos   (CIDH)   da   Organização   dos   Estados   Americanos   (OEA)   -,   que acatou, pela primeira vez, um crime de violência doméstica. 

Em   razão   da   demora   no   processo   contra   Marco   António,   o   Estado   brasileiro   foi obrigado pela OEA a tomar medidas efetivas para que se fizesse justiça, além de pagar uma indenização à vítima. Viveiros passou apenas dois anos na prisão e atualmente cumpre o restante da pena em liberdade. 

Após as tentativas  de homicídio, Maria da Penha começou a atuar em movimentos sociais contra a violência e a impunidade, e hoje é coordenadora de estudos, pesquisas e publicações da Associação de Parentes e Amigos de Vítimas de Violência (APAVV), no Ceará. 



Página 128

É importante assinalar que não estou afirmando que Marco António Viveiros seja um autêntico psicopata. Porém, o seu comportamento no caso relatado sugere que o seu proceder guarda estreita semelhança com indivíduos portadores de psicopatia. Fontes: G1   -   Portal   de   Notícias   da   Globo   <www.g1.com.br>,   postados   entre   18/6/2006   e 13/3/2008; Jornal Nacional, Rede Globo, exibido em 7/7/2008. 

Psicopatia e reincidência criminal

Não é preciso ser vidente nem paranormal para perceber que pessoas com histórico de crimes  violentos representam uma ameaça muito maior para a sociedade do que os criminosos que não apresentam a violência como uma marca registrada em seus crimes. 

Uma boa maneira de "prever" o que uma pessoa poderá fazer no futuro é saber o que ela fez no passado. Apesar de parecer algo empírico demais, essa informação pode ser tomada como base para que o sistema de Justiça Criminal tome decisões pertinentes a penas e concessão de benefícios para criminosos. 

Estudos revelam que a taxa de reincidência  criminal  (capacidade de cometer  novos crimes) dos psicopatas é cerca de duas vezes maior que a dos demais criminosos. E 

quando se trata de crimes associados à violência, a reincidência cresce para três vezes mais. 

Por   tudo   o   que   foi   visto   neste   capítulo,   distinguir   os   criminosos   mais   violentos   e perigosos dos demais detentos pode trazer benefícios tanto para o sistema penitenciário interno   quanto   para   a   sociedade   como   um   todo.   Não   podemos   esquecer   que   os psicopatas   são   manipuladores   inatos   e   que,   em   função   disso,   costumam   utilizar   os outros presidiários para a obtenção de vantagens pessoais. Muitas vezes, assistindo aos noticiários da TV, pude observar

       

Página 129

como as rebeliões nos presídios têm a orquestração dos psicopatas. Eles fazem com que alguns   prisioneiros   se   tornem   reféns   indefesos   no   processo   de   negociação   com   as autoridades. 

No sistema  carcerário  brasileiro  não existe  um procedimento  de diagnóstico  para  a psicopatia quando há solicitação de benefícios, redução de penas ou para julgar se o preso está apto a cumprir sua pena em um regime semi-aberto. Se tais procedimentos fossem utilizados dentro dos presídios brasileiros, certamente os psicopatas ficariam presos por muito mais tempo e as taxas de reincidência de crimes violentos diminuiriam significativamente.   Nos   países   onde   a   escala   Hare   (PCL)   foi   aplicada   com   essa finalidade, constatou-se uma redução de dois terços das taxas de reincidência nos crimes mais   graves   e   violentos.   Atitudes   como   essas   acabam   por   reduzir   a   violência   na sociedade como um todo. 

A psiquiatra forense Hilda Morana, responsável pela tradução, adaptação e validação do PCL para o Brasil, além de tentar aplicar o teste para a identificação de psicopatas nos nossos presídios, lutou para convencer deputados a criar prisões especiais para eles. A ideia virou um projeto de lei que, lamentavelmente, não foi aprovado. 

Um caso que exemplifica a importância de medidas como as descritas acima é o de Francisco Costa Rocha, mais conhecido como "Chico Picadinho", autor de dois dos crimes de maior repercussão da história policial brasileira. Em 1966, Francisco, que até então parecia ser uma pessoal normal, matou e esquartejou a bailarina Margareth Suida em seu apartamento no centro de São Paulo. Chico foi condenado a 18 anos de reclusão por homicídio qualificado e mais dois anos e seis meses de prisão por destruição de cadáver.   Em   junho   de   1974,   oito   anos   depois   de   ter   cometido   o   primeiro   crime, Francisco   foi   libertado   por   bom   comportamento.   No   parecer   para   concessão   de liberdade condicional feito pelo então Instituto de Biotipologia Criminal constava que Francisco tinha

Página 130

"personalidade  com distúrbio profundamente  neurótico",  excluindo  o diagnóstico  de personalidade psicopática. No dia 15 de outubro de 1976, Francisco matou Ângela de Souza da Silva com os mesmos requintes de crueldade e sadismo do seu crime anterior. 

Chico foi condenado a trinta anos de reclusão e permanece preso até hoje. 

Página 131

CAPITULO 9

MENORES PERIGOSOS DEMAIS

Sempre   que   nos   deparamos   com   crimes   bárbaros   cometidos   por   crianças   somos tomados por um sentimento de grande perplexidade. Isso acontece porque, como seres humanos, temos grande dificuldade em acreditar que existam crianças genuinamente más. Crianças costumam ser associadas de forma universal à bondade, à pureza e à ingenuidade. 

Reconhecer que a maldade existe de fato é uma realidade com a qual não gostamos de lidar.   Quando   estamos   diante   de   crianças,   essa   descrença   toma   proporções   muito maiores. Ficamos estarrecidos com aquilo que desafia a racionalidade humana e foge à compreensão do que consideramos ser uma criança ou uma pessoa normal. 

Como exemplo e motivo de reflexão, podemos observar alguns casos de um passado recente:

Em fevereiro de 1993, os garotos Jon Venables e Robert Thompson, ambos com 10 

anos de idade, assassinaram brutalmente James Bulger (de apenas 2 anos), perto de Liverpool, Inglaterra. Esse foi um dos crimes  que mais chocou a Grã-Bretanha e o mundo   no   século   passado.   James   foi   sequestrado,   abusado,   torturado   e   morto   com golpes de pedras e ferros na cabeça. Os assassinos tentaram esconder o corpo no fundo de um poço, mas acabaram forjando um desastre de trem e largaram o corpo sobre os trilhos da linha férrea. O bebé foi cortado ao meio. Jon e Robert foram julgados como adultos e condenados à prisão por prazo indeterminado, pela natureza bárbara do crime. 



Sob protestos e indignação populares, em 2001, os assassinos foram soltos de forma sigilosa e com novas identidades. 

 Se a Inglaterra foi dura demais em condenar os dois assassinos com idades tão precoces ou se afrouxou excessivamente ao libertá-los (mesmo sob vigilância policial), ainda é motivo de muitos debates e controvérsias. No entanto, em nosso íntimo, não podemos deixar de fazer algumas indagações:

Página 135

Como dois indivíduos de apenas 10 anos, deliberadamente, puderam planejar um crime com tamanha crueldade? É possível que eles não tivessem a menor ideia do que estavam fazendo?   Será   que   toda   a   trama   sórdida,   requintada   de   maldade   e   de   total   frieza 

"simplesmente"   foi   fruto   de   mentes   imaturas   e   inconsequentes?   Ouso   dizerque, independentemente da idade dos assassinos, as respostas se resumem ao fato de serem garotos perversos. Vem à tona novamente a velha história do sapo e do escorpião: é a natureza! 

Nos Estados Unidos volta e meia a população se defronta com casos que envolvem crianças   que   matam   de   forma   impiedosa.   Em   1998   um   pesadelo   se   abateu   sobre Jonesboro, uma pequena cidade no Arkansas. Mitchell Johnson, de 13 anos, e Andrew Golden, de apenas 11, foram responsáveis por um tiroteio em sua escola que matou cinco e feriu gravemente 11 pessoas. Eles chegaram camuflados, fortemente armados e fizeram soar o alarme de incêndio para obrigar estudantes e professores a saírem do edifício. Esconderam-se no bosque em frente e dispararam indiscriminadamente 27 tiros com as armas que tinham roubado da casa do avô de Golden. Além da frieza explícita, Johnson e Golden premeditaram o massacre. 

O Brasil, infelizmente, também faz parte desse cruel panorama. É estarrecedor observar que crianças que deveriam estar brincando ou folheando livros nas escolas trafiquem drogas, empunhem armas e apertem gatilhos sem qualquer vestígio de piedade. Lógico que não podemos negar que muitas delas são influenciadas pelo meio social ao redor, no entanto outras crianças possuem uma inclinação voraz e inata ao crime. Assim como adultos psicopatas, crianças com essa natureza são desprovidas de sentimento de culpa ou remorso, características inerentes às pessoas "de bem". São más em suas essências. 

Idade penal e idade biológica

Em fevereiro de 2007 um crime monstruoso chocou todo o país. O menino João Hélio Fernandes, de apenas 6 anos, foi arrastado

Página 136

até a morte por mais de sete quilómetros pelas ruas da Zona Norte do Rio de Janeiro. O 

crime ocorreu depois que o carro em que João se encontrava foi assaltado. 

A mãe e a irmã mais velha de João conseguiram escapar, mas o garoto ficou preso ao cinto de segurança, enquanto os criminosos arrancavam com o carro em alta velocidade. 

Os bandidos ignoraram todos os apelos feitos por pedestres e motoristas que berravam indicando   que   havia   uma   criança   presa   do   lado   de   fora   do   carro.   Segundo   uma testemunha, eles andavam em ziguezague com o veículo tentando se livrar do menino. 

Após a prisão dos cinco envolvidos, constatou-se que um deles era menor (16 anos). 

Esse   crime   provocou   consternação,   revolta   e   mobilizou   toda   a   sociedade   pela   sua brutalidade.   O   Brasil   enfurecido   protestou   contra   a   violência   e   o   descaso   das autoridades. Em ocasiões como essas, o clamor social acaba demandando atitudes por parte dos nossos legisladores, com o intuito claro de dar uma satisfação imediata à sociedade. Não é de hoje que vários projetos são apresentados com o objetivo de mudar as leis que cuidam de menores infratores, mas que ao final caem no esquecimento. 

Em resposta a essa comoção, aquilo que estava guardado na gaveta pulou para a ordem do dia. 

Entre essas medidas podemos destacar as seguintes:

1.   Proposta   de   Emenda   Constitucional   (PEC)   171/1993,   de   autoria   de   Benedito Domingues, que visa a redução da maioridade penal de 18 para 16 anos. Essa proposta está pronta para pauta de votação. 

2. Projeto de Lei ns 2847/00, do deputado Darcísio Peron-di (PMDB-RS), que altera o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA). Seu objetivo é aumentar o tempo máximo de internação de adolescentes que entram em conflito com a lei penal. O prazo, que atualmente é de três anos, passaria para oito anos quando se tratasse Página 137

dos seguintes crimes: tráfico de drogas e quando houver "grave ameaça ou violência à pessoa" (homicídios e crimes hediondos como sequestro, latrocínio e estupro). 

O projeto, que já foi aprovado pela Comissão de Segurança Pública da Câmara dos Deputados,   ainda   está   em   tramitação   e   divide   opiniões.   Seu   relator   foi  o   deputado Carlos   Sampaio  (PSDB-SP).  3.  Projeto   de  Lei   do  Executivo  que   visa  reformular  a aplicação de medidas  socioeducativas. A principal mudança é a possibilidade  de se estabelecer medidas legais específicas para cada menor. 

Seja qual for o ângulo que utilizamos para avaliar e discutir o estabelecimento da idade penal em nossa sociedade, sempre nos deparamos com conflitos ideológicos, legais ou mesmo  científicos   que, na  maioria  das   vezes, emperram  a  tomada   de  decisões  que poderiam beneficiar toda a sociedade. De fato, o assunto é de extrema complexidade e essas discussões vêm de muito tempo. 

Apesar de todo o desenvolvimento racional dos seres humanos, existe até hoje uma grande dificuldade em se estabelecer o momento exato a partir do qual o indivíduo pode ser   considerado   responsável   por   suas   ações.   E,   a   partir   daí,   ser   legalmente responsabilizado pelo que faz ou deixa de fazer. O desafio para se fixar uma idade mínima para a imputação penal é tão complexo que em todos os países do mundo é motivo de muita polêmica e acaloradas discussões. 

Para que tenhamos uma ideia da dimensão do problema, podemos observar as diversas idades mínimas para responsabilidade criminal em diferentes países:



• Austrália e Suíça - 7 anos; 

• Equador-12 anos; 

• Dinamarca, Finlândia e Noruega - 15 anos; 

• Argentina, Chile e Cuba - 16 anos; 

Página 138

• Polónia - 17 anos; 

• Colômbia, Luxemburgo e Brasil - 18 anos; 

• EUA- em alguns estados, a partir dos 6 anos de idade. Cabe ao juiz decidir se o jovem infrator deverá ser julgado como adulto ou não; 

• Inglaterra - desde 1967 não tem idade mínima preestabelecida. Uma criança de 10 

anos (ou menos) pode ser julgada como adulto, dependendo da gravidade do crime e de acordo com os costumes do próprio país. 

A própria ONU (Organização das Nações Unidas), através de seu órgão destinado à infância e à adolescência (a Unicef), recomenda em seu manual que a maioridade penal se inicie entre 7 e 18 anos. Convenhamos que uma margem de 11 anos (entre a menor e a maior idade penal) demonstra, de forma clara, toda a incerteza ao redor do tema. 

Não podemos esquecer que a necessidade de adotarmos uma idade penal mínima tem como base a ideia - universalmente aceita - de que crianças não possuem discernimento sobre   o   certo   e   o   errado.   Além   do   mais,   elas   ainda   não   desenvolveram   controle adequado sobre seus impulsos. Dessa forma, crianças não podem ser culpabilizadas por suas atitudes ilícitas. Por outro lado, existe também unanimidade em responsabilizar adultos sadios por seus crimes. 

 O dilema surge exatamente "no meio do caminho", entre a criança sem discernimento e o adulto responsável: a adolescência. O porquê da dificuldade em se estabelecer a tal idade   penal   mínima   me   parece   clara:   a   transição   da   criança   inconsequente   (sem discernimento) e o adulto responsável (ciente de seus atos) é um processo contínuo, que faz parte do desenvolvimento psíquico. Assim, é impossível se estabelecer uma idade padronizada para todos, uma vez que as pessoas amadurecem e se desenvolvem de forma e em tempos distintos. 

O Brasil, como outras inúmeras nações, adota os 18 anos como maioridade penal. Ou seja, idade em que, diante da lei, um

Página 139

jovem passa a responder inteiramente por seus atos, como um cidadão adulto. Entre 12 

e 17 anos, o jovem infrator não poderá ser encaminhado a um sistema penitenciário comum,   mas   sim   deverá   receber   tratamento   diferenciado   daquele   do   adulto.   As penalidades a eles imputadas são chamadas de medidas socioeducativas. Já as crianças (até 12 anos) são inimputáveis, ou seja, não podem ser julgadas ou punidas pelo Estado. 

A maioridade penal hoje estabelecida se deve ao fato de que alguns pesquisadores e muitos legistas abraçam a tese de que durante a adolescência o cérebro está sujeito a intensas   transformações   biofísicas.   Dessa   forma,   os   comportamentos   impulsivo, imediatista  e explosivo dos adolescentes  são explicados, em parte, pela imaturidade biológica de seus cérebros, o que impede que tenham um comportamento plenamente adequado. Embasada nesse pressuposto, a própria psiquiatria ainda hoje não pode firmar o diagnóstico de psicopatia antes dos 18 anos idade. 

Por   outro   lado,   pesquisadores   que   estudam   especificamente   personalidades   infanto-juvenis postulam que algumas pessoas demonstram de maneira indubitável possuírem uma   estrutura   de   personalidade   problemática   ainda   precocemente.   Hoje   em   dia   um jovem   (criança   ou   adolescente)   que   apresenta   características   como   insensibilidade, mentiras recorrentes, transgressões às regras sociais, agressões, crueldade etc. recebe o diagnóstico de Transtorno da Conduta1 (antes conhecido como Delinquência). 

Por ser um transtorno infinitamente mais grave do que meras rebeldias ou traquinagens juvenis e que, na sua forma  mais  severa, se assemelha  em muito  às características psicopáticas, vários estudiosos defendem a possibilidade de se estabelecer o diagnóstico de psicopatia antes mesmo dos 18 anos. 

Corroborando   tal   hipótese,   cientistas   de   diversos   países   (EUA,   Inglaterra,   Canadá, Austrália etc.) vêm testando uma versão adaptada do PCL-R (checklist de psicopatia) para jovens. A aplicação

1.     Vide Anexo C. 

Página 140

do checklist em crianças  e adolescentes  com comportamentos  frios e transgressores revelou   que   eles   apresentam   critérios   de   psicopatia   semelhantes   aos   dos   adultos, inclusive com os mesmos riscos elevados de reincidência criminal. 

De acordo com esse ponto de vista podemos afirmar que alguns indivíduos menores de 18 anos, independentemente da maturidade biológica de seus cérebros, já possuem uma personalidade   disfuncional.   O   comportamento   e   o   temperamento   desses   jovens funcionam como os de pessoas plenamente desenvolvidas, que sabem perfeitamente distinguir o certo do errado e que compreendem o caráter ilícito dos seus atos. Dessa forma,   já   deveriam   ser   responsabilizados   e   penalizados   pelos   seus   comportamentos transgressores  com  o mesmo  rigor  das  leis  aplicadas  aos  adultos.  Sem incorrer  em qualquer   erro, podemos  afirmar   que  esses   jovens  (crianças   ou adolescentes)  são os responsáveis por grande parte dos crimes brutais, que despertam nossos sentimentos de perplexidade e de repulsa frente às suas ações. 

No meu entender, o que importa destacar é que os jovens que cometem tais tipos de delitos o fazem em função da sua natureza fria e cruel. Como se não bastasse, eles são favorecidos por uma legislação específica que atenua as suas punições, propiciando de forma "quase irresponsável" a liberdade precoce e a reincidência criminal. 

Pelo  Estatuto  da Criança  e do Adolescente  (ECA), o tempo  máximo  permitido  em internações na Fundação Casa (ex-Febem) é de três anos, mesmo que o crime cometido tenha sido de natureza cruel. Acrescenta-se a isso o fato de que, após ter cumprido as medidas  socioeducativas, seus antecedentes  criminais  não ficam registrados. Se eles reincidirem após os 18 anos, são considerados réus primários. Isso implica dizer que suas fichas criminais voltam a ficar limpas, como se nunca tivessem cometido nenhum delito. 



Não se pode contestar que o ECA trouxe avanços no combate à prostituição, ao trabalho infantil e à violência contra crianças. Mas sua parte punitiva se mostra excessivamente complacente

Página 141

com menores que cometem crimes graves. Geralmente são jovens que apresentam um perfil francamente psicopático. A lei que se aplica aos jovens que podem e devem ser recuperados é a mesma que beneficia aqueles que praticam delitos graves. 

O caso abaixo exemplifica de forma bem clara a deficiência dessas leis: Em 1999 Rogério da Silva Ribeiro matou o estudante de jornalismo Rodrigo Damus, de 20 anos, três dias antes de completar 18 anos. Rogério planejou o assalto e o executou com a cumplicidade de mais três indivíduos (todos maiores de idade). Motivo: obter dinheiro para realizar sua festa de aniversário. Os três estão presos após terem sido condenados a penas de 22 anos. Já Rogério, como ainda era menor de idade no dia do crime,   foi   punido   com   medidas   socioeducativas.   Após   um   ano   e   oito   meses   de internação na Febem (hoje Fundação Casa), Rogério foi solto. 

O   documentário   Pro   Dia   Nascer   Feliz,   do  cineasta   João  Jardim,   lançado   em   2006, mostra claramente a frieza e o sentimento de impunidade entre os jovens infratores no Brasil. Numa das cenas, uma jovem de 16 anos conta que assassinou uma colega porque esta a expulsou de uma festa. A menor matou a vítima com uma facada no corredor da escola apenas por vingança, sem qualquer vestígio de medo e de arrependimento. Ela sabia,  assim como  a maioria  dos  infratores  graves  menores,  que sua  pena seria  no máximo de três anos de internação. Quando questionada sobre seu ato, limitou-se a dizer: "Porque não dá nada sendo de menor. Três anos passam rápido!". 

Qual a melhor solução? 

Por tudo o que foi exposto, não há dúvidas de que estamos diante de um grande dilema. 

O que fazer quando criminosos perversos nesse país são menores de idade? 

Que medidas podem

Página 142

ser tomadas para que a sociedade não fique à mercê de jovens de natureza tão ruim? 

Reduzir a maioridade penal? Criar novas leis? 

A resposta a essas questões deve surgir de uma séria discussão que envolva não só as ciências naturais e o direito, mas também as demais ciências humanas, a sociedade civil como um todo e os verdadeiros representantes do Estado. Essa união social pode levar muitos anos para gerar frutos no dia-a-dia de cada um de nós e pode-se ainda chegar à conclusão de que não há possibilidade de se criar um critério rígido e padronizado para se determinar a idade penal mínima. 

No entanto,  é fundamental  destacar que a redução da maioridade  penal pouco vem contribuir  para a diminuição da violência ocasionada por jovens perigosos, que são maus na sua essência. A meu ver, devemos avaliar a personalidade do infrator, a sua capacidade de entendimento dos seus atos, os seus sentimentos e a gravidade do crime cometido.   Isso   levaria   a   se   considerar   cada   caso   com   sua   justa   individualização, tornando  possível  distinguir,   de forma  eficaz,  os  jovens  que  precisam   e podem  ser reeducados  daqueles  que são refratários  a qualquer  tipo de medida  socioedu-cativa. 

Estes   últimos,   irrefreáveis   e   incompatíveis   com   o   convívio   social,   devem   ser rigorosamente punidos como adultos. Caso contrário, só iremos amargar cada vez mais a infeliz certeza de que eles não vão parar nunca. 

Página 143

CAPITULO 10

DE ONDE VEM ISSO TUDO? 

A capacidade humana de distinguir o certo do errado, a meu ver, é uma das mais nobres de todas as nossas qualidades. É muito reconfortante saber que, de alguma forma, cada ser humano, lá no íntimo, sempre sabe qual é "a coisa certa a fazer". 

É esse senso moral que nos faz ajudar uma pessoa que leva um tombo na rua ou ainda uma criança que cai de sua bicicleta ou se perde de seus pais em meio à multidão. Em relação a essas situações, lembro-me de uma que nunca mais saiu da minha mente. 

Era um domingo ensolarado, em pleno inverno carioca. Resolvi caminhar e escolhi a Lagoa Rodrigo de Freitas, no Rio de Janeiro, como cenário para minha atividade física matinal. Com pouco mais de uma hora de caminhada já ensaiava meus passos finais, quando   avistei   em   minha   "contramão"   três   pessoas   trajadas   com   uniformes   do Flamengo, em estado de total alegria: o pai no centro e um filho em cada mão. Os três cantavam, a plenos pulmões, um samba que já virou um "hino" clássico dos torcedores rubro-negros: "Domingo eu vou ao Maracanã, vou torcer pelo time que sou fã..." De repente, pelas minhas costas surgiu um menino com uma bicicleta. Sua velocidade era tamanha que, ao me ultrapassar, não conseguiu fazer a curva e, em segundos, "voou" 

para dentro da lagoa. Simultaneamente a essa cena, pude ver a face de angústia do pai-flamenguista e assistir a tudo: ele rapidamente soltou as mãos dos filhos, tirou a camisa e mergulhou como se tivesse sido treinado para aquilo por toda a sua vida. Menino salvo, bicicleta destruída nas pedras, surge, atrasado, o pai da vítima. Abraça seu filho, promete-lhe uma bike nova e nem percebe que a poucos metros dali o pai-flamenguista já está com seus filhos lado a lado seguindo seu caminho. 

Sem conter minha admiração pelo ato daquele homem, apressei o passo e fui atrás deles. Aproximei-me, pedi licença e perguntei: "Como você conseguiu fazer aquilo tão rapidamente?" 

Página 147

E ele respondeu: "Fiz o que tinha que ser feito. Se não fosse eu, certamente outra pessoa faria. É o certo!" 

Naquele domingo retornei à minha casa com um sentimento bom de esperança, desses que de vez em quando a gente sente por toda a humanidade. 



De onde vem o nosso senso moral? 

Até pouco tempo atrás existia a convicção de que a capacidade humana de distinguir o certo do errado era algo aprendido nas relações interpessoais. Dessa forma, a única maneira de obtermos indivíduos morais seria educá-los e condicioná-los socialmente. 

Assim, caberia à sociedade e à cultura estabelecer, ao longo de toda a vida, o que os indivíduos  podem  ou não  fazer.  Não há  como  negar  que  muitas  das   regras   sociais direcionadas ao certo e ao errado precisam ser aprendidas. É impossível nascer sabendo determinadas convenções sociais que possuem forte apelo cultural. Um bom exemplo é o ato de arrotar. Em alguns países orientais arrotar à mesa é sinal de apreço para com a comida e seus anfitriões gastronómicos. Já na maioria dos países ocidentais, o ato de arrotar   em   público   é   um   sinal   de   falta   de   educação,   relacionado   ao   desleixo   e   à deselegância pessoal. 

Os   estudos   mais   recentes   sobre   o   comportamento   humano   revelam   que   as   noções básicas de retidão comportamental e justiça dependem muito menos  do aprendizado social   do   que   os   psicólogos   supunham   no   início   do   século   passado.   As   últimas pesquisas sobre o cérebro humano e as análises comparativas de outros comportamentos animais revelam que a espécie humana adquiriu a capacidade de avaliação moral com a própria seleção natural. Tudo indica que as instruções necessárias na produção de um cérebro capacitado para distinguir o certo do errado já vêm com certificado de fábrica, ou seja, elas estão no DNA de cada um de nós. 

Se a seleção natural tem participação ativa na construção do senso moral dos humanos, é de se esperar que o senso de justiça

Página 148

e a compaixão também estejam presentes em outros segmentos do reino animal. E de fato estão, especialmente entre os primatas. 

Em 2007 Félix Werneken e seus colaboradores do Instituto Max Plank de Antropologia Evolutiva, na Alemanha, realizaram o seguinte experimento: colocaram um chimpanzé em uma jaula em que o animal pudesse observar duas pessoas que simulavam uma discussão.   Uma   delas   estava   mais   exaltada   e,   com   um   tapa,   derrubou   um  pequeno bastão que a outra tinha na mão. Esse objeto, ao cair no chão, rolou e foi parar aos pés do chimpanzé, junto a sua jaula. Sem qualquer envolvimento com aquele conflito entre humanos e sem receber nada em troca, o primata não hesitou em agir: pegou o bastão e o devolveu ao seu dono. Tudo aconteceu de forma simples: para ele era a coisa certa a fazer! 

Outros experimentos envolvendo primatas entre si e primatas e uma ave também foram realizados. No primeiro caso um macaco tinha que acionar uma alavanca localizada dentro de sua jaula. Esta, por sua vez, abria a porta de outra jaula que dava passagem para que um "colega" pudesse buscar seu alimento que não conseguia alcançar. 

Apesar de não receber nenhuma recompensa com o ato, o macaco não poupou esforços em praticar a boa ação e alimentar seu colega de espécie. 

O segundo episódio está relatado no livro Eu, Primata, de Frans de Wall (primatólogo da Emory University, Atlanta, EUA): no zoológico de Twycross (Reino Unido), uma fêmea de bonobo viu um passarinho se ferir ao se chocar contra uma parede de vidro de sua jaula. Ao observar o pássaro no chão, a primata tentou colocá-lo em pé, mas não obteve sucesso. Tentou, então, outra estratégia: pegou o pássaro com muito cuidado, subiu numa árvore, abriu suas asas com os dedos e tentou fazê-lo voar tal qual um avião de   papel.   O   pássaro,   ainda   muito   fraco,   acabou   por   aterrissar   dentro   da   jaula   sem conseguir se erguer. Foi então que a fêmea de bonobo decidiu montar guarda ao lado do pássaro simplesmente para protegê-lo de seus colegas de cativeiro. No final do dia o pássaro conseguiu se reerguer e saiu voando. Somente nesse momento a primata largou seu "posto de solidariedade". 

Página 149

Senso de justiça, compaixão e evolução

Toda a teoria da evolução das espécies se baseia na competitividade e na sobrevivência dos mais aptos. Como podemos entender que características de bondade e altruísmo tenham se perpetuado e evoluído em meio à violência do mundo natural? Teoricamente os organismos "bonzinhos" deveriam ter ficado pelo caminho nessa corrida biológica. 

No entanto,  ao longo das últimas  décadas, os cientistas  começaram  a desvendar as vantagens evolutivas das "criaturas do bem". 

Existem   algumas   teorias   que   tentam   explicar   o   senso   de   justiça   mais   apurado   em determinados animais e nos humanos. Entre elas gostaria de destacar a teoria da mente (fundamentada nos estudos psicológicos) e a teoria do cérebro social (desenvolvida com base nos estudos recentes das neurociências). 

A teoria da mente se constituí basicamente na capacidade de um ser biológico (humano ou não) imaginar que outros seres possam ter uma vida mental similar à dele. Essa teoria  pode ser facilmente  compreendida  quando nos colocamos  no lugar de outras pessoas para inferir como elas devem estar se sentindo. Existe um ditado americano que diz o seguinte: "Antes de julgar alguém, calce suas sandálias e caminhe uma milha." Em outras palavras: antes de julgar alguém, coloque-se em seu lugar, tente imaginar o que ele sente, o que ele pensa e somente depois aja. Isso é a teoria da mente em plena ação. 

A teoria do cérebro social pôde se desenvolver e avançar de forma significativa nos últimos anos devido à utilização sistemática, por psicólogos e neurocientistas, do exame denominado ressonância magnética funcional (RMf). Esse exame é capaz de gerar um retrato extremamente detalhado das estruturas cerebrais. Além disso, ele pode produzir o equivalente a um vídeo que mostra o funcionamento de partes específicas do cérebro quando ativadas durante algumas situações. Por exemplo, quando ouvimos o choro de uma pessoa que amamos, o centro da afetividade entra em "ebulição". 

Página 150

Com base nesses estudos os cientistas puderam começar a responder a uma série de perguntas  sobre o comportamento  social  das pessoas. Entre essas perguntas  destaco algumas: existe de fato algum mecanismo mental na espécie humana responsável por nossos   atos   generosos   ou   solidários?   Caso   esse   mecanismo   exista,   ele,   conforme   a pessoa, nasce "ativado" ou "desativado"? Esse processo de ligar/desligar é algo que aprendemos através do convívio social ou trazemos conosco? 



Com a utilização da ressonância magnética funcional (RMf), muitos pesquisadores do comportamento humano passaram a utilizar o termo "cérebro social". O cérebro social pode   ser   definido   como   o   somatório   de   todos   os   mecanismos   neurais   (materiais   e funcionais)   envolvidos   na   orquestração   de   nossas   interações   sociais.   Assim,   ele   é responsável   pelos   pensamentos   e   sentimentos   que   apresentamos   quando   nos relacionamos com outras pessoas. 

O cérebro social nos possibilita a percepção do "Eu sei como você se sente". E isso ficou muito claro em um estudo com casais de namorados realizado da seguinte forma: na   primeira   parte   do   experimento,   um   de   cada   vez   foi   colocado   no   aparelho   de ressonância   magnética   funcional   (RMf)   e   submetido   a   sensações   dolorosas, classificadas   como   leves.   Antes   de   receber   o   estímulo   doloroso,   o   voluntário   era avisado.   O   simples   aviso   desencadeou   a   ativação   de   alguns   circuitos   cerebrais, especialmente   daqueles   ligados   ao   medo   e   à   ansiedade.   Ocorria   uma   espécie   de antecipação à sensação dolorosa. 

Na segunda parte o voluntário era avisado de que o(a) parceiro(a), a partir daquele momento,   receberia   uma   descarga   dolorosa.   O   resultado   foi   surpreendente.   Mesmo sabendo   que   não   sentiria   mais   dor,   o   voluntário   passou   a   ativar   as   mesmas   áreas cerebrais  ao ser avisado que seu par sofreria. Isso aponta para a existência de uma 

"ponte neural" (cérebro-cérebro) que é capaz de promover alterações no funcionamento cerebral   e,   consequentemente,   reações   fisiológicas   nas   pessoas   com   as   quais interagimos. 

Alguns animais também apresentam algum nível de conexão mental. Eles conseguem, até certo ponto, sincronizar-se com

Página 151

os sentimentos  alheios e entender suas intenções. No entanto, nenhum ser tem esse sistema cerebral tão aprimorado quanto o ser humano. Os cientistas acreditam que é justamente   através   dessa   conexão   (cérebro-cérebro),   estabelecida   nos   nossos relacionamentos interpessoais, que aflora a moralidade inata. 

Ambas as teorias apontam para a mesma direção: somos seres sociais e, de alguma forma, estamos fadados a estabelecer relações com pessoas ao nosso redor. Se o nosso destino é a conexão com "o outro", fica claro que o senso de justiça e de compaixão são instrumentos   poderosos   para   que   relações   amigáveis   e   saudáveis   se   desenvolvam. 

Talvez esse seja o principal motivo para explicar por que os seres humanos "já vêm de fábrica" com um dispositivo para distinguir o certo do errado. 

De alguma forma o senso moral inato que os humanos apresentam parece confirmar o velho dito popular "a união faz a força". E quando essa união se estabelece através de sentimentos altruístas e comportamento éticos, a espécie e sua perpetuação ganham um reforço significativo na corrida biológica da evolução. 

E a cultura, onde entra nisso? 

É obvio que não podemos atribuir somente à genética e à evolução biológica a nossa capacidade de solidariedade e de compaixão. A cultura à qual somos expostos em uma determinada   sociedade   também   nos   influencia   em   diversos   aspectos   de   nossa personalidade. 

É fundamental não confundir a nossa capacidade inata de distinguir o certo do errado com a capacidade de tomarmos as atitudes corretas ao invés das erradas. Uma coisa é saber o que deve ser feito, a outra é agir de acordo com esse preceito. 

Somos dotados não só do senso inato de moralidade, mas também de inteligência para análise estratégica. Dessa forma podemos, infelizmente, usar nossa capacidade racional para "tapear" a moral inata e, com isso, tirar proveito de determinadas situações. 

Página 152

As guerras talvez sejam o exemplo mais cruel dessa habilidade dos seres humanos em 

"driblar" o inato senso moral. Para que um grupo enfrente o outro é necessário uma causa que seja aparentemente justa ou moralmente correta. Como não existe guerra moral,   sempre   haverá   uma   liderança   habilidosa   em   manipular   mentalmente   as diferenças culturais, de forma a colocar uns contra os outros. A manipulação moral acaba por despertar os instintos humanos relacionados à luta pela sobrevivência. Monta-se   assim   o   cenário   perfeito   para   uma   guerra   politicamente   correta   e   moralmente maquiada. Todas as guerras são assim: injustificáveis. O que ocorre de fato é a sórdida manipulação moral por parte de uma pequena minoria humana. 

Ao longo da nossa história podemos observar incontáveis exemplos da manipulação bélica   da   moral:   ora   legitimando   suas   ações   através   da   desqualificação   étnica   de determinados   grupos   humanos   (perseguição   aos   judeus   na   Alemanha   nazista,   por exemplo), ora pela utilização de motivos religiosos (tais como as ações terroristas da Al-Qaeda) ou ainda pelo combate à opressão em nome da liberdade (a invasão do Iraque pelos EUA). 

A cultura influencia diretamente os valores morais de uma sociedade e cria também os parâmetros que estabelecem o status hierárquico de cada membro social. Sem dúvida alguma,   a   posse   de   bens   materiais   sempre   foi   algo   valorizado   nas   vitrines   das sociedades. Mas já existiram tempos em que o status intelectual e a retidão de caráter também eram características bastante valoradas entre os membros de nossa sociedade. 

O "saber" e o "ser" já foram bens de alto valor moral social. Hoje vivemos os tempos do 

"ter", em que não importa o que uma pessoa saiba ou faça, mas sim que ela tenha dinheiro  (de preferência  muito)  para pagar por sua ignorância  e por suas  falhas  de caráter. 

Nesse cenário propício surge a cultura da "esperteza": temos  que ser ricos, bonitos, etiquetados, sarados, descolados e muito invejados. O pior dessa cultura é que seus membros sociais não se contentam apenas com o "ter", é necessário exibir e ostentar Página 153

todos os seus bens. Assim ninguém esquece, nem sequer por um minuto, quem são os donos da festa. 



E   é   exatamente   essa   cultura   que   faz   com   que   os   jovens   bem-nascidos   optem   por caminhos rápidos como a venda de drogas e produtos contrabandeados para obterem o status social dos bem-sucedidos. Para esses rapazes e moças, o caminho dos estudos, do saber e do "ser" é longo demais. Eles querem tudo, aqui e agora. 

Vivemos   em   meio   a   uma   cultura   que   privilegia   o   indivíduo   em   detrimento   da humanidade  como  um  todo. Basta ver  o que está acontecendo  com  o problema  da emissão acentuada de gases tóxicos, causando o efeito estufa e o aquecimento global. 

Esse   fato,   entre   tantos   outros,   mostra   que   nossos   equivocados   valores   começam   a comprometer nosso futuro como espécie. Chegamos até aqui por nossas habilidades sociais  e não por força  física.  Se quisermos  manter  nossa  supremacia  biológica  no mundo natural, teremos que rever nossos próprios conceitos, criando uma nova cultura que se baseie na solidariedade e no sucesso da coletividade. 

A maldade original de fábrica

Se existe de fato um kit de moralidade instalado em nosso "hardware" cerebral (nossa composição   biológica),   como   explicar   o   comportamento   desumano   dos   psicopatas? 

Tudo indica que esses indivíduos apresentam uma "desconexão" dos circuitos cerebrais relacionados à emoção. Só podemos ter senso moral quando manifestamos um mínimo de   afeto   em   relação   às   pessoas   e   às   coisas   ao   nosso   redor.   Dessa   maneira,   o comportamento frio e perverso dos psicopatas não pode ser atribuído simplesmente a uma   má-criação   ou   educação.   No   meu   entender,   a   origem   da   psicopatia   está   na incapacidade que essas criaturas têm de sentir e não de agir de forma correta. 

Uma parcela significativa da população se recusa a acreditar nessa "desumanidade de fábrica" que os psicopatas apresentam

Página 154

Para entendermos como uma mente pode funcionar sem emoção, é preciso conhecer os aspectos neurofuncionais da emoção e da razão:

Emoção e razão

Funções   mais   complexas   produzidas   pelo   cérebro   humano.   Em   nosso   cotidiano ativamos operações mentais que envolvem sempre uma e outra (às vezes, mais uma do que a outra). Apesar de serem parceiras constantes, os mecanismos neurais geradores da emoção e da razão são diversos. 

As emoções negativas são mais estudadas e compreendidas do que as positivas e a mais conhecida de todas é o medo. Este surge quando algo nos ameaça, desencadeando uma ação de luta ou fuga. Outro exemplo de emoção importante é a raiva. Esta se apresenta frequentemente como mecanismo de defesa ou, ainda, como um meio de garantia de sobrevivência. Animais costumam agredir seus semelhantes como forma de defender seu território, disputar as fêmeas e estabelecer hierarquias sociais. 

Nos seres humanos as reações de medo e de raiva se manifestam de forma bastante semelhante  àquelas  observadas  nos animais.  No entanto, entre os seres humanos  as emoções são moduladas pela razão. Doses certas de razão e emoção é que fazem com que tenhamos comportamentos tipicamente humanos. 



O sistema límbico, formado por estruturas corticais e sub-corticais, é responsável por todas   as   nossas   emoções   (alegria,   medo,   raiva,   tristeza   etc).   Uma   das   principais estruturas do sistema límbico chama-se amígdala (vide figura nas páginas 156 e 157). 

Localizada  no interior do lobo temporal, essa pequena estrutura funciona como um 

"botão de disparo" de todas as emoções. 

A   razão,   por   sua   vez,   envolve   diversas   operações   mentais   de   difícil   definição   e classificação.   Entre   elas   podemos   citar:   raciocínio,   cálculo   mental,   planejamentos, solução de problemas e comportamentos sociais adequados etc. 

Página 155

Regiões do cérebro envolvidas com a tomada de decisões morais:

[No formato original deste livro, em tinta, aparece a imagem de um cérebro humano com setas indicando cada parte conforme listarei abaixo – Nota de Patrícia Braille]

Amígdala: Botão de disparo de todas as emoções: medo, alegria, raiva, amor, tristeza etc. 

Córtex dorsolateral pré-frontal: Associado a ações cotidianas do tipo utilitárias, como decorar números de telefones ou objetos. 

Córtex anterior cingulado:  Muito ativo quando temos problemas difíceis de serem resolvidos. Ele sinaliza ao córtex dorsolateral pré-frontal para que assuma o controle executivo. 

Página 156 e Página 157

A principal região envolvida nos processos racionais é o lobo pré-frontal (região da testa): uma parte dele (córtex dorsolateral pré-frontal) está associada a ações cotidianas do tipo utilitárias, como decorar um número de um telefone ou objetos. A outra parte (córtex medial pré-frontal) recebe maior influência do sistema límbico, definindo de forma significativa as ações tomadas nos campos pessoais e sociais. 

A interconexão entre a emoção (sistema límbico) e a razão (lobos pré-frontais) é que determina as decisões e os comportamentos socialmente adequados. 

Razão demais, emoção de menos

Um caso histórico ocorrido em meados do século XIX em Vermont, EUA, evidenciou de   forma   muito   clara   essa   estreita   associação   entre   comportamento   moral   e   lesão cerebral:

Phineas Gage trabalhava em uma estrada de ferro. Era um sujeito benquisto por todos, bom trabalhador e ótimo chefe de família. Em 1848, uma explosão no local de trabalho fez com que uma barra de ferro perfurasse seu cérebro na região denominada córtex pré-frontal (vide figura). De forma espantosa, Gage não perdeu a consciência e sobreviveu ao   ferimento   sem   qualquer   sequela   aparente.   Ele   caminhava   normalmente   e   suas memórias estavam preservadas. Contudo, com o passar do tempo, Gage se tornou outra pessoa: indiferente afetivamente, sujeito a ataques de ira e sem qualquer educação com as pessoas ao seu redor. Gage nunca mais foi o homem que todos admiravam, o homem 

"pré-acidente". Embora ele nunca tenha assassinado ninguém, sua vida foi uma patética sucessão de subempregos, brigas, bebedeiras e pequenos golpes. 

A história acima teve um papel decisivo no estudo do comportamento humano, pois foi uma prova viva de que alterações no senso moral podem ocorrer quando o cérebro sofre lesões em áreas específicas (nesse caso, o lobo pré-frontal). A partir desse episódio, os cientistas passaram a pesquisar as raízes cerebrais do comportamento amoral. 

Página 158

É importante sublinhar que os estudos clínicos sobre a psicopatia sempre apresentaram grandes dificuldades de serem realizados. A investigação clínica sobre a personalidade psicopática é uma tarefa extremamente complicada, pois as testagens realizadas para esse fim dependem dos relatos dos avaliados. Os psicopatas não têm interesse nenhum em revelar algo significante para os pesquisadores e tentam sempre manipular a verdade para obterem vantagens. 

Tudo indica que o uso sistemático das novas técnicas de neuroimagens (RMf e PET-SCAN)   ajuda   a   reforçar   o   diagnóstico   da   psicopatia,   uma   vez   que   os   estudos recentemente realizados apontam para alterações características de um funcionamento cerebral de um psicopata. Pessoas sem qualquer traço psicopático revelaram intensa atividade da amígdala e do lobo frontal (sendo neste de menor intensidade), quando foram estimuladas a se imaginarem cometendo atos imorais ou perversos. No entanto, quando os mesmos  testes foram realizados  num grupo de psicopatas criminosos, os resultados apontaram para uma resposta débil nos mesmos circuitos. 

Se considerarmos que a amígdala é o nosso "coração cerebral", entenderemos que os psicopatas   são   seres   sem   "coração   mental".   Seus   cérebros   são   gelados   e,   assim, incapazes   de   sentir   emoções   positivas   como   o   amor,   a   amizade,   a   alegria,   a generosidade, a solidariedade... Essas criaturas possuem grave "miopia emocional" e, ao não sentirem emoções positivas, suas amígdalas deixam de transmitir, de forma correta, as informações para que o lobo frontal possa desencadear ações ou comportamentos adequados.   Chegam   menos   informações   do   sistema   afetivo/límbico   para   o   centro executivo   do   cérebro   (lobo   frontal),   o   qual,   sem   dados   emocionais,   prepara   um comportamento lógico, racional, mas desprovido de afeto. 

Se partirmos da premissa de que a alteração primária dos psicopatas é uma amígdala hipofuncionante, poderemos considerar as seguintes situações: Página 159

1. Psicopatas pensam muito e sentem pouco. Suas ações são racionais e a razão tende sempre a escolher, de forma objetiva, o que leva à sobrevivência e ao prazer. De forma primitiva a razão usa a "lei da vantagem" sempre. Essa forma de pensar privilegia o indivíduo e nunca o outro ou o social. 



2. Como espécie, os homens evoluíram muito mais por sua capacidade de cooperação social do que por seus atributos individuais. Assim, podemos perceber que os psicopatas são seres cujas tomadas de decisão privilegiam sempre os interesses individuais e/ou oligárquicos mesquinhos e nunca o social e/ou o coletivo de conteúdo solidário. 

3. Sem conteúdo emocional em seus pensamentos e em suas ações, os psicopatas são incapazes de considerar os sentimentos do outro em suas relações e de se arrependerem por seus atos imorais ou antiéticos. Dessa forma, eles são incapazes de aprender através da experiência e por isso são intratáveis sob o ponto de vista da ressocialização. 

Montando o quebra-cabeça

Não há dúvidas de que os psicopatas apresentam um déficit na integração das emoções com a razão e o comportamento. Mas é importante destacar que eles não possuem uma lesão   nos   córtex   pré-frontais   e   na   amígdala,   como   observado   no   caso   Gage.   Os pacientes  que  têm  essas  lesões   provocadas   por tumores,  hemorragias,  isquemias  ou traumatismos   apresentam   comportamentos   que   nos   lembram   os   dos   psicopatas   pela indiferença que apresentam com os outros e consigo mesmas. Além disso, os pacientes de   lesão   cerebral   mostram-se   incapazes   de   se   adaptar   de   forma   conveniente   a   um trabalho, a sua família e a seus amigos. 

Já os psicopatas  apresentam esses desajustes em graus bem variáveis. Alguns deles estudam com interesse, outros trabalham 

Página 160

anos com sucesso. Há aqueles que cometem delitos desde pequenos e ainda existem os que   podem   levar   uma   vida   aparentemente   integrada,   mas   paralelamente   vivem executando crimes bárbaros e repugnantes. 

As diversas manifestações das condutas psicopáticas nos levam necessariamente a uma avaliação   da   importância   que   o   meio   ambiente   pode   ter   na   apresentação   desse transtorno. O ambiente social no qual a violência e a insensibilidade emocional são 

"ensinadas" no dia-a-dia pode levar uma pessoa propensa à psicopatia a ser um perigoso delinquente. Por outro lado, um ambiente social afetuoso e compensador pode levar essa mesma propensão a se manifestar na forma de um desvio social leve ou moderado. 

Podemos,   então,   concluir   que   a   psicopatia   apresenta   dois   elementos   causais fundamentais:   uma   disfunção   neurobiológica   e   o   conjunto   de   influências   sociais   e educativas que o psicopata recebe ao longo de sua vida. 

A engrenagem psicopática  funcionaria desta maneira:  a predisposição genética ou a vulnerabilidade   biológica   se   concretizaria   em   uma   criança   que   apresenta   o   deficit emocional. Uma criança assim possui um sistema mental deficiente na percepção das emoções  e dos sentimentos, na regulação da impulsividade e na experimentação do medo e da ansiedade. Nos casos em que os pais (família) realizam de forma muito competente   suas   tarefas   educacionais,   essas   características   biológicas   podem   ser compensadas ou canalizadas para atividades socialmente aceitas. No entanto, quando o ambiente   não   é   capaz   de   fazer   frente   a   tal   bagagem   genética   -   seja   por   falhas educacionais  por parte  dos  pais,  por uma  socialização  deficiente  ou ainda  por essa bagagem genética ser muito marcada -, o resultado será um indivíduo psicopata. 

Página 161

É mais sensato falarmos em ajuda e tratamento para as vítimas dos psicopatas do que para eles mesmos. 

Capítulo 11

O QUE PODEMOS FAZER? 

Senhoras e senhores, não trago boas-novas. Com raras exceções, as terapias biológicas (medicamentos)   e   as   psicoterapias   em   geral   se   mostram,   até   o   presente   momento, ineficazes para a psicopatia. Para os profissionais de saúde, este é um fator intrigante e ao mesmo tempo desanimador, uma vez que não dispomos de nenhum método eficaz que mude a forma de um psicopata se relacionar com os outros e perceber o mundo ao seu redor. É lamentável dizer que, por enquanto, tratar um deles costuma ser uma luta inglória. 

Temos que ter em mente que as psicoterapias são direcio-nadas às pessoas que estejam em intenso desconforto emocional, o que as impede de manter uma boa qualidade de vida.  Por mais  bizarro  que possa parecer,  os  psicopatas  parecem  estar inteiramente satisfeitos consigo mesmos e não apresentam constrangimentos morais ou sofrimentos emocionais como depressão, ansiedade, culpas, baixa auto-estima etc. Não é possível tratar um sofrimento inexistente. 

É no mínimo curioso, embora dramático, pensar que os psicopatas são portadores de um grave problema, mas quem de fato sofre é a sociedade como um todo. Em função disso, pouquíssimos profissionais se arriscam a essa "empreitada". Quando o fazem, chegam à triste constatação de que contribuíram com uma ínfima parcela ou com absolutamente nada. É importante lembrar que de uma forma geral todos nós estamos vulneráveis às ações desses predadores sociais. Assim, é mais sensato falarmos em ajuda e tratamento para as vítimas dos psicopatas do que para eles mesmos. 

De mais a mais, só é possível ajudar aqueles que de fato querem e procuram ajuda. Os psicopatas, além de acharem que não têm problemas, não esboçam nenhum desejo de mudanças para se ajustarem a um padrão socialmente aceito. Julgam-se Página 165

auto-suficientes,   são   egocêntricos   e   suas   ações   predatórias   são   absolutamente satisfatórias e recompensadoras para eles mesmos. Mudar para quê? 

Dessa forma, os psicopatas raramente procuram auxílio médico ou psicológico. Quando eles chegam a um consultório, quase sempre é por pressões familiares ou, então, com o intuito de se beneficiarem de um laudo técnico. Frequentemente estão envolvidos com problemas legais, endividados e às voltas com o sistema judicial. 



Por isso, tentam obter do profissional de saúde mental algum diagnóstico ou alguma comprovação de problemas que os auxiliem a minimizar as sanções que lhes foram impostas. 

Estudos também demonstram que, em alguns casos, a psicoterapia pode até agravar o problema. Para as pessoas "de bem", as técnicas psicoterápicas sem dúvida alguma são fundamentais para a superação das suas angústias ou dos seus desconfortos. No entanto, para os psicopatas as sessões terapêuticas podem muni-los de recursos preciosos que os aperfeiçoam   na   arte   de   manipular   e   trapacear   os   outros.   Embora   eles   continuem incapazes de sentir boas emoções, nas terapias os psicopatas aprendem "racionalmente" 

o que isso pode significar e não poupam esse conhecimento para usá-lo na primeira oportunidade. Além disso, eles acabam obtendo mais subsídios para justificar seus atos transgressores, alegando que estes são fruto de uma infância desestruturada. De posse dessas informações, eles abusam de forma quase "profissional" do nosso sentimento de compaixão e da nossa capacidade de ver a bondade em tudo. 

O que os pais podem fazer? 

Como já foi dito anteriormente, podemos observar características de psicopatia desde a infância até a vida adulta. Antes dos 18 anos, por uma questão de nomenclatura, o problema   é   chamado   de   Transtorno   da   Conduta.   Crianças   ou   adolescentes   que   são francos candidatos à psicopatia possuem um padrão repetitivo e Página 166

persistente que pode ser sintetizado pelas características comportamentais descritas a seguir:

• Mentiras frequentes (às vezes o tempo todo); 

• Crueldade com animais, coleguinhas, irmãos etc; 

• Condutas desafiadoras às figuras de autoridade (pais, professores etc); 

• Impulsividade e irresponsabilidade; 

• Baixíssima tolerância à frustração, com acessos de irritabilidade ou fúria quando são contrariados; 

• Tendência a culpar os outros por erros cometidos por si mesmos; 

• Preocupação excessiva com seus próprios interesses; 

• Insensibilidade ou frieza emocional; 

• Ausência de culpa ou remorso; 

• Falta de empatia ou preocupação pelos sentimentos alheios; 

• Falta de constrangimento ou vergonha quando pegos mentindo ou em flagrante; 

• Dificuldades em manter amizades; 

• Permanência fora de casa até tarde da noite, mesmo com a proibição dos pais. Muitas vezes podem fugir e levar dias sem aparecer em casa; 

• Faltas constantes sem justificativas na escola ou no trabalho (quando mais velhos); 

• Violação às regras sociais que se constituem em atos de vandalismo como destruição de propriedades alheias ou danos ao património público; 

• Participação em fraudes (falsificação de documentos), roubos ou assaltos; 

• Sexualidade exacerbada, muitas vezes levando outras crianças ao sexo forçado; 

• Introdução precoce no mundo das drogas ou do álcool; 

• Nos casos mais graves, podem cometer homicídio. 



Página 167

Vale ressaltar que essas características são apenas genéricas e que o diagnóstico exato só pode ser firmado por especialistas no assunto. Além do mais, o leitor deve atentar para a frequência e a intensidade com as quais essas características se manifestam. 

É   muito   comum   e   até   compreensível   que   os   pais   de   jovens   com   características psicopáticas se perguntem quase sempre em um tom de desespero: "O que nós fizemos de errado para que nosso filho seja assim?" Os pais se sentem culpados por acharem que falharam na educação dos seus filhos e que não souberam impor limites. Isso é um grande equívoco! Não resta dúvida de que a educação, a estrutura familiar e o ambiente social influenciam na formação da personalidade de um indivíduo e na maneira como ele se relaciona com o mundo. No entanto, esses fatores por si só não são capazes de transformar ninguém em um psicopata. 

Não  obstante,  é  muito  importante   que os   pais  tenham  conhecimento  pleno   sobre  o assunto e que passem a reconhecer a disfunção em seus filhos, dispensando ao problema a atenção que ele merece. Quando em grau leve e detectada ainda precocemente, a psicopatia pode, em alguns casos, ser modulada através de uma educação mais rigorosa. 

Um   ambiente   familiar   mais   estruturado   e   com   a   vigilância   constante   de   filhos 

"problemáticos" certamente não evita a psicopatia, mas pode inibir uma manifestação mais grave. E, então, fazer toda a diferença. É lógico que essas medidas estão longe de serem ideais, são apenas paliativas e demandam muito esforço e empenho por parte dos envolvidos na criação. No entanto, para salvaguardar a estrutura familiar e a sociedade como um todo, não podemos desprezá-las. As posturas que devem ser assumidas são as seguintes:

• Procure conhecer bem o seu filho. A maioria dos pais não sabe como ele se comporta longe   dos   seus   olhos.   Estabeleça   contato   com   todas   as   pessoas   do   convívio   dele (professores, amigos, pais dos amigos etc). Quanto mais precocemente você identificar o problema, maiores

Página 168

serão as chances de que ele se molde a um estilo de vida minimamente produtivo e socialmente aceito. 

• Busque ajuda profissional. Isso é válido tanto para se certificar do diagnóstico dessa criança quanto para que os pais recebam orientações de como devem agir. 

• Não permita que seu filho controle a situação. Estabeleça um programa de objetivos mínimos para obter alguns resultados positivos. Regras e limites claros são necessários para evitar as condutas de manipulação, enganos e falta de respeito com os demais. 

Lembre-se   de   que   uma   criança   com   perfil   psicopático   apresenta   um   talento extraordinário para distorcer as regras estabelecidas e virar o jogo a seu favor. Por isso, não cedal Se você fraquejar, certamente ela ocupará todos os "espaços" deixados pela sua desistência. 

Não pretendo ser pessimista, no entanto não seria honesto da minha parte afirmar que a psicopatia infanto-juvenil atuaimente tenha uma solução satisfatória. O máximo que podemos fazer é adotar posturas no trato com essas crianças no intuito de melhorar a forma como a psicopatia vai se manifestar no futuro. 

A   psicopatia   não   tem   cura,   é   um   transtorno   da   personalidade   e   não   uma   fase   de alterações comportamentais momentâneas. Porém, temos que ter sempre em mente que tal transtorno apresenta formas e graus diversos de se manifestar e que somente os casos mais graves apresentam barreiras de convivência intransponíveis. Segundo o DSM-IV-TR, a psicopatia tem um curso crónico, no entanto pode tornar-se menos evidente à medida que o indivíduo envelhece, particularmente a partir dos 40 anos de idade. 

Página 169

Não negocie com o mal. Jamais concorde, seja por pena, chantagem ou por qualquer outro motivo, em ajudar um psicopata a  ocultar o seu verdadeiro caráter. 

Capítulo 12

Manual de sobrevivência

Como vimos até aqui, pouco ou nada podemos fazer para mudar a forma de ser de um psicopata. A maioria esmagadora da população está ao sabor de suas ações predatórias. 

Então, o que pode ser feito para que não sejamos presas tão fáceis? 

Sem qualquer sombra de dúvida, a melhor estratégia é não se envolver com nenhum deles em qualquer campo de sua vida (profissional, afetivo e social). Mas isso não é tão simples assim. Afinal, eles estão infiltrados em todos os setores, são habilidosos em descobrir os pontos fracos das pessoas e sabem muito bem como explorá-los. A grande verdade é que estamos todos na mesma situação: vulneráveis. 

Assim, achei relevante listar algumas dicas que você pode seguir para se proteger ou, em última análise, ajudá-lo a minimizar os estragos que um psicopata pode ocasionar em sua vida. 

Dicas gerais para lidar com os psicopatas

1 - Saiba com quem você está lidando. 

Essa primeira  e importante  regra se traduz  no "remédio  amargo"  de aceitar  que os psicopatas existem de fato e que eles literalmente não possuem consciência genuína. Ou seja, eles  são incapazes  de  experimentar  o amor  ou qualquer  outro tipo  de ligação positiva   com   os   outros   seres   humanos.   Eles   podem   ser   encontrados   em   todos   os segmentos da sociedade e existe uma grande chance de você ter um encontro doloroso com   um   deles.   Nunca   menospreze   o   poder   destruidor   de   um   psicopata.   Todas   as pessoas,   incluindo   os   especialistas,   podem   ser   manipuladas   e   enganadas   por   eles, mesmo que tenham um conhecimento razoável sobre o assunto. Por isso, sua melhor defesa é entender e, principalmente, aceitar que existem pessoas com essa natureza: fria e devastadora. 

Página 173

2 - As aparências enganam! 



Todo cuidado é pouco! Como disse Saint-Exupéry em O Pequeno Príncipe: "Só se vê bem com o coração. O essencial é invisível aos olhos". 

Tenha sempre em mente que a maioria dos psicopatas não tem "pinta" de assassino. 

Costumam ter um sorriso cativante, uma linguagem corporal interessante e uma boa lábia. Não caia nessa cilada! Ao conhecer novas pessoas, procure enxergar o que está por trás de tantos atrativos. Não se distraia com olhares sedutores, demonstração de poder, gestos atraentes, voz suave ou traquejo verbal, característicos de um psicopata. 

Todos esses artifícios são utilizados com extrema habilidade exatamente para encobrir as suas verdadeiras intenções. 

Também não se esqueça do poder do olhar desses indivíduos. Pessoas normais mantêm contato   visual   com   as   outras   por   uma   gama   de   razões,   na   maioria   das   vezes   por educação, mas o olhar intenso e frio do psicopata é mais um exercício de poder e de manipulação do que simplesmente interesse ou empatia pelo outro. 

Em  suma,  da próxima  vez  que conhecer  alguém que  pareça  ser uma  pessoa muito extraordinária, tente não se iludir com o "evento teatral" à sua frente. Desvie seu olhar para as outras pessoas e se atenha ao que está sendo dito no conteúdo do discurso. É um exercício de separar a letra da melodia em uma canção. 

3 - Não se esqueça de considerar a voz da sua intuição. 

Sem percebermos, todos nós estamos constantemente observando o comportamento das pessoas. Muitas  das impressões  captadas  por nosso cérebro podem se acumular em nossa   memória   de   forma   inconsciente,   ou   seja,   sem   que   tenhamos   conhecimento racional disso. Essas informações por vezes "guardadas" se manifestam na forma de intuição - como se fosse um instinto protetor do nosso organismo -, sinalizando perigos 

"invisíveis". 

Página 174

Embora   aparentemente   estranhas,   essas   informações,   traduzidas   na   forma   de 

"sensações", podem lhe ajudar se você permitir. 

Então, lembre-se! Quando você estiver num dilema entre seguir o que manda o seu 

"coração"   (intuição)   e   valorizar   uma   pessoa   apenas   pelo   seu   status   profissional   ou social, não vacile: siga sua intuição. Ela pode tirá-lo de uma grande enrascada! 

4 - Abra os olhos com pessoas maravilhosas ou excessivamente bajuladoras. 

No início de qualquer relacionamento, todos nós tentamos esconder aquele "lado meio sombrio", mostrando apenas o que temos de melhor. Para a maioria dos psicopatas isso também não é diferente, muito embora com consequências infinitamente maiores. Eles tendem   a   impressionar   suas   vítimas   com   elogios,   cuidados   especiais,   gentilezas excessivas e histórias falsas sobre seu status social e/ou financeiro. Devemos ter uma 

"dose" extra de cautela quando alguma pessoa aparenta ser "tudo de bom". Não estou propondo que você contrate um detetive particular todas as vezes que conhecer alguém que   lhe   desperte   algum   interesse   profissional   ou   afetivo.   De   forma   alguma!   Estou apenas sugerindo que você avalie muito bem quem é a pessoa com a qual está lidando. 



Na   medida   do   possível,   procure   lhe   fazer   perguntas   sobre   seus   familiares,   amigos, emprego, residência, projetos futuros... Os psicopatas geralmente dão respostas vagas, evasivas ou até inconsistentes quando são questionados sobre suas vidas. Suspeite de tais respostas e, se puder, procure confirmá-las. Cuidado também para não cair no golpe da pessoa perfeita, que fica horas a fio ouvindo seus problemas sem se preocupar em falar de si mesma. Na realidade, esses falsos "terapeutas" estão colhendo informações para usá-las mais tarde contra você. 

Outra situação para manter os olhos bem abertos é quanto à bajulação. A maioria de nós gosta de receber elogios. Eles são sempre muito bem-vindos principalmente quando são sinceros. 

Página 175

Em contrapartida, a bajulação excessiva, o agradar "afetado" e pouco realista é uma das táticas dos psicopatas para nos cegar, seduzir e encobrir suas verdadeiras intenções: manipulação e controle. Por isso, desconfie dos famosos "puxa-sacos"! 

E   aqui   é   importante   esclarecer   que   a   regra   da   bajulação   se   aplica   tanto   para   os indivíduos  quanto para os grupos  e nações. Da mesma  forma  que um indivíduo se empolga com a adulação de um manipulador, uma nação inteira pode se "hipnotizar" 

por   lideranças   políticas   que   se   utilizam   desses   mesmos   recursos.   A   história   da humanidade está recheada de estadistas tiranos que, ao engrandecerem seu povo, fazem dele uma "presa coletiva" com um único ob-jetivo: o desejo de poder. A exaltação do patriotismo,   por   exemplo,   muitas   vezes   vem   apenas   como   uma   camuflagem   para 

"legitimar" a necessidade de realização das guerras. Discursos com apelos de que as guerras devem ser travadas para o bem da humanidade ou para a construção de um mundo melhor são extremamente perigosos e suspeitos. Guerras são guerras e todas elas são injustificáveis! 

5 - Certas situações merecem atenção redobrada. 

Determinados lugares encaixam-se como luvas para a ação plena dos psicopatas: bares, clubes   sociais,   boates,   resorts,   cruzeiros,   aeroportos.   Nesses   locais   eles   fazem verdadeiros   plantões.   Suas   vítimas   preferenciais   são   os   solitários   que   buscam companhia ou diversão. Os psicopatas, na espreita, observam-nas atentamente e depois partem para o ataque. Os viajantes solitários também são alvos fáceis, pois prontamente são   identificados   como   perdidos   e   sozinhos   num   aeroporto   ou   num   ponto   turístico qualquer. Então, fique esperto! 

6 - Autoconhecimento é fundamental. 

Os  psicopatas  são  experts   em  detectar  e  explorar  nosso  lado  mais  vulnerável.  Eles identificam as "feridas" certas e não perdem

Página 176

a chance de tocá-las quando podem. Assim, uma ótima forma de defesa é entender a si mesmo,  saber verdadeiramente  quais são seus pontos fracos. Desconfie de qualquer pessoa que os aponte com frequência, seja em particular ou em situações públicas e pouco apropriadas. Tenha cuidado com pessoas muito críticas e que vivem atentas às suas vulnerabilidades e às dos outros. 

O autoconhecimento nem sempre é fácil de ser alcançado, por vezes a ajuda de um profissional especializado pode ser muito útil nesse sentido. 

7- Não entre no jogo das intrigas. 

A intriga é uma das ferramentas poderosas de um psicopata. No ambiente de trabalho, a intriga pode levar a consequências devastadoras. A princípio o psicopata se mostra um ótimo   colega   de   trabalho,   com   espírito   de   colaboração   e   um   especial   interesse   em oferecer seu ombro a quem necessita de uma "força". Em pouco tempo ele é capaz de se tomar seu "melhor amigo de infância". Logo depois começará a utilizar as informações colhidas no ombro amigo para fazer intrigas. E isso ele fará com você e com todos que inicialmente acreditaram em sua "amizade". 

Sem mais nem porque, a confusão está armada! Funcionários começam a se desentender e todos acabam fazendo mexericos. Somente o psicopata, perante o chefe, está fora de tanta "baixaria". 

Resista à tentação de entrar no jogo das intrigas, fale dire-tamente com seu colega sobre os   fatos   ou   se   possível   com   o   próprio   chefe.   Não   deixe   ninguém   intermediar desentendimentos por você. Se você entrar nesse joguinho pode acabar se igualando ao psicopata e se distraindo do mais importante, que é se proteger. 

8 - Cuidado com o jogo da pena e da culpa. 

É muito importante que você entenda que o sentimento de pena ou de compaixão deve ser reservado às pessoas generosas, 

Página 177

de bom coração e que estejam em sofrimento verdadeiro. Temos a virtude de sentir tristeza frente à aflição alheia e nos compadecemos com a sua dor. A compaixão nos faz sentir mais humanos, pois enxergamos nosso semelhante como a nós mesmos. 

Mas,   afinal,   devemos   dispensar   um   sentimento   tão   nobre   a   alguém   frio   e   cruel? 

Decididamente não! 

Para início de conversa, um psicopata não sofre de fato. O máximo que ele consegue sentir é frustração por algo que não conseguiu concretizar. Também é muito importante que você tenha em mente que os psicopatas se alimentam dos nossos sentimentos mais nobres, da nossa compaixão, o que os torna cada vez mais fortes e poderosos. 

Sentir pena de um deles é o mesmo que dar o alimento preciso para que continue com suas atitudes inescrupulosas. Não tenha pena de um psicopata, não gaste suas reservas de compaixão com uma pessoa sem coração. Ela vai sugar você até que se sinta vazio e fragilizado. 



Por outro lado, um psicopata também "brinca" com o nosso sentimento de culpa, que também é uma virtude. Qualquer que seja o motivo que o fez se envolver com um psicopata, é muito importante que você não esqueça o seguinte: nunca aceite que ele culpe você pelas atitudes dele. Tenha a plena convicção de que a vítima é você e não ele.   Os   psicopatas   são   habilidosos   em   inverter   papéis   e   fingem   sofrer.   De   algozes passam-se por vítimas  com a maior tranquilidade. Maridos que agridem fisicamente suas esposas costumam responsabilizá-las por seus atos agressivos. Uma paciente minha passou anos se culpando pelos descontroles agressivos de seu marido: ele a convenceu durante muito tempo de que a espancava porque a amava demais  e por ela utilizar roupas que valorizavam sua beleza. Veja só o tamanho do disparate! 

Os psicopatas não amam seus cônjuges, isso não existe! Eles os possuem como uma mercadoria ou um troféu com os quais reforçam seus desejos de manipulação, controle e poder. 

De   forma   muito   parecida,   pais   de   filhos   psicopatas   sofrem   e   se   culpam   porque   se sentem responsáveis pelo desenvolvimento

Página 178

da personalidade de seus filhos. No entanto, tudo indica que esses pais não cometeram erros   tão   graves   assim,   se   é   que   os   tenham   cometido   de   fato.   Os   estudos   sobre   a personalidade   psicopática   revelam   que   a   educação   fornecida   pelos   pais   pode,   no máximo, exacerbar o problema, mas não existe nenhum indício de que a maneira de educar seja capaz de originar a psicopatia. 

Filhos psicopatas se utilizam muito do jogo da culpa. Eles costumam justificar os seus atos transgressores como consequência de comportamentos inadequados de seus pais quando eles ainda eram crianças. E, infelizmente, é muito difícil convencer esses pais de que nada disso é verdade. Os pais são as maiores vítimas do jogo da culpa. 

9 - Não tente mudar o que não pode ser mudado. 

"Deus, conceda-me serenidade para aceitar as coisas que não posso mudar, coragem para mudar aquelas que posso e sabedoria para reconhecer a diferença entre elas." 

Oração da Serenidade

Em algum momento, a maioria de nós precisa aprender uma importante e decepcionante lição de vida: mesmo que nossas intenções de ajudar um psicopata sejam as melhores possíveis, não devemos nem podemos controlar o comportamento dele. Por isso, ignore os repetidos pedidos de chances teatralmente implorados pelo psicopata. Chances são para as pessoas que possuem consciência, indivíduos de bom coração. 

Se você está convencido de que não pode controlar ninguém, mas mesmo assim deseja ajudar   pessoas   de   forma   geral,   então   procure   apenas   as   que   realmente   querem   ser ajudadas. Logo, logo você vai descobrir que esse grupo que merece ajuda não inclui as pessoas sem consciência. E lembre-se: o comportamento do psicopata não é culpa sua e muito menos ajudá-lo constitui sua missão de vida. 



Página 179

Quando se trata especificamente de filhos psicopatas, o caso se torna mais sério. Isso porque os pais  tentam  desesperadamente  entender  o comportamento  transgressor de seus filhos. Além de passarem anos a fio livrando-os de encrencas, também costumam fazer uma verdadeira via crucis a diversos especialistas médicos. Ao final, amargam a certeza de que muito pouco podem fazer para controlar seus filhos. 

10 - Nunca seja cúmplice de um psicopata. 

Não negocie com o mal! Jamais concorde, seja por pena, chantagem ou por qualquer outro motivo, em ajudar um psicopata a ocultar o seu verdadeiro caráter. Cuidado com os velhos chavões do tipo "Não conte nada disso a ninguém", "você me deve uma", "em nome dos velhos tempos", "amanhã eu limpo a tua barra", "uma mão lava a outra", que geralmente são proferidos aos prantos ou sussurros cautelosos. Intervenções desse tipo são   muito   utilizadas   pelos   psicopatas   para   convencer   alguém   a   encobrir   suas transgressões.   Ignore   todos   esses   apelos.   As   outras   pessoas   precisam   saber   desses 

"segredos" para que não caiam na mesma armadilha. 

11 - Evite-os a qualquer custo. 

Se você já identificou um psicopata na sua vida, o único método verdadeiramente eficaz de   lidar   com   ele   é   mantê-lo   longe,   bem   longe   de   você.   Os   psicopatas   vivem completamente fora das regras sociais, por isso incluí-los em seus relacionamentos é sempre perigoso. Fique com sua consciência limpa e tranquila, pois você não estará ferindo   os   sentimentos   de   ninguém.   Por   mais   bizarro   que   isso   possa   parecer,   os psicopatas   não  se   importam   se  serão   magoados   ou  não.   Isso   por  uma   razão   muito simples, eles não têm sentimentos para serem feridos. E se demonstrarem tristeza, tenha a convicção de que tudo não passa de encenação, puro teatro. 

É possível que os seus familiares, amigos ou pessoas do seu convívio nunca entendam por que você está evitando alguém

Página 180

em   particular.   Isso   ocorre   pelo   fato   de   a   psicopatia   ser   um   transtorno surpreendentemente difícil de ser detectado e muito mais difícil de ser aceito. Não se espante   se   amigos   e   parentes   muito   bem-intencionados   promoverem   encontros inesperados para resgatar seus laços com o "coitado excluído". Isso acontece por puro desconhecimento  sobre a personalidade  psicopática.  Mantenha-se firme  e evite  essa pessoa de todas as formas. 

12 - Busque ajuda profissional. 

Os danos causados pela passagem (ou permanência) de um psicopata na vida de alguém são devastadores e imensuráveis. Sua vida emocional, física, profissional (ou financeira) e até mesmo sua dignidade podem ser sumariamente destruídas por um deles. Assim, na medida   do   possível,   os   familiares   e   as   vítimas   de   psicopatas   devem   buscar   ajuda médica,   psicológica   e   até   mesmo   jurídica.   É   recomendado   que   esses   profissionais tenham profundo conhecimento  sobre a natureza da personalidade  psicopática.  Essa união   profissional   em   favor   da   vítima   é   que   poderá   fazer   com   que   ela   possa   se reconstruir. 

13 - Dê valor a sua capacidade de ser consciente. 

Não se esqueça de que você possui o bem mais  valioso que um ser humano  pode alcançar. Você tem a sua consciência que lhe confere o dom de amar a própria vida, o planeta   e   a   humanidade   como   um   todo.   Por   isso,   é   tão   importante   desenvolver   e aperfeiçoar   a   nossa   consciência.   O   desenvolvimento   da   consciência   provoca experiências transformadoras em nós. Mudamos a nossa forma de ver, viver, sentir e nos relacionar com o mundo. Com o aperfeiçoamento da consciência, aumentamos a nossa   capacidade   de   amar   e,   com   isso,   temos   o   privilégio   de   praticar   o   amor incondicional. Exercer esse amor de forma realista e madura é ter o bem pulsando dentro de nós. 

Página 181

CAPITULO 13

Alguma coisa está fora da ordem

Uma   breve   revisão   na   história   da   humanidade   é   capaz   de   revelar   duas   questões importantes no que tange à origem da psicopatia. A primeira delas se refere ao fato de a psicopatia sempre ter existido entre nós. Um exemplo dessa situação é destacado pelo psiquiatra  americano  Hervey Cleckley   ao  citar  que  o  general  grego   Alcebíades,   no século V a.C, já preenchia todos os requisitos para ser considerado um psicopata "de carteirinha". 

A   segunda   questão   aponta   para   a   presença   da   psicopatia   em   todos   os   tipos   de sociedades, desde as  mais  primitivas  até as mais  modernas.  Esses  fatos reforçam a participação   de   um   importante   substrato   biológico   na   origem   desse   transtorno.   No entanto, eles não invalidam, de forma alguma, a participação significativa que os fatores culturais podem ter na modulação desse quadro, ora favorecendo, ora inibindo o seu desenvolvimento. 

Isso fica claro quando observamos a prevalência de psicopatas em culturas diversas. 

Nas   sociedades   ocidentais,   a   conduta   psicopática   tem-se   incrementado   de   maneira assustadora nas últimas cinco décadas. Cotidianamente nos deparamos com jornais e revistas   que   estampam   homicidas   cruéis,   assassinos   em   série,   políticos   corruptos, terroristas, pedófilos, pessoas que maltratam crianças, torturadores de mulheres, líderes religiosos inescrupulo-sos, estelionatários e profissionais desleais. 

Tenho   a   convicção   de   que   todos   esses   problemas   têm   se   agravado,   de   modo extraordinário, devido à ação dos psicopatas e de pessoas que vêm adotando formas 

"psicopáticas" de convívio. Se isso ocorre é porque nossa sociedade está fundamentada em valores e práticas que, no mínimo, favorecem a maneira psicopática de ser e viver. 

De certa forma, estamos contribuindo para promover uma cultura na qual a psicopatia encontra um campo bastante favorável para florescer. 

Página 185



A cultura dos tempos modernos

A ideologia sobre a qual se alicerça a cultura dos nossos tempos é baseada em três princípios básicos: 1) o individualismo; 2) o relativismo; 3) o instrumentalismo. 

De forma compreensível e sem, contudo, aprofundar-me na esfera da filosofia, os três princípios podem ser avaliados da seguinte maneira:

1) O individualismo prega a busca do melhor tipo de vida a se usufruir. Entende-se como   o   melhor   tipo   de   vida   aquele   que   abrange   o   autodesenvolvimento,   a   auto-realização   e   a   auto-satisfação.   De   acordo   com   essa   concepção,   o   indivíduo   tem   a 

"obrigação moral" de buscar sua felicidade em detrimento de qualquer outra obrigação com os demais. 

2) Segundo o relativismo todas as escolhas são igualmente importantes, pois não há um padrão   de   valor   objetivo   que   nos   permita   estabelecer   uma   hierarquia   de   condutas. 

Assim, qualquer ação que leva o indivíduo a atingir a auto-satisfação é válida e não pode ser questionada. 

3) O instrumentalismo afirma que o valor de qualquer coisa fora de nós é apenas um valor instrumental, ou seja, o valor das pessoas e das coisas se resume no que elas podem fazer por nós. 

Na verdade, tudo está implícito no primeiro e principal componente da cultura moderna: o   individualismo.   Assim,   o   nosso   principal   objetivo   é   a   realização   e   a   satisfação pessoais. As obrigações que temos com as demais pessoas são meramente secundárias, prevalecendo a obrigação de desfrutarmos a vida da maneira que escolhermos. Dessa forma, as outras pessoas se transformam em simples meios para chegarmos a um fim. 

O objetivo maior da ideologia moderna era preservar a liberdade individual. No entanto, essa ênfase sobre a liberdade criou a

Página 186

grande contradição de nossos tempos: como estabelecer valores morais e éticos num mundo que prioriza as escolhas individuais? 

A modernidade foi responsável por uma série de mudanças na nossa forma de ver e sentir o mundo. A revolução tecnológica inundou de conforto nossas vidas. Dispomos de   uma   imensa   variedade   de   coisas   que   facilitam   nosso   dia-a-dia,   porém   não encontramos   tempo   disponível   para   cultivarmos   o   nosso   lado   afetivo.   O   convívio reconfortante  com a família,  os  amigos  e o amor  romântico  parecem ser coisas  do passado, algo lembrado com nostalgia, mas avaliado como utopia nos dias atuais. O 

desenvolvimento económico nos tempos modernos fundamenta-se na crença cega de que   não   podemos   "parar"   nunca:   há   sempre   o   que   aprender,   conquistar,   possuir, descobrir, experimentar... Nada nem ninguém é capaz de nos satisfazer plenamente, pois sempre   há   novas   possibilidades   para   serem   testadas   na   conquista   da   tal   realização pessoal. 

A realização proposta por nossa sociedade só pode ser de aspecto material, pois afetos verdadeiros   não   podem   ser   adquiridos   nem   substituídos   na   velocidade   que   nossos tempos preconizam. A cultura do individualismo e o desejo de conseguir bem-estar material a qualquer custo têm provocado erosão dos laços afetivos  dentro da nossa sociedade. Com isso, virtudes como a honestidade, a reciprocidade e a responsabilidade com os demais caem em total descrédito. E assim, repletos de conforto e tecnologia, acabamos   por   nos   tornar   cada   vez   mais   sozinhos   e   menos   comprometidos   com   os nossos semelhantes. 

Sem sombra de dúvida, o cenário social dos nossos tempos favorece o estilo de vida do psicopata. Ele reflete de forma precisa esse "novo homem", voltado somente para si mesmo, preocupado apenas com o que é seu e desvinculado da realidade vital dos que estão ao seu redor. 

A expansão da cultura moderna, repleta de traços psicopáticos, modificou de forma drástica   as   nossas   relações   familiares   e   sociais.   Estamos   perdendo   o   senso   de responsabilidade  compartilhada  no campo  social  e o de vinculação  significativa  nas relações

Página 187

interpessoais.   O   aumento   implacável   da   violência   e   senão   uma   resposta   lógica   e previsível a toda essa situação. 

A cultura psicopática está no ar

No campo da ficção, os psicopatas também têm conquistado valorosos espaços. Até bem   pouco   tempo   atrás,   nas   novelas,   nos   romances   e   nos   filmes,   torcíamos   e   nos identificávamos   com   os   personagens   do   bem   que,   em   geral,   eram   vitimados   pelas diversas circunstâncias dos enredos, mas que se mantinham éticos e triunfavam ao final. 

Hoje,  ficamos  fascinados  e atraídos  pelos  vilões  e é para  eles  que dirigimos  nossa torcida. E quando esses "bandidos" são ricos e poderosos acabam por se transformar em sedutores de primeira grandeza. Assim, de forma quase natural, estamos abandonando os mocinhos e seus ideais morais de justiça e solidariedade. Os heróis dos novos tempos são   maldosos,   inescrupulosos   e   isentos   de   qualquer   sentimento   de   culpa.   Já   os personagens   bonzinhos   despertam   em   nós   um   sentimento   de   pena   e   até   certa intolerância com seus discursos utópicos e ingênuos. Os heróis do passado estão se tornando os otários dos tempos modernos. 

O desrespeito, a frieza, a luxúria e a perversidade dos psicopatas estão ganhando espaço nas telinhas e nas telonas, arrebatando espectadores, críticos especializados e atores que buscam   fama   e   reconhecimento   profissional   ao   interpretarem   personagens   de 

"psiquismo tão complexo". Se não tomarmos muito cuidado, acabaremos adotando a conduta psicopática como um estilo de vida eficiente para se alcançar a auto-satisfação ou então como um comportamento adaptativo de sobrevivência. 

É   hora   de   pararmos   e   realizarmos   uma   profunda   reflexão   coletiva   e   individual. 

Precisamos definir em que proporções estamos contribuindo para a promoção de uma cultura psicopática. Temos que unir forças para efetuarmos um combate efetivo das ações psicopáticas em todas as suas manifestações. Para começar, Página 188



precisamos rever a nossa tolerância em relação as pequenas transgressões do dia-a-dia, como jogar papel no chão, buzinar em frente ao hospital, urinar em postes, cuspir nas calçadas,   estacionar   em   locais   proibidos,   não   recolher   os   dejetos   dos   animais   de estimação e por aí vai. 

E o que dizer de nossa tolerância para com a corrupção? Chegamos ao ponto absurdo de concordar com frases do tipo: "fulano rouba, mas  faz." Isso representa a mais  pura acomodação   política   que   experimentamos   em   nossas   vidas   sociais.   Será   que acreditamos realmente que exista corrupção benigna? Claro que sabemos que isso não existe,   mas   tentamos   criar   justificativas   idiotas   para   abrandar   nossas   turvas consciências. Sabemos distinguir claramente o que é certo do que é errado, no entanto preferimos relativizar essa questão para nos beneficiarmos das vantagens materiais das 

"pequenas" transgressões sociais. 

Precisamos reestruturar, de forma urgente, os processos pelos quais nossas crianças e nossos jovens aprendem os valores e os comportamentos sociais. Para que isso ocorra, todas as instituições, tanto públicas quanto privadas, terão que dar a sua parcela de contribuição. Somente uma educação pautada em sólidos valores altruístas poderá fazer surgir   uma   nova   ética   social   que   seja   capaz   de   conciliar   direitos   individuais   com responsabilidades interpessoais e coletivas. A aprendizagem altruísta é o único caminho possível para combatermos a cultura psicopática pautada na insensibilidade interpessoal e na ausência da solidariedade coletiva. 

É fundamental destacar que não se trata de cair na velha argumentação da perda da virtude em troca do conforto e do progresso. Não é nada disso! Bem-vindas sejam as conquistas dos novos tempos, como os avanços científicos e tecnológicos, as liberdades de escolhas e de expressões. No entanto, nada disso pode se transformar em justificativa para a aceitação  ou a tolerância  para com uma  sociedade  constituída  de indivíduos desvinculados dos direitos e das necessidades vitais dos que estão ao redor. 

Página 189

A construção de uma sociedade mais solidária é, a meu ver, o grande desafio dos nossos tempos. E para tal empreitada teremos que harmonizar o desenvolvimento tecnológico com uma consciência que não faça qualquer tipo de concessão ao estilo psicopático de ser ou de viver. A luta contra a psicopatia é a luta pelo que há de mais humano em cada um de nós. É a luta por um mundo mais ético e menos violento, repleto "de gente fina, elegante e sincera". 

Página 190

Anexos

(301.7)

Critérios Diagnósticos para Transtorno da Personalidade Anti-social A. Um padrão global de desrespeito e violação dos direitos dos outros, que ocorre desde os 15 anos, como indicado por pelo menos três dos seguintes critérios: (1) incapacidade de adequar-se às normas sociais com relação a comportamentos lícitos, indicada pela execução repetida de atos que constituem motivo de detenção (2) propensão para enganar, indicada por mentir repetidamente, usar nomes falsos ou ludibriar os outros para obter vantagens pessoais ou prazer (3) impulsividade ou fracasso em fazer planos para o futuro (4) irritabilidade e agressividade, indicadas por repetidas lutas corporais ou agressões físicas

(5) desrespeito irresponsável pela segurança própria ou alheia (6) irresponsabilidade consistente, indicada por um repetido fracasso em manter um comportamento laboral consistente ou de honrar obrigações financeiras (7)   ausência   de   remorso,   indicada   por   indiferença   ou   racionalização   por   ter   ferido, maltratado ou roubado alguém

B. O indivíduo tem no mínimo 18 anos de idade. 

C. Existem evidências de Transtorno da Conduta com início antes dos 15 anos de idade. 

D. A  ocorrência  do comportamento  anti-social  não se dá exclusivamente  durante  o curso de Esquizofrenia ou Episódio Maníaco. 

Página 193

ANEXO B

Transtorno de Personalidade Dissociais

Transtorno de personalidade caracterizado por um desprezo das obrigações sociais, falta de empatia para com os outros. Há um desvio considerável entre o comportamento e as normas   sociais   estabelecidas.   O   comportamento   não   é   facilmente   modificado   pelas experiências adversas, inclusive pelas punições. Existe uma baixa tolerância à frustração e um baixo limiar de descarga da agressividade, inclusive da violência. Existe uma tendência a culpar os outros ou a fornecer racionalizações plausíveis para explicar um comportamento que leva o sujeito a entrar em conflito com a sociedade. 

Personalidade (transtorno da):

• amoral

• anti-social

• associai

• psicopática

• sociopática

Exclui: transtorno (de) (da):

• conduta (F91.-)

• personalidade do tipo instabilidade emocional (F60.3)

Página 197

Critérios Diagnósticos para Transtorno da Conduta

A.   Um   padrão   repetitivo   e   persistente   de   comportamento   no   qual   são   violados   os direitos  individuais  dos  outros  ou normas  ou regras  sociais  importantes  próprias da idade, manifestado pela presença de três (ou mais) dos seguintes critérios nos últimos 12 meses, com presença de pelo menos um deles nos últimos 6 meses: Agressão a pessoas e animais

(1) provocações, ameaças e intimidações frequentes

(2) lutas corporais frequentes

(3) utilização de arma capaz de infligir graves lesões corporais (por ex., bastão, tijolo, garrafa quebrada, faca, revólver)

(4) crueldade física para com pessoas

(5) crueldade física para com animais

(6) roubo em confronto com a vítima (por ex., bater carteira, arrancar bolsa, extorsão, assalto à mão armada)

(7) coação para que alguém tivesse atividade sexual consigo Destruição de património

(8) envolveu-se deliberadamente na provocação de incêndio com a intenção de causar sérios danos

(9) destruiu deliberadamente a propriedade alheia (diferente de provocação de incêndio) 201

Defraudação ou furto

(10) arrombou residência, prédio ou automóvel alheios

(11) mentiras frequentes para obter bens ou favores ou para esquivar-se de obrigações legais (isto é, ludibriar pessoas)

(12) roubo de objetos de valor sem confronto com a vítima (por ex., furto em lojas, mas sem arrombar e invadir; falsificação)

Sérias violações de regras

(13) frequente permanência na rua à noite, contrariando proibições por parte dos pais, iniciando antes dos 13 anos de idade

(14) fugiu de casa à noite pelo menos duas vezes, enquanto vivia na casa dos pais ou lar adotivo (ou uma vez, sem retornar por um extenso período)

(15) gazetas frequentes, iniciando antes dos 13 anos de idade B.   A   perturbação   do   comportamento   causa   prejuízo   clinica   mente   significativo   do funcionamento social, acadêmico ou ocupacional. 

C. Se o indivíduo tem 18 anos ou mais, não são satisfeitos os critérios para o Transtorno da Personalidade Anti-social. 

ESPECIFICAR TIPO COM BASE NA IDADE DE INÍCIO:

312.81 Tipo com Início na Infância: início de pelo menos um critério característico do Transtorno da Conduta antes dos 10 anos de idade. 

312.82 Tipo com Início na Adolescência: ausência de quaisquer critérios característicos do Transtorno da Conduta antes dos 10 anos de idade. 

Página 202

312. 89 Transtorno da Conduta, início inespecificado: a idade do início não é conhecida. 

ESPECIFICAR GRAVIDADE:



LEVE:   poucos   problemas   de   conduta,   se   existem,   além   dos   exigidos   para   fazer   o diagnóstico sendo que os problemas de conduta causam apenas um dano pequeno a outras pessoas. 

MODERADO:   um   número   de   problemas   de   conduta   e   o   efeito   sobre   outros   são intermediários, entre "leve" e "grave". 

GRAVE: muitos problemas de conduta além dos exigidos para fazer o diagnóstico ou problemas de conduta que causam dano considerável a outras pessoas. 

Página 203

SITES ÚTEIS

AMERICAN PSYCHIATRY ASSOCIATION (APA) www.psych.org

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE PSIQUIATRIA (ABP) www.abpbrasil.org.br CENTRO DE VALORIZAÇÃO DA VIDA (CVV) www.cvv.com.br

DISQUE DENÚNCIA www.disquedenuncia.org.br

ASSOCIAÇÃO   DE   PARENTES   E   AMIGOS   DE   VÍTIMAS   DE   VIOLÊNCIA (APAVV) www.apavv.org.br

CENTRAL   NACIONAL   DE   DENÚNCIAS   DE   CRIMES   CIBERNÉTICOS   - 

SAFERNET BRASIL www.denunciar.org.br

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL - RJ www.rio.rj.gov.br/smas WlTHOUT CONSCIENCE - R0BERT HARE'S WEB SlTE DEVOTED TO THE

STUDY OF PSYCHOPATHY www.hare.org

WORLD HEALTH ORGANIZATION www.who.int

YOUTUBE   -   VÍDEOS   POSTADOS   PELA   ESCRITORA   GLORIA   PEREZ 

www.youtube.com/user/gfperez

TELEFONES ÚTEIS

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE PSIQUIATRIA (21)2199-7500

CENTRO DE VALORIZAÇÃO DA VIDA (CVV)

- RIO DE JANEIRO: (21) 2233-9191

- CAMPINAS: (19) 3272-7777 -BRASÍLIA: (61) 3326-4111 -SALVADOR: (71) 3322-4111 -CURITIBA: (41)3342-4111

DELEGACIA DA MULHER

- RIO DE JANEIRO: (21) 3399-3690

- SÃO PAULO: (11) 3241-3328 -BRASÍLIA: (61)3242-4300

- SALVADOR: (71) 3116-7000

- CURITIBA: (41) 3223-5323

DISQUE DENÚNCIA

- RIO DE JANEIRO: (21) 2253-1177

- SÃO PAULO: 181

- BRASÍLIA: (61) 3323-8855

- SALVADOR: (71) 3235-0000 -TELEFONE NACIONAL: 100

SECRETARIAS DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

- Rio DE JANEIRO: (21) 2293-0393

- SÃO PAULO: (11) 3291-9666

BIBLIOGRAFIA



Adolphs,   R.   Is   the   human   amygdale   specialized   for   processing   social   information? 

Annals ofthe New York Academy of Sciences, n. 985, p. 326-340, 2003. 

AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION - DSM-IV-TR.  Manual Diagnóstico e Estatístico   de   Transtornos   Mentais.   Trad.   Dornelles,   C,   4.   ed.   rev.   Porto   Alegre: Artmed, 2002. 

Andreasen, Nancy C. Admirável Cérebro Novo: vencendo a doença mental na era do genoma. Porto Alegre: Artmed, 2005. 

Babiak, Paul & Hare, Robert D. Snakes in Suits: when psychopaths go to work. Nova York: HarperCollins, 2007. 

Bauman,   Zygmunt.   Amor   Líquido:   sobre   a   fragilidade   dos   laços   humanos.   Rio   de Janeiro: Jorge Zahar, 2004. 

        . Modernidade Líquida. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2001. 

        . Vida Líquida. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2007. 

Bazílio, Luiz Cavalieri & Kramer, Sónia. Infância, Educação e Direitos Humanos. 2. ed. 

São Paulo: Cortez, 2006. 

Bechara, A. et ai. Insensitivity to future consequences following dama-ge to human prefrontal córtex. Cognítion, vol. 50, n. 1-3, p. 7-15, 1994. 

Blainey,   Geoffrey.   Uma   Breve   História   do   Mundo.   São   Paulo:   Fundamento Educacional, 2007. 

Blair, James; Mitcheíl, Derek & Blair, Karina. The Psychopath: emotion and the brain. 

Malden: Blackwell, 2005. 

Cárter, Rita. O Livro de Ouro da Mente. Rio de Janeiro: Ediouro, 2003. 

Casoy, liana. O Quinto Mandamento: caso de polícia. São Paulo: Arx, 2006. 

        . Serial Killers: made in Brasil. 3. ed. São Paulo: Arx, 2004. 

Checkley,   Hervey.   The   Mask   of   Sanity.  5.   ed.   St.   Louis:   Mosby,   1976.   Cornwell, Patrícia D. Retrato de um Assassino: Jack, o Estripador:

     caso encerrado. São Paulo: Companhia das Letras, 2003. DaMatta, Roberto. O que Faz o Brasil, Brasil? Rio de Janeiro: Rocco, 

   1986. Damásio, A. R. The somatic marker hypothesis and the possible functions of the prefrontal córtex. Proceedings of The Royal Society. 

     n. 351, p. 1.413-1.420, 1996. Damásio, António R. O Erro de Descartes: emoção, razão e o cérebro

    humano. São Paulo: Companhia das Letras, 1996. Damásio, H. et ai. The return of Phineas Gage: clues about the brain

     from the skull of a patient.  Science. 264(5162): 1102-5, 1994. Elias, Norbert. A Solidão dos Moribundos: seguido de envelhecer e

morrer.  Rio de Janeiro:  Jorge Zahar,  2001. Fante, Cleo. Fenómeno  Bullying:  como prevenir a violência nas escolas e educar para a paz. 2. ed. rev. Campinas: Versus, 2005. Ficher, L. & Blair, R. J. R. Cognitive impairment and its relationship to psychopathic tendencies in children with emotional and behav-ioural difficulties. Journal of Abnormal Child Psychology, n. 26, p.511-519,   1998.   Généreux,   Jacques.   O   Horror   Político:   o   horror   político   não   é económico. 5. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2003. Goleman, Daniel. Inteligência Social.   Rio   de   Janeiro:   Elsevier,   2006.   Grun,   Anselm.   O   Livro   das   Respostas. 

Petrópolis: Vozes, 2008. Hare, Robert D. Without Conscience: the disturbing world of the psychopaths   among   us.   Nova   York:   Guilford,   1999.   Hillbrand,   Marc   &   Pallone, Nathaniel J. (orgs.). The Psychobiology of



      Aggression.   Binghamton:   Hayworth   Press,   1995.   Hirigoyen,   Marie-France.  A Violência no Casal: de coação psicológica

   a agressão física. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2006. Jabor, Arnaldo. Pornopolítica: Paixões e Taras na Vida Brasileira. Rio

de Janeiro: Objetiva, 2006. 

210

Jacoby, Russell. O Fim da Utopia. Rio de Janeiro: Record, 2001. 

Kapczinski, Flávio et ai. Bases Biológicas dos Transtornos Psiquiátricos. Porto Alegre: Artmed, 2004. 

Katz, Chaim Samuel et ai. (orgs.). Beleza, Feiúra e Psicanálise. Rio de Janeiro: Contra Capa, 2004. 

Lapierre, Dominique et ai. Ventral frontal deficits in psychopathy: neuropsychological test findings. Neuropsychologia, vol. 33, n. 2, 1995. 

Ledoux, Joseph. The Emotional Brain: the mysterious underpinnings of emotional life. 

Nova York: Touchstone Books, 1998. 

Linger, Peter. Vida Ética: os melhores ensaios do mais polémico filósofo da atualidade. 

Rio de Janeiro: Ediouro, 2002. 

Lion,   Elisa.   Ferramentas   para   Viver   Melhor:   educação   emocional   para   alcançar objetivos. São Paulo: Madras, 2003. 

Lipovetsky, Gilles. A Sociedade da Decepção. São Paulo: Manole, 2007. 

Lykken, David T. The Antisocial Personalities. Nova Jersey: Lawrence Eralbaum, 1995. 

Lynam,   Donald   R.   Early   identification   of   chronic   offenders:   who   is   the   fledgling psychopath?. Psychological Bulletin, vol. 120, n. 2, p. 209-234, 1996. 

Moll,   Jorge   et   ai.   Frontopolar   and   anterior   temporal   córtex   activation   in   a   moral judgment   task:   preliminary   functional   MRI   results   in   normal   subjects.  Arq. 

Neuropsiquiatric

2001; 59(3-B):657-664. 

Naím, Moisés. Ilícito. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006. 

Newton,   Michael.   A   Enciclopédia   de   Serial   Killers:   um   estudo   de   um   deprimente fenómeno criminoso, de "anjos da morte" ao matador do "zodíaco". São Paulo: Madras, 2005. 

ORGANIZAÇÃO   MUNDIAL   DE   SAÚDE   (Coord.)   -   CID-10.   Trad.   Centro Colaborador   da OMS   para  a  Classificação   de  Doenças  em  Português.  10. rev.  São Paulo: Universidade de

São Paulo, 2000. 

ORGANIZAÇÃO   MUNDIAL   DE   SAÚDE   (Coord.).   Classificação   dos   Transtornos Mentais e do Comportamento da CID-10: descrições clínicas e diretrizes diagnosticas. 

Trad. Caetano, 

D., Porto Alegre: Artes Médicas, 1993. 

211

Padilha, Valquíria. Shopping Center: a catedral das mercadorias. São Paulo: Boitempo, 2006. 

Pamela, Y. et ai. Neurologic abnormalities in murderes.  Neurology, n. 45, p. 1.641-1.647, September, 1995. 

Patrick, Christopher J. Emotion and temperament in psychopathy. Clinicai Science, p. 

5-8, Fali, 1995. 



Patrick,   Christopher;   Cuthbert,   Bruce   &   Lang,   Peter.   Emotion   in   the   criminal psychopath: fear image processing.  Journal of Abnormal Psychology, vol. 103, n. 3, 1994. 

Penfold, Rosalind B. Mas Ele Diz que Me Ama: graphic novel de uma relação violenta. 

Rio de Janeiro: Ediouro, 2006. 

Peralva, Algelina. Violência e Democracia: o paradoxo brasileiro. São Paulo: Paz e Terra, 2000. 

Pereira, Glória Maria Garcia. Talento: nova linguagem do dinheiro para a realização pessoal. São Paulo: Futura, 2002. 

Pilger, John. Os Novos Senhores do Mundo. Rio de Janeiro: Record, 2004. 

Raine, Adrian. The Psychopathology of Crime: criminal behavior as a clinicai disorder. 

San Diego: Academic Press, 1997. 

Rangel, Alexandre. As mais Belas Parábolas de Todos os Tempos Volume II. Belo Horizonte: Leitura, 2004. 

Ratey, John J. O Cérebro: um guia para o usuário. Rio de Janeiro: Objetiva, 2002. 

Ridley, Matt. O que nos Faz Humanos. Rio de Janeiro: Record, 2004. 

Rodrigues, Fernando. Políticos do Brasil. São Paulo: Publifolha, 2006. 

Rose, Steven. O Cérebro do Século XXI: como entender, manipular e desenvolver a mente. São Paulo: Globo, 2006. 

Rowlands, Mark. Tudo o que Sei Aprendi com a TV. Rio de Janeiro: Ediouro, 2008. 

Silva,   Ana   Beatriz   B.   Mentes   Inquietas:   entendendo   melhor   o   mundo   das   pessoas distraídas, impulsivas e hiperativas. São Paulo: Gente, 2003. 

Smith,   David   Livingstone.   Por   que   Mentimos:   os   fundamentos   biológicos   e psicológicos. Rio de Janeiro: Campus, 2005. 

212

Stout, Martha. The Sociopath Next Door: the ruthiess versus the rest of  us.  Nova  York:  Broadway  Books,  2005.  Taille,   Yve   de  La.  Moral   e  Ética: dimensões intelectuais e afetivas. 

       Porto Alegre: Artmed, 2006. Vitaro F. et ai.  Reactive and proactive aggression differentially predict

later conduct problems. Journal of Child Psychology and Psychia-try, n. 43, p. 495-505, 2002. Walker III, Sidney. A Dose of Sanity: minds, medicine and misdiagno-sis. Nova York: John Wiley & Sons, 1997. Wall, Frans. Eu Primata: por que somos como somos. São Paulo:

       Companhia  das  Letras,  2007.  Wright,  Robert.   The  Moral   Animal.  Nova   York: Vintage Books, 1994. 

213

CONTATOS:

www.medicinadocomportamento.com.br

contato@medicinadocomportamento.com.br

anabeatriz@medicinadocomportamento.com.br

MEDICINA DO COMPORTAMENTO

Dra. Ana Beatriz Barbosa Silva

Conheça mais sobre nossos livros e autores no site www.objetiva.com.br Disque-Objetiva: (21) 2233-1388



Rua Aguiar Moreira, 386 - Bonsucesso

Tel.: (21) 3868-5802    Fax: (21) 2270-9656

e-mail: markgraph@domain.com.br

Rio de Janeiro - RJ

Ana Beatriz Barbosa Silva

Autora de Mentes Inquietas Mais de 200.000 livros vendidos






