













A venda


 
    
  

			
    
  

A VENDA

LÚCIA HIRATSUKA





			***

1a Edição Digital

São Paulo

2021




		


  
    Sumário

    
      	
        Capa
      

      	
        Sumário
      

      	 
        A venda
      

      	
        Sobre a autora
      

    

  
  
    Landmarks

    
      	
        Cover
      

      	
        Table of Contents
      

    

  

			Lia e Nico adoram espiar o que tem de novidade na venda. e desta vez eles se encantaram com a bola.

			— Vamos comprar? — Nico perguntou para a irmã.

			Mas, ao contar as moedas que ganhou da avó, Lia percebeu que não ia dar.

		
		
			
				

			Os dois voltaram para casa e a menina teve uma ótima ideia.

			— Vamos abrir uma venda!

			— Igual a do Zeca? — Nico se animou.

			O melhor lugar era debaixo da goiabeira. 

			Mamona latiu, queria trabalhar também, ele seria o guarda.



		
			
				
			
		
		
			Juntar mercadorias não era tão difícil. Sementes, brinquedos, enfeites, coisas de cozinha...

		
		
			Lia só não deixou Nico colocar no balcão o besouro que encontraram no quintal. 



		
		
		
Tudo ajeitado, a venda ficou uma beleza. Tanta coisa para vender, mas...

Cadê os compradores? Onde estariam?

			
				

	
		
		
			
Até que, finalmente, as primeiras freguesas chegavam. Mas...

		
		
			Essas compradoras não tinham modos. Olhavam, tagarelavam, andavam de um lado a outro, comiam sem cerimônia. E iam embora sem pagar. 

		
			
				

	
		
			
			Vinham outros fregueses e olhavam curiosos. Só que não queriam nada em especial. 

			— A nossa venda vai fechar? — Perguntou Nico.

			— Ainda não — Lia começava a ficar preocupada.

		
		
		
			
				

		
				Aí chegaram seu Juca e dona Zizi. Agora sim, fregueses de verdade. Seu Juca deu uma espiada e não pareceu animado a comprar. 

		
		
			Dona Zizi decidiu levar os bolinhos para suas visitas. E pagou com três notas. Um ótimo começo.

			Mas Lia e Nico queriam melhorar o negócio. 

			
				

		
		

			Não é que chegou uma entrega bem a tempo? 

			Quatro apitos de bambu. 

			Dona Zizi adorou a novidade e comprou um. 

			Seu Juca quis o outro. 

		
		
			Cobraram três notas por apito. 

			E os donos da venda decidiram ficar com os outros dois apitos. 

		
			
				

	

		
		
			
			Nada mal para o primeiro dia de venda. 

			Já iam encerrar, a avó chegou com o pedido:

			— Batata, cebola, abobrinha, berinjela e tomate para o jantar de hoje. 

		
			
				

		
		
		

		
		
			Lia contou as moedas que receberam.

			— Oba! Dá pra comprar nossa bola!

			E fecharam a venda. Foi quando um cheirinho gostoso de comida se espalhou pelo quintal. 

		
		
			— Amanhã vamos abrir um restaurante. 

			Vou ser chefe de cozinha! — Lia anunciou.

			— Eu vou ser o garçom — decidiu Nico. 

		
		
			
				
			
		
		
			
				

	
			
		
		
			
		
		
				
Arquivo pessoal



			No sítio Asahi, onde nasci, eu e minhas irmãs montávamos caixotes, espalhando latinhas, pedras, carretilhas para brincarmos de venda.
Passados muitos anos, outra vez brinquei de venda com meus sobrinhos. 
E achei interessante como o encanto permanece.

			Na ilustração usei o grafite, que me lembra a textura da terra e a aquarela que dá a transparência, e abusei do espaço branco para dar a luminosidade de um momento mágico.

Lúcia Hiratsuka 

		
		
			
				

  
    © Lúcia Hiratsuka, 2021


    1a Edição Digital, Global Editora, 2021


    Jefferson L. Alves – diretor editorial


    Cecilia Reggiani Lopes - seleção e edição


    Flávio Samuel – gerente de produção


    Booknando – produção digital


    Sandra Regina Fernandes – coordenadora editorial


    Alexandra Resende – revisão


    Lúcia Hiratsuka – ilustrações


    Eduardo Okuno – direção de arte



   Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)


    
      Hiratsuka, Lúcia


      A venda [livro eletrônico] / Lúcia Hiratsuka; [ilustrações da autora]. - 1. ed. - São Paulo :
Global Editora, 2021.


47900 kb, ePub.


ISBN 978-65-5612-135-2


      1. Literatura infantojuvenil I. Título.


      21-68223CDD-028.5

			
    


    Índices para catálogo sistemático:


    1. Literatura infantil    028.5


    2. Literatura infantojuvenil    028.5


    Cibele Maria Dias - Bibliotecária - CRB-8/9427


    Obra atualizada conforme o


    Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.



    
      
    

    Global Editora e Distribuidora Ltda.


    Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade


    CEP 01508-020 – São Paulo – SP


    Tel.: (11) 3277-7999


    e-mail: global@globaleditora.com.br


    www.globaleditora.com.br


    
      
    

    Direitos Reservados.


    Colabore com a produção científica e cultural.


    Proibida a reprodução total ou parcial desta obra


    sem a autorização do editor.


    No de Catálogo: 3399.EB

  



Acompanhe as nossas Redes Sociais 































































































































A venda_capa.indd


















Verdana


































A venda_capa.indd


















Verdana Gras


































A venda_miolo.indd


















































































A venda_miolo.indd

