















Antologia Poética


        
            
                
            
        

    
  
    

    

  


  Antologia Poética


  
    
      

    


  


  Vinicius de Moraes


  


  
    

  


  
    Rio de Janeiro . (2ª ed. aumentada, Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1960); Editora A Noite .1954

  


  
    

  


  Antologia poética foi publicado em 1954 (Rio de Janeiro: A Noite; a edição não traz registro de data) 271 p.


  
    

    

  


  As orelhas trazem o seguinte texto de Rubem Braga (1913-1990):


  
    

    

    

  


  
    Este livro reúne a maior e a melhor parte da obra de um dos grandes poetas do Brasil.

  


  
    

  


  
    Vinicius de Moraes nasceu no Rio, em 1913, aqui se formou em Direito e entrou, por concurso, para a carreira diplomática. Serviu durante quatro anos no consulado brasileiro em Los Angeles e está no momento como secretário de nossa embaixada em Paris. Seu primeiro livro foi O caminho para a distância, do qual pouco aproveitou nesta seleção, seguindo-se Ariana, a mulher e Forma e exegese, com o qual conquistou o Prêmio Felipe de Oliveira. Publicou a seguir Novos poemas, Cinco elegias, Poemas, sonetos e baladas e Pátria minha que firmaram seu nome, no consenso da crítica, como o melhor poeta da turma que hoje entra pela casa dos quarenta. Alguns desses livros foram feitos em edições limitadas; todos estão há longo tempo esgotados, o que faz com que grandes admiradores de Vinicius de Moraes conheçam apenas uma pequena parte de sua obra. Esta seleção, feita pelo próprio poeta com a ajuda de amigos – principalmente Manuel Bandeira – adquire, assim, uma grande importância, pois possibilita um estudo da evolução do poeta e a admiração do que ele tem feito de mais alto e melhor.

  


  
    

  


  Vindo de um misticismo de fundo religioso para uma poesia nitidamente sensual que depois se muda em versos marcados por um fundo sentimento social, a obra de Vinicius tem como constante um lirismo de grande força e pureza. Ainda com o risco de incorrer na censura dos que levam suas preocupações puritanas ao domínio das artes, não quiseram os amigos do poeta, principalmente o que assina esta nota, e assim se faz responsável por esta resolução, suprimir algumas palavras ou expressões mais fortes que de raro em raro aparecem em seus versos. Isso fará com que não seja recomendável a presença deste livro em mãos juvenis – mas resguarda a pureza de sua poesia, que tudo, em poesia, transfigura. Estamos certos de que, com a edição deste livro, a obra de Vinicius de Moraes ganhará uma popularidade maior, e passará a ter, entre o público, o lugar de honra que há muito ocupa no espírito e no sentimento dos poetas e dos críticos.


  
    

    

    

    

  


  
    O volume abre-se com uma "Advertência" (do autor, sem dúvida, embora sem assinatura, com indicação de local e data):

  


  
    

  


  
    Poderia este livro ser dividido em duas partes, correspondentes a dois períodos distintos na poesia do A.

  


  
    

  


  
    A primeira, transcendental, freqüentemente mística, resultante de sua fase cristã, termina com o poema "Ariana, a mulher", editado em 1936. Salvo, aqui e ali, umas pequenas emendas, a única alteração digna de nota nesta parte foi reduzir-se o poema "O cemitério da madrugada" às quatro estrofes iniciais, no que atendeu o A. a uma velha idéia de seu amigo Rodrigo M.F. de Andrade.

  


  
    

  


  
    À segunda parte, que abre com o poema "O falso mendigo", o primeiro, ao que se lembra o A., escrito em oposição ao transcendentalismo anterior, pertencem algumas poesias do livro Novos poemas, também representado na outra fase, e os demais versos publicados posteriormente em livros, revistas e jornais. Nela estão nitidamente marcados os movimentos de aproximação do mundo material, com a difícil mas consistente repulsa ao idealismo dos primeiros anos.

  


  
    

  


  
    De permeio foram colocadas as Cinco elegias (1943), como representativas do período de transição entre aquelas duas tendências contraditórias, – livro também onde elas melhor se encontram e fundiram em busca de uma sintaxe própria.

  


  
    

  


  
    Não obstante certas disparidades, facilmente verificáveis no índice, impôsse o critério cronológico para uma impressão verídica do que foi a luta mantida pelo A.contra si mesmo no sentido de uma libertação, hoje alcançada, dos preconceitos e enjoamentos de sua classe e do seu meio, os quais tanto, e tão inutilmente, lhe angustiaram a formação.

  


  
    

  


  Los Angeles, junho de 1949.


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  O olhar para trás


  
    

    

  


  
    Nem surgisse um olhar de piedade ou de amor

  


  
    Nem houvesse uma branca mão que apaziguasse minha fronte palpitante... Eu estaria sempre como um círio queimando para o céu a minha fatalidade Sobre o cadáver ainda morno desse passado adolescente.

  


  
    

  


  
    Talvez no espaço perfeito aparecesse a visão nua

  


  
    Ou talvez a porta do oratório se fosse abrindo misteriosamente... Eu estaria esquecido, tateando suavemente a face do filho morto Partido de dor, chorando sobre o seu corpo insepultável.

  


  
    

  


  
    Talvez da carne do homem prostrado se visse sair uma sombra igual à minha Que amasse as andorinhas, os seios virgens, os perfumes e os lírios da terra Talvez… mas todas as visões estariam também em minhas lágrimas boiando E elas seriam como óleo santo e como pétalas se derramando sobre o nada.

  


  
    

  


  
    Alguém gritaria longe: – "Quantas rosas nos deu a primavera!..." Eu olharia vagamente o jardim cheio de sol e de cores noivas se enlaçando Talvez mesmo meu olhar seguisse da flor o vôo rápido de um pássaro Mas sob meus dedos vivos estaria a sua boca fria e os seus cabelos luminosos.

  


  
    

  


  
    Rumores chegariam a mim, distintos como passos na madrugada Uma voz cantou, foi a irmã, foi a irmã vestida de branco! – a sua voz é fresca

  


  
    (como o orvalho...
  


  
    Beijam-me a face – irmã vestida de azul, por que estás triste?

  


  
    Deu-te a vida a velar um passado também?

  


  
    

  


  
    Voltaria o silêncio – seria uma quietude de nave em Senhor Morto Numa onda de dor eu tomaria a pobre face em minhas mãos angustiadas Auscultaria o sopro, diria à toa – Escuta, acorda

  


  
    Por que me deixaste assim sem me dizeres quem eu sou?

  


  
    

  


  
    E o olhar estaria ansioso esperando E a cabeça ao sabor da mágoa balançando E o coração fugindo e o coração voltando E os minutos passando e os minutos passando...

  


  
    

  


  
    No entanto, dentro do sol a minha sombra se projeta

  


  
    Sobre as casas avança o seu vago perfil tristonho

  


  
    Anda, dilui-se, dobra-se nos degraus das altas escadas silenciosas E morre quando o prazer pede a treva para a consumação da sua miséria.

  


  
    

  


  
    E que ela vai sofrer o instante que me falta

  


  
    Esse instante de amor, de sonho, de esquecimento

  


  
    E quando chega, a horas mortas, deixa em meu ser uma braçada de

  


  
    (lembranças
  


  
    Que eu desfolho saudoso sobre o corpo embalsamado do eterno ausente.

  


  
    Nem surgisse em minhas mãos a rósea ferida

  


  
    Nem porejasse em minha pele o sangue da agonia... Eu diria – Senhor, por que me escolheste a mim que sou escravo Por que chegaste a mim cheio de chagas?

  


  
    

  


  
    Nem do meu vazio te criasses, anjo que eu sonhei de brancos seios De branco ventre e de brancas pernas acordadas

  


  
    Nem vibrasses no espaço em que te moldei perfeita... Eu te diria – Por que vieste te dar ao já vendido?

  


  
    

  


  
    Oh, estranho húmus deste ser inerme e que eu sinto latente Escorre sobre mim como o luar nas fontes pobres Embriaga o meu peito do teu bafo que é como o sândalo Enche o meu espírito do teu sangue que é a própria vida!

  


  
    

  


  
    Fora, um riso de criança – longínqua infância da hóstia consagrada Aqui estou ardendo a minha eternidade junto ao teu corpo frágil! Eu sei que a morte abrirá no meu deserto fontes maravilhosas E vozes que eu não sabia em mim lutarão contra a Voz.

  


  
    

  


  
    Agora porém estou vivendo da tua chama como a cera O infinito nada poderá contra mim porque de mim quer tudo Ele ama no teu sereno cadáver o terrível cadáver que eu seria O belo cadáver nu cheio de cicatriz e de úlceras.

  


  
    

  


  
    Quem chamou por mim, tu, mãe? Teu filho sonha... Lembras-te, mãe, a juventude, a grande praia enluarada... Pensaste em mim, mãe? Oh, tudo é tão triste A casa, o jardim, o teu olhar, o meu olhar, o olhar de Deus...

  


  
    

  


  
    E sob a minha mão tenho a impressão da boca fria murmurando Sinto-me cego e olho o céu e leio nos dedos a mágica lembrança Passastes, estrelas... Voltais de novo arrastando brancos véus Passastes, luas... Voltais de novo arrastando negros véus...

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1935


  
    

    

  


  A uma mulher


  
    

    

  


  
    Quando a madrugada entrou eu estendi o meu peito nu sobre o teu peito Estavas trêmula e teu rosto pálido e tuas mãos frias

  


  
    E a angústia do regresso morava já nos teus olhos.

  


  
    Tive piedade do teu destino que era morrer no meu destino Quis afastar por um segundo de ti o fardo da carne

  


  
    Quis beijar-te num vago carinho agradecido.

  


  
    Mas quando meus lábios tocaram teus lábios

  


  
    Eu compreendi que a morte já estava no teu corpo

  


  
    E que era preciso fugir para não perder o único instante

  


  
    Em que foste realmente a ausência de sofrimento

  


  
    Em que realmente foste a serenidade.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1933


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Ilha do Governador


  
    

    

  


  
    Esse ruído dentro do mar invisível são barcos passando Esse ei-ou que ficou nos meus ouvidos são os pescadores esquecidos Eles vêm remando sob o peso de grandes mágoas

  


  
    Vêm de longe e murmurando desaparecem no escuro quieto. De onde chega essa voz que canta a juventude calma?

  


  
    De onde sai esse som de piano antigo sonhando a "Berceuse"? Por que vieram as grandes carroças entornando cal no barro molhado?

  


  
    

  


  
    Os olhos de Susana eram doces mas Eli tinha seios bonitos Eu sofria junto de Suzana – ela era a contemplação das tardes longas Eli era o beijo ardente sobre a areia úmida.

  


  
    Eu me admirava horas e horas no espelho.

  


  
    

  


  
    Um dia mandei: "Susana, esquece-me, não sou digno de ti – sempre teu…" Depois, eu e Eli fomos andando… – ela tremia no meu braço

  


  
    Eu tremia no braço dela, os seios dela tremiam

  


  
    A noite tremia nos ei-ou dos pescadores…

  


  
    Meus amigos se chamavam Mário e Quincas, eram humildes, não sabiam Com eles aprendi a rachar lenha e ir buscar conchas sonoras no mar fundo Comigo eles aprenderam a conquistar as jovens praianas tímidas e risonhas. Eu mostrava meus sonetos aos meus amigos – eles mostravam os grandes

  


  
    (olhos abertos
  


  
    E gratos me traziam mangas maduras roubadas nos caminhos.

  


  
    

  


  
    Um dia eu li Alexandre Dumas e esqueci os meus amigos. Depois recebi um saco de mangas Toda a afeição da ausência…

  


  
    

  


  
    Como não lembrar essas noites cheias de mar batendo? Como não lembrar Susana e Eli?

  


  
    Como esquecer os amigos pobres?

  


  
    Eles são essa memória que é sempre sofrimento

  


  
    Vêm da noite inquieta que agora me cobre.

  


  
    São o olhar de Clara e o beijo de Carmem

  


  
    São os novos amigos, os que roubaram luz e me trouxeram. Como esquecer isso que foi a primeira angústia

  


  
    Se o murmúrio do mar está sempre nos meus ouvidos Se o barco que eu não via é a vida passando

  


  
    Se o ei-ou dos pescadores é o gemido de angústia de todas as noites?

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1935


  
    

    

  


  Ausência


  
    

    

  


  
    Eu deixarei que morra em mim o desejo de amar os teus olhos que são doces Porque nada te poderei dar senão a mágoa de me veres eternamente exausto. No entanto a tua presença é qualquer coisa como a luz e a vida E eu sinto que em meu gesto existe o teu gesto e em minha voz a tua voz. Não te quero ter porque em meu ser tudo estaria terminado

  


  
    Quero só que surjas em mim como a fé nos desesperados

  


  
    Para que eu possa levar uma gota de orvalho nesta terra amaldiçoada Que ficou sobre a minha carne como uma nódoa do passado.

  


  
    Eu deixarei... tu irás e encostarás a tua face em outra face

  


  
    Teus dedos enlaçarão outros dedos e tu desabrocharás para a madrugada Mas tu não saberás que quem te colheu fui eu, porque eu fui o grande íntimo

  


  
    (da noite
  


  
    Porque eu encostei minha face na face da noite e ouvi a tua fala amorosa Porque meus dedos enlaçaram os dedos da névoa suspensos no espaço E eu trouxe até mim a misteriosa essência do teu abandono desordenado. Eu ficarei só como os veleiros nos portos silenciosos

  


  
    Mas eu te possuirei mais que ninguém porque poderei partir

  


  
    E todas as lamentações do mar, do vento, do céu, das aves, das estrelas Serão a tua voz presente, a tua voz ausente, a tua voz serenizada.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1935


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  O incriado


  
    

    

  


  
    Distantes estão os caminhos que vão para o Tempo – outro luar eu vi

  


  
    (passar na altura
  


  
    Nas plagas verdes as mesmas lamentações escuto como vindas da eterna espera O vento ríspido agita sombras de araucárias em corpos nus unidos se amando E no meu ser todas as agitações se anulam como as vozes dos campos

  


  
    (moribundos.
  


  
    

  


  
    Oh, de que serve ao amante o amor que não germinará na terra infecunda De que serve ao poeta desabrochar sobre o pântano e cantar prisioneiro? Nada há a fazer pois que estão brotando crianças trágicas como cactos Da semente má que a carne enlouquecida deixou nas matas silenciosas.

  


  
    

  


  
    Nem plácidas visões restam aos olhos – só o passado surge se a dor surge E o passado é como o último morto que é preciso esquecer para ter vida Todas as meias-noites soam e o leito está deserto do corpo estendido Nas ruas noturnas a alma passeia, desolada e só em busca de Deus.

  


  
    

  


  
    Eu sou como o velho barco que guarda no seu bojo o eterno ruído do mar

  


  
    (batendo
  


  
    No entanto como está longe o mar e como é dura a terra sob mim... Felizes são os pássaros que chegam mais cedo que eu à suprema fraqueza

  


  
    

  


  
    E que, voando, caem, pequenos e abençoados, nos parques onde a

  


  
    (primavera é eterna.
  


  
    Na memória cruel vinte anos seguem a vinte anos na única paisagem humana Longe do homem os desertos continuam impassíveis diante da morte Os trigais caminham para o lavrador e o suor para a terra

  


  
    E dos velhos frutos caídos surgem árvores estranhamente calmas.

  


  
    

  


  
    Ai, muito andei e em vão... rios enganosos conduziram meu corpo a todas

  


  
    (as idades
  


  
    Na terra primeira ninguém conhecia o Senhor das bem-aventuranças... Quando meu corpo precisou repousar eu repousei, quando minha boca

  


  
    (ficou sedenta eu bebi
  


  
    Quando meu ser pediu a carne eu dei-lhe a carne mas eu me senti mendigo.

  


  
    

  


  
    Longe está o espaço onde existem os grandes vôos e onde a música vibra solta A cidade deserta é o espaço onde o poeta sonha os grandes vôos solitários Mas quando o desespero vem e o poeta se sente morto para a noite As entranhas das mulheres afogam o poeta e o entregam dormindo à madrugada.

  


  
    

  


  Terrível é a dor que lança o poeta prisioneiro à suprema miséria Terrível é o sono atormentado do homem que suou sacrilegamente a carne Mas boa é a companheira errante que traz o esquecimento de um minuto Boa é a esquecida que dá o lábio morto ao beijo desesperado.


  
    Onde os cantos longínquos do oceano?... Sobre a espessura verde eu me

  


  
    (debruço e busco o infinito
  


  
    Ao léu das ondas há cabeleiras abertas como flores – são jovens que o

  


  
    (eterno amor surpreendeu
  


  
    Nos bosques procuro a seiva úmida mas os troncos estão morrendo No chão vejo magros corpos enlaçados de onde a poesia fugiu como o

  


  
    (perfume da flor morta.
  


  
    

  


  
    Muito forte sou para odiar nada senão a vida

  


  
    Muito fraco sou para amar nada mais do que a vida

  


  
    A gratuidade está no meu coração e a nostalgia dos dias me aniquila Porque eu nada serei como ódio e como amor se eu nada conto e nada valho.

  


  
    

  


  
    Eu sou o Incriado de Deus, o que não teve a sua alma e semelhança Eu sou o que surgiu da terra e a quem não coube outra dor senão a terra Eu sou a carne louca que freme ante a adolescência impúbere e explode

  


  
    (sobre a imagem criada
  


  
    Eu sou o demônio do bem e o destinado do mal mas eu nada sou.

  


  
    

  


  
    De nada vale ao homem a pura compreensão de todas as coisas Se ele tem algemas que o impedem de levantar os braços para o alto De nada valem ao homem os bons sentimentos se ele descansa nos

  


  
    (sentimentos maus
  


  
    No teu puríssimo regaço eu nunca estarei, Senhora...

  


  
    

  


  
    Choram as árvores na espantosa noite, curvadas sobre mim, me olhando... Eu caminhando... Sobre o meu corpo as árvores passando... Quem morreu se estou vivo, por que choram as árvores?

  


  
    Dentro de mim tudo está imóvel, mas eu estou vivo, eu sei que estou vivo

  


  
    (porque sofro.
  


  
    

  


  
    Se alguém não devia sofrer eu não devia, mas sofro e é tudo o mesmo Eu tenho o desvelo e a bênção, mas sofro como um desesperado e nada posso Sofro a pureza impossível, sofro o amor pequenino dos olhos e das mãos Sofro porque a náusea dos seios gastos está amargurando a minha boca.

  


  
    

  


  
    Não quero a esposa que eu violaria nem o filho que ergueria a mão sobre

  


  
    (o meu rosto
  


  
    Nada quero porque eu deixo traços de lágrimas por onde passo Quisera apenas que todos me desprezassem pela minha fraqueza Mas, pelo amor de Deus, não me deixeis nunca sozinho!

  


  
    

  


  Às vezes por um segundo a alma acorda para um grande êxtase sereno Num sopro de suspensão a beleza passa e beija a fronte do homem parado E então o poeta surge e do seu peito se ouve uma voz maravilhosa, Que palpita no ar fremente e envolve todos os gritos num só grito. Mas depois, quando o poeta foge e o homem volta como de um sonho E sente sobre a sua boca um riso que ele desconhece


  
    A cólera penetra em seu coração e ele renega a poesia Que veio trazer de volta o princípio de todo o caminho percorrido.

  


  
    

  


  
    Todos os momentos estão passando e todos os momentos estão sendo vividos A essência das rosas invade o peito do homem e ele se apazigua no perfume Mas se um pinheiro uiva no vento o coração do homem cerra-se de inquietude No entanto ele dormirá ao lado dos pinheiros uivando e das rosas recendendo.

  


  
    

  


  
    Eu sou o Incriado de Deus, o que não pode fugir à carne e à memoria Eu sou como velho barco longe do mar, cheio de lamentações no vazio do bojo No meu ser todas as agitações se anulam – nada permanece para a vida Só eu permaneço parado dentro do tempo passado, passando, passando...

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1935


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  A volta da mulher morena


  
    

    

  


  
    Meus amigos, meus irmãos, cegai os olhos da mulher morena

  


  
    Que os olhos da mulher morena estão me envolvendo E estão me despertando de noite.

  


  
    Meus amigos, meus irmãos, cortai os lábios da mulher morena

  


  
    Eles são maduros e úmidos e inquietos

  


  
    E sabem tirar a volúpia de todos os frios.

  


  
    Meus amigos, meus irmãos, e vós que amais a poesia da minha alma Cortai os peitos da mulher morena

  


  
    Que os peitos da mulher morena sufocam o meu sono

  


  
    E trazem cores tristes para os meus olhos.

  


  
    Jovem camponesa que me namoras quando eu passo nas tardes

  


  
    Traze-me para o contato casto de tuas vestes

  


  
    Salva-me dos braços da mulher morena

  


  
    Eles são lassos, ficam estendidos imóveis ao longo de mim

  


  
    São como raízes recendendo resina fresca

  


  
    São como dois silêncios que me paralisam.

  


  
    Aventureira do Rio da Vida, compra o meu corpo da mulher morena Livra-me do seu ventre como a campina matinal

  


  
    Livra-me do seu dorso como a água escorrendo fria.

  


  
    Branca avozinha dos caminhos, reza para ir embora a mulher morena Reza para murcharem as pernas da mulher morena

  


  
    Reza para a velhice roer dentro da mulher morena

  


  
    Que a mulher morena está encurvando os meus ombros

  


  
    E está trazendo tosse má para o meu peito.

  


  
    Meus amigos, meus irmãos, e vós todos que guardais ainda meus últimos cantos Dai morte cruel à mulher morena!

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  A mulher na noite


  
    

    

  


  
    Eu fiquei imóvel e no escuro tu vieste.

  


  
    A chuva batia nas vidraças e escorria nas calhas – vinhas andando e eu não

  


  
    (te via
  


  
    Contudo a volúpia entrou em mim e ulcerou a treva nos meus olhos. Eu estava imóvel – tu caminhavas para mim como um pinheiro erguido E de repente, não sei, me vi acorrentado no descampado, no meio de insetos E as formigas me passeavam pelo corpo úmido.

  


  
    Do teu corpo balouçante saíam cobras que se eriçavam sobre o meu peito E muito ao longe me parecia ouvir uivos de lobas.

  


  
    E então a aragem começou a descer e me arrepiou os nervos

  


  
    E os insetos se ocultavam nos meus ouvidos e zunzunavam sobre os meus

  


  
    (lábios.
  


  
    Eu queria me levantar porque grandes reses me lambiam o rosto E cabras cheirando forte urinavam sobre as minhas pernas.

  


  
    Uma angústia de morte começou a se apossar do meu ser

  


  
    As formigas iam e vinham, os insetos procriavam e zumbiam do meu desespero E eu comecei a sufocar sob a rês que me lambia.

  


  
    Nesse momento as cobras apertaram o meu pescoço

  


  
    E a chuva despejou sobre mim torrentes amargas.

  


  
    

  


  
    Eu me levantei e comecei a chegar, me parecia vir de longe E não havia mais vida na minha frente.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1935


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Agonia


  
    

    

  


  
    No teu grande corpo branco depois eu fiquei.

  


  
    Tinha os olhos lívidos e tive medo.

  


  
    Já não havia sombra em ti – eras como um grande deserto de areia Onde eu houvesse tombado após uma longa caminhada sem noites. Na minha angústia eu buscava a paisagem calma Que me havias dado tanto tempo

  


  
    Mas tudo era estéril e mostruoso e sem vida

  


  
    E teus seios eram dunas desfeitas pelo vendaval que passara. Eu estremecia agonizando e procurava me erguer

  


  
    Mas teu ventre era como areia movediça para os meus dedos. Procurei ficar imóvel e orar, mas fui me afogando em ti mesma Desaparecendo no teu ser disperso que se contraía como a voragem.

  


  
    

  


  
    Depois foi o sono, o escuro, a morte.

  


  
    

  


  
    Quando despertei era claro e eu tinha brotado novamente Vinha cheio do pavor das tuas entranhas.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1935


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  A legião dos Úrias


  
    

    

  


  
    Quando a meia-noite surge nas estradas vertiginosas das montanhas Uns após outros, beirando os grotões enluarados sobre cavalos lívidos Passam olhos brilhantes de rostos invisíveis na noite

  


  
    Que fixam o vento gelado sem estremecimento.

  


  
    

  


  
    São os prisioneiros da Lua. Às vezes, se a tempestade Apaga no céu a languidez imóvel da grande princesa Dizem os camponeses ouvir os uivos tétricos e distantes Dos Cavaleiros Úrias que pingam sangue das partes amaldiçoadas.

  


  
    

  


  
    São os escravos da Lua. Vieram também de ventres brancos e puros Tiveram também olhos azuis e cachos louros sobre a fronte...

  


  
    Mas um dia a grande princesa os fez enlouquecidos, e eles foram escurecendo Em muitos ventres que eram também brancos mas que eram impuros.

  


  
    

  


  
    E desde então nas noites claras eles aparecem

  


  
    Sobre cavalos lívidos que conhecem todos os caminhos

  


  
    E vão pelas fazendas arrancando o sexo das meninas e das mães sozinhas E das éguas e das vacas que dormem afastadas dos machos fortes.

  


  
    

  


  
    Aos olhos das velhas paralíticas murchadas que esperam a morte noturna Eles descobrem solenemente as netas e as filhas deliqüescentes E com garras fortes arrancam do último pano os nervos flácidos e abertos Que em suas unhas agudas vivem ainda longas palpitações de sangue.

  


  
    

  


  
    Depois amontoam a presa sangrenta sob a luz pálida da deusa

  


  
    E acendem fogueiras brancas de onde se erguem chamas desconhecidas e fumos Que vão ferir as narinas trêmulas dos adolescentes adormecidos

  


  
    Que acordam inquietos nas cidades sentindo náuseas e convulsões mornas.

  


  
    

  


  
    E então, após colherem as vibrações de leitos fremindo distantes E os rinchos de animais seminando no solo endurecido Eles erguem cantos à grande princesa crispada no alto E voltam silenciosos para as regiões selvagens onde vagam.

  


  
    

  


  
    Volta a Legião dos Úrias pelos caminhos enluarados Uns após outros, somente os olhos, negros sobre cavalos lívidos Deles foge o abutre que conhece todas as carniças E a hiena que já provou de todos os cadáveres.

  


  
    

  


  São eles que deixam dentro do espaço emocionado O estranho fluido todo feito de plácidas lembranças Que traz às donzelas imagens suaves de outras donzelas. E traz aos meninos figuras formosas de outros meninos. São eles que fazem penetrar nos lares adormecidos Onde o novilúnio tomba como um olhar desatinado O incenso perturbador das rubras vísceras queimadas Que traz à irmã o corpo mais forte da outra irmã.


  
    

  


  
    São eles que abrem os olhos inexperientes e inquietos Das crianças apenas lançadas no regaço do mundo Para o sangue misterioso esquecido em panos amontoados Onde ainda brilha o rubro olhar implacável da grande princesa.

  


  
    

  


  
    Não há anátema para a Legião dos Cavaleiros Úrias Passa o inevitável onde passam os Cavaleiros Úrias Por que a fatalidade dos Cavaleiros Úrias? Por que, por que os Cavaleiros Úrias?

  


  
    

  


  
    Oh, se a tempestade boiasse eternamente no céu trágico Oh, se fossem apagados os raios da louca estéril Oh, se o sangue pingado do desespero dos Cavaleiros Úrias Afogasse toda a região amaldiçoada!

  


  
    

  


  
    Seria talvez belo – seria apenas o sofrimento do amor puro Seria o pranto correndo dos olhos de todos os jovens Mas a Legião dos Úrias está espiando a altura imóvel Fechai as portas, fechai as janelas, fechai-vos meninas!

  


  
    

  


  
    Eles virão, uns após outros, os olhos brilhando no escuro Fixando a lua gelada sem estremecimento

  


  
    Chegarão os Úrias, beirando os grotões enluarados sobre cavalos lívidos Quando a meia-noite surgir nas estradas vertiginosas das montanhas.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1935


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Alba


  
    

    

  


  
    Alba, no canteiro dos lírios estão caídas as pétalas de uma rosa cor de sangue Que tristeza esta vida, minha amiga…

  


  
    Lembras-te quando vínhamos na tarde roxa e eles jaziam puros E houve um grande amor no nosso coração pela morte distante? Ontem, Alba, sofri porque vi subitamente a nódoa rubra entre a carne

  


  
    (pálida ferida
  


  
    Eu vinha passando tão calmo, Alba, tão longe da angústia, tão suavizado Quando a visão daquela flor gloriosa matando a serenidade dos lírios entrou

  


  
    (em mim
  


  
    E eu senti correr em meu corpo palpitações desordenadas de luxúria. Eu sofri, minha amiga, porque aquela rosa me trouxe a lembrança do teu

  


  
    (sexo que eu não via
  


  
    Sob a lívida pureza da tua pele aveludada e calma

  


  
    Eu sofri porque de repente senti o vento e vi que estava nu e ardente E porque era teu corpo dormindo que existia diante de meus olhos. Como poderias me perdoar, minha amiga, se soubesses que me aproximei da

  


  
    (flor como um perdido
  


  
    E a tive desfolhada entre minhas mãos nervosas e senti escorrer de mim o

  


  
    (sêmen da minha volúpia?
  


  
    Ela está lá, Alba, sobre o canteiro dos lírios, desfeita e cor de sangue Que destino nas coisas, minha amiga!

  


  
    Lembras-te, quando eram só os lírios altos e puros?

  


  
    Hoje eles continuam misteriosamente vivendo, altos e trêmulos Mas a pureza fugiu dos lírios como o último suspiro dos moribundos Ficaram apenas as pétalas da rosa, vivas e rubras como a tua lembrança Ficou o vento que soprou nas minhas faces e a terra que eu segurei nas

  


  
    (minhas mãos.
  


  
    

    

  


  Rio de Janeiro, 1935


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  O escravo


  
    

    

  


  
    J'ai plus de souvenirs que si j'avais mille ans. Baudelaire

  


  
    

  


  
    A grande Morte que cada um traz em si. Rilke

  


  
    

    

  


  
    Quando a tarde veio o vento veio e eu segui levado como uma folha E aos poucos fui desaparecendo na vegetação alta de antigos campos de batalha Onde tudo era estranho e silencioso como um gemido.

  


  
    Corri na sombra espessa longas horas e nada encontrava

  


  
    Em torno de mim tudo era desespero de espadas estorcidas se desvencilhando Eu abria caminho sufocado mas a massa me confundia e se apertava impedindo

  


  
    (meus passos
  


  
    E me prendia as mãos e me cegava os olhos apavorados.

  


  
    Quis lutar pela minha vida e procurei romper a extensão em luta

  


  
    Mas nesse momento tudo se virou contra mim e eu fui batido

  


  
    Foi ficando nodoso e áspero e começou a escorrer resina do meu suor E as folhas se enrolavam no meu corpo para me embalsamar.

  


  
    Gritei, ergui os braços, mas eu já era outra vida que não a minha

  


  
    E logo tudo foi hirto e magro em mim e longe uma estranha litania me fascinava. Houve uma grande esperança nos meus olhos sem luz

  


  
    Quis avançar sobre os tentáculos das raízes que eram meus pés

  


  
    Mas o vale desceu e eu rolei pelo chão, vendo o céu, vendo o chão, vendo o céu,

  


  
    (vendo o chão
  


  
    Até que me perdi num grande país cheio de sombras altas se movendo...

  


  
    

  


  
    Aqui é o misterioso reino dos ciprestes...

  


  
    Aqui eu estou parado, preso à terra, escravo dos grandes príncipes loucos. Aqui vejo coisas que mente humana jamais viu

  


  
    Aqui sofro frio que corpo humano jamais sentiu.

  


  
    É este o misterioso reino dos ciprestes

  


  
    Que aprisionam os cravos lívidos e os lírios pálidos dos túmulos

  


  
    E quietos se reverenciam gravemente como uma corte de almas mortas. Meu ser vê, meus olhos sentem, minha alma escuta

  


  
    A conversa do meu destino nos gestos lentos dos gigantes inconscientes Cuja ira desfolha campos de rosas num sopro trêmulo...

  


  
    Aqui estou eu pequenino como um musgo mas meu pavor é grande e não

  


  
    (conhece luz
  


  
    É um pavor que atravessa a distância de toda a minha vida.

  


  
    É este o feudo dá morte implacável...

  


  
    Vede – reis, príncipes, duques, cortesãos, carrascos do grande país sem mulheres São seus míseros servos a terra que me aprisionou nas suas entranhas O vento que a seu mando entorna da boca dos lírios o orvalho que rega o seu

  


  
    (solo
  


  
    A noite que os aproxima no baile macabro das reverências fantásticas

  


  
    E os mochos que entoam lúgubres cantochões ao tempo inacabado… É aí que estou prisioneiro entre milhões de prisioneiros Pequeno arbusto esgalhado que não dorme e que não vive À espera da minha vez que virá sem objeto e sem distância.

  


  
    

  


  
    É aí que estou acorrentado por mim mesmo à terra que sou eu mesmo Pequeno ser imóvel a quem foi dado o desespero

  


  
    Vendo passar a imensa noite que traz o vento no seu seio

  


  
    Vendo passar o vento que entorna o orvalho que a aurora despeja na boca

  


  
    (dos lírios
  


  
    Vendo passar os lírios cujo destino é entornar o orvalho na poeira da terra que

  


  
    (o vento espalha
  


  
    Vendo passar a poeira da terra que o vento espalha e cujo destino é o meu,

  


  
    (o meu destino
  


  
    Pequeno arbusto parado, poeira da terra preso à poeira da terra, pobre

  


  
    (escravo dos príncipes loucos.
  


  
    

    

  


  
    Rio de Janeiro, 1935

  


  
    

    

    

    

    

    

    

  


  
    A música das almas

  


  
    

    

  


  
    "Le mal est dans le monde comme un esclave qui fait monter l'eau." Claudel

  


  
    

    

  


  
    Na manhã infinita as nuvens surgiram como a Ioucura numa alma E o vento como o instinto desceu os braços das árvores que estrangularam

  


  
    (a terra...
  


  
    Depois veio a claridade, o grande céu, a paz dos campos...

  


  
    Mas nos caminhos todos choravam com os rostos levados para o alto Porque a vida tinha misteriosamente passado na tormenta.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1935


  
    

    

  


  Três respostas em face de Deus


  
    

    

  


  
    Familles, je vous hais! foyers clos;

  


  
    portes refermées; possessions jalouses du bonheur. A. Gide

  


  
    

  


  
    C'est l'ami ni ardent ni faible. L'ami. Rimbaud

  


  
    

  


  
    …ô Femme, monceau d'entrailles, pitié douce Tu n'est jamais la soeur de charité, jamais! Rimbaud

  


  
    

    

  


  
    Sim, vós sois (eu deveria ajoelhar dizendo os vossos nomes!)

  


  
    E sem vós quem se mataria no presságio de alguma madrugada? À vossa mesa irei murchando para que o vosso vinho vá bebendo De minha poesia farei música para que não mais vos firam os seus acentos

  


  
    (dolorosos
  


  
    Livres as mãos e serei Tântalo – mas o suplício da sede vós o vereis apenas

  


  
    (nos meus olhos
  


  
    Que adormeceram nas visões das auroras geladas onde o sol de sangue

  


  
    (não caminha…
  


  
    

  


  
    E vós!... (Oh, o fervor de dizer os vossos nomes angustiados!) Deixai correr o vosso sangue eterno sobre as minhas lágrimas de ouro! Vós sois o espírito, a alma, a inteligência das coisas criadas

  


  
    E a vós eu não rirei – rir é atormentar a tragédia interior que ama o silêncio Convosco e contra vós eu vagarei em todos os desertos

  


  
    E a mesma águia se alimentará das nossas entranhas tormentosas.

  


  
    

  


  
    E vós, serenos anjos... (eu deveria morrer dizendo os vossos nomesl) Vós cujos pequenos seios se iluminavam misteriosamente à minha presença

  


  
    (silenciosa!
  


  
    Vossa lembrança é como a vida que não abandona o espírito no sono Vós fostes para mim o grande encontro…

  


  
    

  


  
    E vós também, ó árvores de desejo! Vós, a jetatura de Deus enlouquecido Vós sereis o demônio em todas as idades.

  


  
    

    

  


  Rio de Janeiro, 1935


  
    

    

  


  Poema nº três em busca da essência


  
    

    

  


  
    Do amor como do fruto. (Sonhos dolorosos das ermas madrugadas acordando) Nas savanas a visão dos cactos parados à sombra dos escravos – as negras

  


  
    (mãos no ventre luminoso das jazidas
  


  
    Do amor como do fruto. (A alma dos sons nos algodoais das velhas lendas) Êxtases da terra às manadas de búfalos passando – ecos vertiginosos das

  


  
    (quebradas azuis
  


  
    O Mighty Lord!

  


  
    Os rios, os pinheiros e a luz no olhar dos cães – as raposas brancas no olhar

  


  
    (dos caçadores
  


  
    Lobos uivando, Yukon! Yukon! Yukon! (Casebres nascendo das montanhas

  


  
    (paralisadas…)
  


  
    Do amor como da serenidade. Saudade dos vulcões nas lavas de neve descendo

  


  
    (os abismos
  


  
    Cantos frios de pássaros desconhecidos. (Arco-íris como pórticos de eternidade…) Do amor como da serenidade nas planícies infinitas o espírito das asas no vento. O Lord of Peace!

  


  
    

  


  
    Do amor como da morte. (Ilhas de gelo ao sabor das correntes…) Ursas surgindo da aurora boreal como almas gigantescas do grande-silêncio-

  


  
    (branco
  


  
    Do amor como da morte. (Gotas de sangue sobre a neve…)

  


  
    A vida das focas continuamente se arrastando para o não-sei-onde – Cadáveres eternos de heróis longínquos O Lord of Death!

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  O poeta


  
    

    

  


  
    I

  


  
    

  


  
    Quantos somos, não sei... Somos um, talvez dois, três, talvez, quatro; cinco,

  


  
    (talvez nada
  


  
    Talvez a multiplicação de cinco em cinco mil e cujos restos encheriam doze terras Quantos, não sei... Só sei que somos muitos – o desespero da dízima infinita E que somos belos deuses mas somos trágicos.

  


  
    

  


  
    Viemos de longe... Quem sabe no sono de Deus tenhamos aparecido como

  


  
    (espectros
  


  
    Da boca ardente dos vulcões ou da orbita cega dos lagos desaparecidos Quem sabe tenhamos germinado misteriosamente do sono cauterizado das

  


  
    (batalhas
  


  
    Ou do ventre das baleias quem sabe tenhamos surgido?

  


  
    

  


  
    Viemos de longe – trazemos em nós o orgulho do anjo rebelado Do que criou e fez nascer o fogo da ilimitada e altíssima misericórdia Trazemos em nós o orgulho de sermos úlceras no eterno corpo de Jó E não púrpura e ouro no corpo efêmero de Faraó.

  


  
    

  


  
    Nascemos da fonte e viemos puros porque herdeiros do sangue E também disformes porque – ai dos escravos! não há beleza nas origens Voávamos – Deus dera a asa do bem e a asa do mal às nossas formas

  


  
    (impalpáveis
  


  
    Recolhendo a alma das coisas para o castigo e para a perfeição na vida eterna.

  


  
    

  


  
    Nascemos da fonte e dentro das eras vagamos como sementes invisíveis o

  


  
    (coração dos mundos e dos homens
  


  
    Deixando atrás de nós o espaço como a memória latente da nossa vida anterior Porque o espaço é o tempo morto – e o espaço é a memória do poeta Como o tempo vivo é a memória do homem sobre a terra.

  


  
    

  


  
    Foi muito antes dos pássaros – apenas rolavam na esfera os cantos de Deus E apenas a sua sombra imensa cruzava o ar como um farol alucinado... Existíamos já... No caos de Deus girávamos como o pó prisioneiro da vertigem Mas de onde viéramos nós e por que privilégio recebido?

  


  
    

  


  
    E enquanto o eterno tirava da música vazia a harmonia criadora E da harmonia criadora a ordem dos seres e da ordem dos seres o amor E do amor a morte e da morte o tempo e do tempo o sofrimento E do sofrimento a contemplação e da contemplação a serenidade ínperecível

  


  
    

  


  Nós percorríamos como estranhas larvas a forma patética dos astros Assistimos ao mistério da revelação dosTrópicos e dos Signos Como, não sei... Éramos a primeira manifestação da divindade Éramos o primeiro ovo se fecundando à cálida centelha.


  
    

  


  
    Vivemos o inconsciente das idades nos braços palpitantes dos ciclones E as germinações da carne no dorso descarnado dos luares Assistimos ao mistério da revelação dos Trópicos e dos Signos E a espantosa encantação dos eclipses e das esfinges.

  


  
    

  


  
    Descemos longamente o espelho contemplativo das águas dos rios do Éden E vimos, entre os animais, o homem possuir doidamente a fêmea sobre a relva Seguimos… E quando o decurião feriu o peito de Deus crucificado Como borboletas de sangue brotamos da carne aberta e para o amor celestial

  


  
    (voamos.
  


  
    

  


  
    Quantos somos, não sei... somos um, talvez dois, três, talvez quatro; cinco,

  


  
    (talvez, nada
  


  
    Talvez a multiplicação de cinco mil e cujos restos encheriam doze terras Quantos, não sei… Somos a constelação perdida que caminha largando estrelas Somos a estrela perdida que caminha desfeita em luz.

  


  
    

    

  


  
    II

  


  
    

  


  
    E uma vez, quando ajoelhados assistíamos à dança nua das auroras Surgiu do céu parado como uma visão de alta serenidade Uma branca mulher de cujo sexo a luz jorrava em ondas E de cujos seios corria um doce leite ignorado.

  


  
    

  


  
    Oh, como ela era bela! era impura – mas como ela era bela! Era como um canto ou como uma flor brotando ou como um cisne Tinha um sorriso de praia em madrugada e um olhar evanescente E uma cabeleira de luz como uma cachoeira em plenilúnio.

  


  
    

  


  
    Vinha dela uma fala de amor irresistível

  


  
    Um chamado como uma canção noturna na distância Um calor de corpo dormindo e um abandono de onda descendo Uma sedução de vela fugindo ou de garça voando.

  


  
    

  


  
    E a ela fomos e a ela nos misturamos e a tivemos...

  


  
    Em véus de neblina fugiam as auroras nos braços do vento Mas que nos importava se também ela nos carregava nos seus braços E se o seu leite sobre nós escorria e pelo céu?

  


  
    

  


  Ela nos acolheu, estranhos parasitas, pelo seu corpo desnudado E nós a amamos e defendemos e nós no ventre a fecundamos Dormíamos sobre os seus seios apoiados ao clarão das tormentas E desejávamos ser astros para inda melhor compreendê-la. Uma noite o horrível sonho desceu sobre as nossas almas sossegadas A amada ia ficando gelada e silenciosa – luzes morriam nos seus olhos... Do seu peito corria o leite frio e ao nosso amor desacordada Subiu mais alto e mais além, morta dentro do espaço.


  
    

  


  
    Muito tempo choramos e as nossas lágrimas inundaram a terra Mas morre toda a dor ante a visão dolorosa da beleza Ao vulto da manhã sonhamos a paz e a desejamos Sonhamos a grande viagem através da serenidade das crateras.

  


  
    

  


  
    Mas quando as nossas asas vibraram no ar dormente Sentimos a prisão nebulosa de leite envolvendo as nossas espécies A Via Láctea – o rio da paixão correndo sobre a pureza das estrelas A linfa dos peitos da amada que um dia morreu.

  


  
    

  


  
    Maldito o que bebeu o leite dos seios da virgem que não era mãe mas era amante Maldito o que se banhou na luz que não era pura mas ardente

  


  
    Maldito o que se demorou na contemplação do sexo que não era calmo mas

  


  
    (amargo
  


  
    O que beijou os lábios que eram como a ferida dando sangue!

  


  
    

  


  
    E nós ali ficamos, batendo as asas libertas, escravos do misterioso plasma Metade anjo, metade demônio, cheios de euforia do vento e da doçura do

  


  
    (cárcere remoto
  


  
    Debruçados sobre a terra, mostrando a maravilhosa essência da nossa vida Lírios, já agora turvos lírios das campas, nascidos da face lívida da morte.

  


  
    

    

  


  
    III

  


  
    

  


  
    Mas vai que havia por esse tempo nas tribos da terra Estranhas mulheres de olhos parados e longas vestes nazarena Que tinham o plácido amor nos gestos tristes e sereno E o divino desejo nos frios lábios anelantes.

  


  
    

  


  
    E quando as noites estelares fremiam nos campos sem lua E a Via Láctea como uma visão de lágrimas surgia Elas beijavam de leve a face do homem dormindo no feno E saíam dos casebres ocultos, pelas estradas murmurantes.

  


  
    

  


  
    E no momento em que a planície escura beijava os dois longínquos horizontes E o céu se derramava iluminadamente sobre a várzea

  


  
    Iam as mulheres e se deitavam no chão paralisadas

  


  
    As brancas túnicas abertas e o branco ventre desnudado.

  


  
    

  


  E pela noite adentro elas ficavam, descobertas O amante olhar boiando sobre a grande plantação de estrelas No desejo sem fim dos pequenos seres de luz alcandorados Que palpitavam na distância numa promessa de beleza.


  
    

  


  
    E tão eternamente os desejavam e tão na alma os possuíam Que às vezes desgravitados uns despenhavam-se no espaço E vertiginosamente caíam numa chuva de fogo e de fulgores Pelo misterioso tropismo subitamente carregados.

  


  
    

  


  
    Nesse instante, ao delíquio de amor das destinadas Num milagre de unção, delas se projetava à altura Como um cogumelo gigantesco um grande útero fremente Que ao céu colhia a estrela e ao ventre retornava.

  


  
    

  


  
    E assim pelo ciclo negro da pálida esfera através do tempo Ao clarão imortal dos pássaros de fogo cruzando o céu noturno As mulheres, aos gritos agudos da carne rompida de dentro Iam se fecundando ao amor puríssimo do espaço.

  


  
    

  


  
    E às cores da manhã elas voltavam vagarosas

  


  
    Pelas estradas frescas, através dos vastos bosques de pinheiros E ao chegar, no feno onde o homem sereno inda dormia Em preces rituais e cantos místicos velavam.

  


  
    

  


  
    Um dia mordiam-lhes o ventre, nas entranhas – entre raios de sol vinha

  


  
    (tormenta…
  


  
    Sofriam... e ao estridor dos elementos confundidos

  


  
    Deitavam à terra o fruto maldito de cuja face transtornada As primeiras e mais tristes lágrimas desciam.

  


  
    

  


  Tinha nascido o poeta. Sua face é bela, seu coração é trágico Seu destino é atroz; ao triste materno beijo mudo e ausente Ele parte! Busca ainda as viagens eternas da origem Sonha ainda a música um dia ouvida em sua essência.


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Viagem à sombra


  
    

    

  


  
    Tua casa sozinha – lassidão dos devaneios, dos segredos. Frocos verdes de perfume sobre a malva penumbra (e a tua carne em pianíssimo, grande gata branca de fala moribunda) e o fumo branco da cidade inatingível, e o fumo branco, e a tua boca áspera, onde há dentes de inocência ainda.

  


  
    És, de qualquer modo, a Mulher. Há teu ventre que se cobre, invisível, de odor marítimo dos brigues selvagens que eu não tive; há teus olhos mansos de louca, ó louca! e há tua face obscura, dolorosa, talhada na pedra que quis falar. Nos teus seios de juventude, o ruído misterioso dos duendes ordenhando o leite pálido da tristeza do desejo.

  


  
    E na espera da música, o vaivém infantil dos gestos de magia. Sim, é dança! – o colo que aflora oferecido é a melodiosa recusa das mãos, a anca que irrompe à carícia é o ungido pudor dos olhos, há um sorriso de infinita graça, também, frio sobre os lábios que se consomem. Ah! onde o mar e as trágicas aves da tempestade, para ser transportado, a face pousada sobre o abismo? Que se abram as portas, que se abram as janelas e se afastem as coisas aos ventos. Se alguém me pôs nas mãos este chicote de aço, eu te castigarei, fêmea! – Vem, pousa-te aqui! Adormece tuas íris de ágata, dança! – teu corpo barroco em bolero e rumba. – Mais! – dança! dança! – canta, rouxinol! (Oh, tuas coxas são pântanos de cal viva, misteriosa como a carne dos batráquios...)

  


  
    Tu que só és o balbucio, o voto, a súplica - oh mulher, anjo, cadáver da minha angústia! – sê minha! minha! minha! no ermo deste momento, no momento desta sombra, na sombra desta agonia – minha – minha – minha – oh mulher, garça mansa, resto orvalhado de nuvem...

  


  
    Pudesse passar o tempo e tu restares horizontalmente, fraco animal, as pernas atiradas à dor da monstruosa gestação! Eu te fecundaria com um simples pensamento de amor, ai de mim! Mas ficarás com o teu destino.

  


  
    

    

  


  Rio de Janeiro, 1938


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Balada feroz


  
    

    

  


  
    Canta uma esperança desatinada para que se enfureçam silenciosamente os

  


  
    (cadáveres dos afogado
  


  
    Canta para que grasne sarcasticamente o corvo que tens pousado sobre a tua

  


  
    (omoplata atlética.
  


  
    Canta como um louco enquanto os teus pés vão penetrando a massa sequiosa

  


  
    (de lesmas
  


  
    Canta! para esse formoso pássaro azul que ainda uma vez sujaria sobre o teu

  


  
    (êxtase.
  


  
    

  


  
    Arranca do mais fundo a tua pureza e lança-a sobre o corpo felpudo das aranhas Ri dos touros selvagens, carregando nos chifres virgens nuas para o estupro

  


  
    (nas montanhas
  


  
    Pula sobre o leito cru dos sádicos, dos histéricos, dos masturbados e dança! Dança para a lua que está escorrendo lentamente pelo ventre das menstruadas

  


  
    

  


  
    Lança o teu poema inocente sobre o rio venéreo engolindo as cidades Sobre os casebres onde os escorpiões se matam à visão dos amores miseráveis Deita a tua alma sobre a podridão das latrinas e das fossas

  


  
    Por onde passou a miséria da condição dos escravos e dos gênios.

  


  
    

  


  
    Dança, ó desvairado! Dança pelos campos aos rinches dolorosos das éguas

  


  
    (parindo
  


  
    Mergulha a algidez deste lago onde os nenúfares apodrecem e onde a água

  


  
    (floresce em miasmas
  


  
    Fende o fundo viscoso e espreme com tuas fortes mãos a carne flácida das

  


  
    (medusas
  


  
    E com teu sorriso inexcedível surge como um deus amarelo da imunda pomada.

  


  
    

  


  
    Amarra-te aos pés das garças e solta-as para que te levem

  


  
    E quando a decomposição dos campos de guerra te ferir as narinas, lança-te

  


  
    (sobre a cidade mortuária
  


  
    Cava a terra por entre as tumefações e se encontrares um velho canhão

  


  
    (soterrado, volta
  


  
    E vem atirar sobre as borboletas cintilando cores que comem as fezes verdes

  


  
    (das estradas.
  


  
    

  


  
    Salta como um fauno puro ou como um sapo de ouro por entre os raios do sol

  


  
    (frenético.
  


  
    Faz rugir com o teu calão o eco dos vales e das montanhas

  


  
    Mija sobre o lugar dos mendigos nas escadarias sórdidas dos templos E escarra sobre todos os que se proclamarem miseráveis.

  


  
    

  


  
    Canta! canta demais! Nada há como o amor para matar a vida Amor que é bem o amor da inocência primeira!

  


  
    Canta! – o coração da Donzela ficará queimando eternamente a cinza morta

  


  
    Para o horror dos monges, dos cortesãos, das prostitutas e dos pederastas.

  


  
    

  


  
    Transforma-te por um segundo num mosquito gigante e passeia de noite sobre

  


  
    (as grandes cidades
  


  
    Espalhando o terror por onde quer que pousem tuas antenas impalpáveis. Suga aos cínicos o cinismo, aos covardes o medo, aos avaros o ouro E para que apodreçam como porcos, injeta-os de pureza!

  


  
    

  


  
    E com todo esse pus, faz um poema puro

  


  
    E deixa-o ir, armado cavaleiro, pela vida

  


  
    E ri e canta dos que pasmados o abrigarem

  


  
    E dos que por medo dele te derem em troca a mulher e o pão.

  


  
    

  


  
    Canta! canta, porque cantar é a missão do poeta

  


  
    E dança, porque dançar é o destino da pureza

  


  
    Faz para os cemitérios e para os lares o teu grande gesto obsceno Carne morta ou carne viva – toma! Agora falo eu que sou um!

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1938


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Invocação à mulher única


  
    

    

  


  
    Tu, pássaro – mulher de leite! Tu que carregas as lívidas glândulas do amor

  


  
    (acima do sexo infinito
  


  
    Tu, que perpetuas o desespero humano – alma desolada da noite sobre o frio

  


  
    (das águas – tu
  


  
    Tédio escuro, mal da vida – fonte! jamais... jamais... (que o poema receba as

  


  
    (minhas lágrimas!...)
  


  
    Dei-te um mistério: um ídolo, uma catedral, uma prece são menos reais que três partes sangrentas do meu coração em martírio

  


  
    E hoje meu corpo nu estilhaça os espelhos e o mal está em mim e a minha

  


  
    (carne é aguda
  


  
    E eu trago crucificadas mil mulheres cuja santidade dependeria apenas de um gesto teu sobre o espaço em harmonia.

  


  
    Pobre eu! sinto-me tão tu mesma, meu belo cisne, minha bela, bela garça, fêmea Feita de diamantes e cuja postura lembra um templo adormecido numa velha

  


  
    (madrugada de lua...
  


  
    A minha ascendência de heróis: assassinos, ladrões, estupradores, onanistas – negações do bem: o Antigo Testamento! – a minha descendência

  


  
    De poetas: puros, selvagens, líricos, inocentes: O Novo Testamento afirmações

  


  
    (do bem: dúvida
  


  
    (Dúvida mais fácil que a fé, mais transigente que a esperança, mais oportuna

  


  
    (que a caridade
  


  
    Dúvida, madrasta do gênio) – tudo, tudo se esboroa ante a visão do teu ventre

  


  
          (púbere, alma do Pai, coração do Filho, carne do Santo Espírito, amém! Tu, criança! cujo olhar faz crescer os brotos dos sulcos da terra – perpetuação

  


  
          (do êxtase

  


  
    Criatura, mais que nenhuma outra, porque nasceste fecundada pelos astros

  


  
    (- mulher! tu que deitas o teu sangue
  


  
    Quando os lobos uivam e as sereias desacordadas se amontoam pelas praias

  


  
    (- mulher!
  


  
    Mulher que eu amo, criança que amo, ser ignorado, essência perdida num ar

  


  
    (de inverno.
  


  
    Não me deixes morrer!... eu, homem – fruto da terra – eu, homem – fruto da

  


  
    (carne
  


  
    Eu que carrego o peso da tara e me rejubilo, eu que carrego os sinos do

  


  
    (sêmen que se rejubilam à carne
  


  
    Eu que sou um grito perdido no primeiro vazio à procura de um Deus que é

  


  
    (o vazio ele mesmo!
  


  
    Não me deixes partir... – as viagens remontam à vida!... e por que eu partiria

  


  
    (se és a vida, se há em ti a viagem muito pura
  


  
    A viagem do amor que não volta, a que me faz sonhar do mais fundo da

  


  
    (minha poesia
  


  
    Com uma grande extensão de corpo e alma – uma montanha imensa e

  


  
    (desdobrada – por onde eu iria caminhando
  


  
    Até o âmago e iria e beberia da fonte mais doce e me enlanguesceria e

  


  
    (dormiria eternamente como uma múmia egípcia
  


  
    No invólucro da Natureza que és tu mesma, coberto da tua pele que é a

  


  
    (minha própria – oh mulher, espécie adorável da poesia eterna!
  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1938


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  A máscara da noite


  
    

    

  


  
    Sim, essa tarde conhece todos os meus pensamentos Todos os meus segredos e todos os meus patéticos anseios Sob esse céu como uma visão azul de incenso As estrelas são perfumes passados que me chegam...

  


  
    

  


  
    Sim! essa tarde que eu não conheço é uma mulher que me chama E eis que é uma cidade apenas, uma cidade dourada de astros Aves, folhas silenciosas, sons perdidos em cores

  


  
    Nuvens como velas abertas para o tempo...

  


  
    

  


  
    Não sei, toda essa evocação perdida, toda essa música perdida É como um pressentimento de inocência, como um apelo... Mas para que buscar se a forma ficou no gesto esvanecida E se a poesia ficou dormindo nos braços de outrora...

  


  
    

  


  
    Como saber se é tarde, se haverá manhã para o crepúsculo Nesse entorpecimento, neste filtro mágico de lágrimas? Orvalho, orvalho! desce sobre os meus olhos, sobre o meu sexo Faz-se surgir diamante dentro do sol!

  


  
    

  


  
    Lembro-me!... como se fosse a hora da memória Outras tardes, outras janelas, outras criaturas na alma O olhar abandonado de um lago e o frêmito de um vento Seios crescendo para o poente como salmos...

  


  
    

  


  
    Oh, a doce tarde! Sobre mares de gelo ardentes de revérbero Vagam placidamente navios fantásticos de prata E em grandes castelos cor de ouro, anjos azuis serenos Tangem sinos de cristal que vibram na imensa transparência!

  


  
    

  


  
    Eu sinto que essa tarde está me vendo, que essa serenidade está me vendo Que o momento da criação está me vendo neste instante doloroso de sossego

  


  
    (em mim mesmo
  


  
    Oh criação que estás me vendo, surge e beija-me os olhos

  


  
    Afaga-me os cabelos, canta uma canção para eu dormir!

  


  
    

  


  
    És bem tu, máscara da noite, com tua carne rósea

  


  
    Com teus longos xales campestres e com teus cânticos És bem tu! ouço teus faunos pontilhando as águas de sons de flautas Em longas escalas cromáticas fragrantes...

  


  
    

  


  Ah, meu verso tem palpitações dulcíssimas! – primaveras! Sonhos bucólicos nunca sonhados pelo desespero Visões de rios plácidos e matas adormecidas Sobre o panorama crucificado e monstruoso dos telhados! Por que vens, noite? por que não adormeces o teu crepe Por que não te esvais – espectro – nesse perfume tenro de rosas? Deixa que a tarde envolva eternamente a face dos deuses Noite, dolorosa noite, misteriosa noite!


  
    

  


  
    Oh tarde, máscara da noite, tu és a presciência Só tu conheces e acolhes todos os meus pensamentos O teu céu, a tua luz, a tua calma

  


  
    São a palavra da morte e do sonho em mim!

  


  
    

    

  


  
    Rio de Janeiro, 1938

  


  
    

    

    

    

    

  


  Vida e poesia


  
    

    

  


  
    A lua projetava o seu perfil azul Sobre os velhos arabescos das flores calmas A pequena varanda era como o ninho futuro E as ramadas escorriam gotas que não havia.

  


  
    

  


  
    Na rua ignorada anjos brincavam de roda... – Ninguém sabia, mas nós estávamos ali. Só os perfumes teciam a renda da tristeza Porque as corolas eram alegres como frutos E uma inocente pintura brotava do desenho das cores

  


  
    

  


  
    Eu me pus a sonhar o poema da hora.

  


  
    E, talvez ao olhar meu rosto exasperado

  


  
    Pela ânsia de te ter tão vagamente amiga

  


  
    Talvez ao pressentir na carne misteriosa

  


  
    A germinacão estranha do meu indizível apelo Ouvi bruscamente a claridade do teu riso

  


  
    Num gorjeio de gorgulhos de água enluarada. E ele era tão belo, tão mais belo do que a noite Tão mais doce que o mel dourado dos teus olhos Que ao vê-lo trilar sobre os teus dentes como um címbalo E se escorrer sobre os teus lábios como um suco E marulhar entre os teus seios como uma onda Eu chorei docemente na concha de minhas mãos vazias De que me tivesses possuído antes do amor.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1938


  
    

    

  


  A brusca poesia da mulher amada


  
    

    

  


  
    Longe dos pescadores os rios infindáveis vão morrendo de sede lentamente... Eles foram vistos caminhando de noite para o amor – oh, a mulher amada

  


  
    (é como a fonte!
  


  
    A mulher amada é como o pensamento do filósofo sofrendo

  


  
    A mulher amada é como o lago dormindo no cerro perdido

  


  
    Mas quem é essa misteriosa que é como um círio crepitando no peito? Essa que tem olhos, lábios e dedos dentro da forma inexistente?

  


  
    

  


  
    Pelo trigo a nascer nas campinas de sol a terra amorosa elevou a face pálida

  


  
    (dos lírios
  


  
    E os lavradores foram se mudando em príncipes de mãos finas e rostos

  


  
    (transfigurados...
  


  
    

  


  
    Oh, a mulher amada é como a onda sozinha correndo distante das praias Pousada no fundo estará a estrela, e mais além.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1938


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  O cemitério na madrugada


  
    

    

  


  
    Às cinco da manhã a angústia se veste de branco E fica como louca, sentada, espiando o mar... É a hora em que se acende o fogo-fátuo da madrugada Sobre os mármores frios, frios e frios do cemitério E em que, embaladas pela harpa cariciosa das pescarias Dormem todas as crianças do mundo.

  


  
    

  


  
    Às cinco da manhã a angústia se veste de branco Tudo repousa... e sem treva, morrem as últimas sombras... É a hora em que, libertados do horror da noite escura Acordam os grandes anjos da guarda dos jazigos E os mais serenos cristos se desenlaçam dos madeiros Para lavar o rosto pálido na névoa.

  


  
    

  


  
    Às cinco da manhã... – tão tarde soube – não fora ainda uma visão Não fora ainda o medo da morte em minha carne!

  


  
    Viera de longe... de corpo lívido de amante

  


  
    Do mistério fúnebre de um êxtase esquecido

  


  
    Tinha-me perdido na cerração, tinha-me talvez perdido Na escuta de asas invisíveis em torno...

  


  
    

  


  
    Mas ah, ela veio até mim, a pálida cidade dos poemas Eu a vi assim gelada e hirta, na neblina!

  


  
    Oh, não eras tu, mulher sonâmbula, tu que eu deixei Banhada do orvalho estéril da minha agonia

  


  
    Teus seios eram túmulos também, teu ventre era uma urna fria Mas não havia paz em ti!

  


  
    

  


  
    Lá tudo é sereno... Lá toda a tristeza se cobre de linho Lá tudo é manso, manso como um corpo morto de mãe prematura Lá brincam os serafins e as flores, bimbalham os sinos Em melodias tão alvas que nem se ouvem...

  


  
    Lá gozam miríades de vermes, que às brisas matutinas Voam em povos de borboletas multicolores...

  


  
    

  


  
    Escuto-me falar sem receio; esqueço o amanhã distante O vento traz perfumes inconfessáveis dos pinheiros... Um dia morrerão todos, morrerão as amadas E eu ficarei sozinho, para a hora dos cânticos exangues Hei de colar meu ouvido impaciente às tumbas amigas E ouvir meu coração batendo

  


  
    

  


  Tu trazes alegria à vida, ó Morte, deusa humílima! A cada gesto meu riscas uma sombra errante na terra Sobre o teu corpo em túnica, vi a farândola das rosas e dos lírios E a procissão solene das virgens e das madalenas Em tuas maminhas púberes vi mamarem ratos brancos Que brotavam como flores dos cadáveres contentes.


  
    

  


  
    Que pudor te toma agora, poeta, lírico ardente Que desespero em ti diz da irrealidade das manhãs? A Morte vive em teu ser... – não, não é uma visão de bruma Não é o despertar angustiado após o martírio do amor É a Poesia... – e tu, homem simples; és um fanático arquiteto Ergues a beleza da morte em ti!

  


  
    

  


  
    Oh, cemitério da madrugada, por que és tão alegre Por que não gemem ciprestes nos teus túmulos? Por que te perfumas tanto em teus jasmins E tão docemente cantas em teus pássaros? És tu que me chamas, ou sou eu que vou a ti Criança, brincar também pelos teus parques?

  


  
    

  


  
    Por ti, fui triste; hoje, sou alegre por ti, ó morte amiga Do teu espectro familiar vi se erguer a única estrela do céu Meu silêncio é o teu silêncio – ele não traz angústia É assim como a ave perdida no meio do mar... ......................................................................................

  


  
    

  


  
    Serenidade, leva-me! guarda-me no seio de uma madrugada eterna!

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1938


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Solilóquio


  
    

    

  


  
    Talvez os imensos limites da pátria me lembrem os puros

  


  
    E amargue em meu coração a descrença.

  


  
    Sinto-me tão cansado de sofrer, tão cansado! – algum dia, em alguma parte Hei de lançar também as âncoras das promessas

  


  
    Mas no meu coração intranqüilo não há senão fome e sede De lembranças inexistentes.

  


  
    

  


  
    O que resta da grande paisagem de pensamentos vividos Dize, minha alma, senão o vazio?

  


  
    São verdades as lágrimas, os estremecimentos, os tédios longos As caminhadas infinitas no oco da eterna voz que te obriga? E no entanto o que crê em ti não tem o teu amor aprisionado Escravo de fruições efêmeras...

  


  
    

  


  
    Ah, será para sempre assim... o beijo pouco do tempo Na face presa da eternidade

  


  
    E em todos os momentos a sensação pobre de estar vivendo E ter em si somente o que não pode ser vivido E em todos os momentos a beleza, e apenas Num só momento a prece...

  


  
    

  


  
    Nunca me sorrirão vozes infantis no corpo, e quem sabe por tê-las Muito ardentemente desejado...

  


  
    Talvez os limites da pátria me lembrem os puros e enlouqueça Em mim o que não foi da carne conquistado.

  


  
    Muitas vezes hei de me dizer que não sou senão juventude No seio do pântano triste.

  


  
    

  


  
    Quero-te, porém, vida, súplica! o medo de mim mesmo Não há na minha saudade.

  


  
    É que dói não viver em amor e em renúncia Quando o amor e a renúncia são terras dentro de mim E uma vez mais me deitarei no frio, guia de luz perdido Sem mistérios e sem sombra.

  


  
    

  


  
    Bem viram os que temeram a minha angústia e as que se disseram: - Ele perdeu-se no mar!

  


  
    No mar estou perdido, sem céu e sem terra e sem sede de água E nada senão minha carne resiste aos apelos do ermo... O que restará de ti, homem triste, que não seja a tua tristeza Fruto sobre a terra morta...

  


  
    

  


  
    Não pensar, talvez... Caminhar ciliciando a carne Sobre o corpo macerado da vida

  


  
    Ser um milhão na mesma cidade desabitada

  


  
    E sendo apenas um, ir acordando o amor e a angústia E da inquietação vinda e multiplicada, arrancar um riso sem força Sobre as paisagens inúteis.

  


  
    

  


  
    Mas, oh, saber... – saber até o fundo do conhecimento Sobre as aves e os lírios!

  


  
    Saber a pureza bailando o pensamento como um gênio perfeito E na alma os cantos límpidos e os vôos de uma poesia! E nada poder, nada, senão ir e vir como a sombra do condenado Pelo silêncio em escuta...

  


  
    

  


  
    E não sou um covarde... – sofro pelas manhãs e pelas tardes E pelas noites desvaneço...

  


  
    No entanto, é covarde que me sinto no olhar dos que me amam E no prazer que arranco cem vezes da carne ou do espírito que quero Ai de mim, tão grande, tão pequeno... – e quando o digo intimamente! E em ambos, sem pânico...

  


  
    

  


  
    E me pergunto: Serei vazio de amor como os ciprestes No seio da ventania?

  


  
    Serei vazio de serenidade como as águas no seio do abismo Ou como as parasitas no seio da mata serei vazio de humildade? Ou serei o amor eu mesmo e a calma e a humildade eu mesmo No seio do infinito vazio?

  


  
    

  


  
    E me pergunto: O que é o perigo, onde a sua fascinação profunda E o gosto ardente de morrer?

  


  
    Não é a morte o meu voto murmurante

  


  
    Que caminha comigo pelas estradas e adormece no meu leito? O que é morrer senão viver placidamente Na imutável espera?

  


  
    

  


  
    Nada respondo – nada responde o desespero Solidão sem desvario.

  


  
    Mas resta, resta a ânsia das palavras murmuradas ao vento E a emoção das visões vividas no seu melhor momento Resta a posse longínqua e em eterna lembrança Da imagem única.

  


  
    

  


  
    Resta?... Já me disse blasfêmias no âmago do prazer sentido Sobre o corpo nu da mulher

  


  
    Já arranquei de mim mesmo o sumo da sabedoria Para fazê-lo vibrar dolorosamente à minha vontade E no entanto... posso me glorificar de ter sido forte Contra o que sempre foi?

  


  
    

  


  Hão de ir todos, todos, para as celebrações e para os ritos Ficarei em casa, sem lar


  
    Hei de ouvir as vozes dos amantes que não se entediam E dos amigos que não se amam e não lutam As portas abertas, à espera dos passos do retardatário Não receberei ninguém.

  


  
    

  


  
    Talvez nos imensos limites da pátria estejam os puros

  


  
    E apenas em mim o ilimitado...

  


  
    Mas oh, cerrar os olhos, dormir, dormir longe de tudo

  


  
    Longe mesmo do amor longe de mim!

  


  
    E enquanto se vão todos, heróicos, santos, sem mentira ou sem verdade Ficar, sem perseverança...

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1938


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  A vida vivida


  
    

    

  


  
    Quem sou eu senão um grande sonho obscuro em face do Sonho Senão uma grande angústia obscura em face da Angústia Quem sou eu senão a imponderável árvore dentro da noite imóvel E cujas presas remontam ao mais triste fundo da terra?

  


  
    

  


  
    De que venho senão da eterna caminhada de uma sombra Que se destrói à presença das fortes claridades Mas em cujo rastro indelével repousa a face do mistério E cuja forma é prodigiosa treva informe?

  


  
    

  


  
    Que destino é o meu senão o de assistir ao meu Destino Rio que sou em busca do mar que me apavora Alma que sou clamando o desfalecimento Carne que sou no âmago inútil da prece?

  


  
    

  


  
    O que é a mulher em mim senão o Túmulo O branco marco da minha rota peregrina Aquela em cujos braços vou caminhando para a morte Mas em cujos braços somente tenho vida?

  


  
    

  


  
    O que é o meu amor, ai de mim! senão a luz impossível Senão a estrela parada num oceano de melancolia O que me diz ele senão que é vã toda a palavra Que não repousa no seio trágico do abismo?

  


  
    

  


  
    O que é o meu Amor? senão o meu desejo iluminado

  


  
    O meu infinito desejo de ser o que sou acima de mim mesmo O meu eterno partir da minha vontade enorme de ficar Peregrino, peregrino de um instante, peregrino de todos os instantes?

  


  
    

  


  
    A quem respondo senão a ecos, a soluços, a lamentos De vozes que morrem no fundo do meu prazer ou do meu tédio A quem falo senão a multidões de símbolos errantes Cuja tragédia efêmera nenhum espírito imagina?

  


  
    

  


  
    Qual é o meu ideal senão fazer do céu poderoso a Língua Da nuvem a Palavra imortal cheia de segredo E do fundo do inferno delirantemente proclamá-los Em Poesia que se derrame como sol ou como chuva?

  


  
    

  


  O que é o meu ideal senão o Supremo Impossível Aquele que é, só ele, o meu cuidado e o meu anelo O que é ele em mim senão o meu desejo de encontrá-lo E o encontrando, o meu medo de não o reconhecer? O que sou eu senão ele, o Deus em sofrimento O temor imperceptível na voz portentosa do vento O bater invisível de um coração no descampado... O que sou eu senão Eu Mesmo em face de mim?


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1938


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Ariana, a mulher


  
    

    

  


  
    Quando, aquela noite, na sala deserta daquela casa cheia da montanha em torno O tempo convergiu para a morte e houve uma cessação estranha seguida de

  


  
    (um debruçar do instante para o outro instante
  


  
    Ante o meu olhar absorto o relógio avançou e foi como se eu tivesse me identificado a ele e estivesse batendo soturnamente a Meia-Noite

  


  
    E na ordem de horror que o silêncio fazia pulsar como um coração dentro do ar

  


  
    (despojado
  


  
    Senti que a Natureza tinha entrado invisivelmente através das paredes e se

  


  
    (plantara aos meus olhos em toda a sua fixidez noturna
  


  
    E que eu estava no meio dela e à minha volta havia árvores dormindo e flores

  


  
    (desacordadas pela treva.
  


  
    

  


  
    Como que a solidão traz a presença invisível de um cadáver – e para mim era

  


  
    (como se a Natureza estivesse morta
  


  
    Eu aspirava a sua respiração ácida e pressentia a sua deglutição monstruosa

  


  
    (mas para mim era como se ela estivesse morta
  


  
    Paralisada e fria, imensamente erguida em sua sombra imóvel para o céu alto

  


  
    (e sem lua
  


  
    E nenhum grito, nenhum sussurro de água nos rios correndo, nenhum eco

  


  
    (nas quebradas ermas
  


  
    Nenhum desespero nas lianas pendidas, nenhuma fome no muco aflorado

  


  
    (das plantas carnívoras
  


  
    Nenhuma voz, nenhum apelo da terra, nenhuma lamentação de folhas, nada.

  


  
    

  


  
    Em vão eu atirava os braços para as orquídeas insensíveis junto aos lírios

  


  
    (inermes como velhos falos
  


  
    Inutilmente corria cego por entre os troncos cujas parasitas eram como a

  


  
    (miséria da vaidade senil dos homens
  


  
    Nada se movia como se o medo tivesse matado em mim a mocidade e gelado o

  


  
    (sangue capaz de acordá-los
  


  
    E já o suor corria do meu corpo e as lágrimas dos meus olhos ao contato dos

  


  
    (cactos esbarrados na alucinação da fuga
  


  
    E a loucura dos pés parecia galgar lentamente os membros em busca do

  


  
    (pensamento
  


  
    Quando caí no ventre quente de uma campina de vegetação úmida e sobre a

  


  
    (qual afundei minha carne.
  


  
    

  


  
    Foi então que compreendi que só em mim havia morte e que tudo estava

  


  
    (profundamente vivo
  


  
    Só então vi as folhas caindo, os rios correndo, os troncos pulsando, as flores

  


  
    (se erguendo
  


  
    E ouvi os gemidos dos galhos tremendo, dos gineceus se abrindo, das

  


  
    (borboletas noivas se finando
  


  
    E tão grande foi a minha dor que angustiosamente abracei a terra como se

  


  
    (quisesse fecundá-la
  


  
    Mas ela me lançou fora como se não houvesse força em mim e como se ela não

  


  
    (me desejasse
  


  
    E eu me vi só, nu e só, e era como se a traição tivesse me envelhecido eras.

  


  
    

  


  
    Tristemente me brotou da alma o branco nome da Amada e eu murmurei

  


  
    (– Ariana!
  


  
    E sem pensar caminhei trôpego como a visão do Tempo e murmurava – Ariana! E tudo em mim buscava Ariana e não havia Ariana em nenhuma parte Mas se Ariana era a floresta, por que não havia de ser Ariana a terra? Se Ariana era a morte, por que não havia de ser Ariana a vida?

  


  
    Por que – se tudo era Ariana e só Ariana havia e nada fora de Ariana?

  


  
    

  


  
    Baixei à terra de joelhos e a boca colada ao seu seio disse muito docemente

  


  
    (– Sou eu, Ariana...
  


  
    Mas eis que um grande pássaro azul desce e canta aos meus ouvidos – Eu

  


  
    (sou Ariana!
  


  
    E em todo o céu ficou vibrando como um hino o muito amado nome de Ariana. Desesperado me ergui e bradei: Quem és que te devo procurar em toda a parte

  


  
    (e estás em cada uma?
  


  
    Espírito, carne, vida, sofrimento, serenidade, morte, por que não serias uma? Por que me persegues e me foges e por que me cegas se me dás uma luz e

  


  
    (restas longe?
  


  
    

  


  
    Mas nada me respondeu e eu prossegui na minha peregrinação através da (campina

  


  
    E dizia: Sei que tudo é infinito! – e o pio das aves me trazia o grito dos sertões

  


  
    (desaparecidos
  


  
    E as pedras do caminho me traziam os abismos e a terra seca a sede na fontes. No entanto, era como se eu fosse a alimária de um anjo que me chicoteava

  


  
    (– Ariana!
  


  
    E eu caminhava cheio de castigo e em busca do martírio de Ariana A branca Amada salva das águas e a quem fora prometido o trono do mundo.

  


  
    

  


  
    Eis que galgando um monte surgiram luzes e após janelas iluminadas e após

  


  
    (cabanas iluminadas
  


  
    E após ruas iluminadas e após lugarejos iluminados como fogos no mato noturno E grandes redes de pescar secavam às portas e se ouvia o bater das forjas. E perguntei: Pescadores, onde está Ariana? – e eles me mostravam o peixe Ferreiros, onde está Ariana? – e eles me mostravam o fogo

  


  
    Mulheres, onde está Ariana? – e elas me mostravam o sexo.

  


  
    

  


  
    Mas logo se ouviam gritos e danças, e gaitas tocavam e guizos batiam Eu caminhava, e aos poucos o ruído ia se alongando à medida que eu penetrava

  


  
    (na savana
  


  
    No entanto era como se o canto que me chegava entoasse – Ariana! E pensei: Talvez eu encontre Ariana na Cidade de Ouro – por que não seria

  


  
    (Ariana a mulher perdida?
  


  
    Por que não seria Ariana a moeda em que o obreiro gravou a efígie de César? Por que não seria Ariana a mercadoria do Templo ou a púrpura bordada do

  


  
    (altar do Templo?
  


  
    

  


  
    E mergulhei nos subterrâneos e nas torres da Cidade de Ouro mas não

  


  
    (encontrei Ariana
  


  
    Às vezes indagava – e um poderoso fariseu me disse irado: – Cão de Deus, tu

  


  
    (és Ariana!
  


  
    E talvez porque eu fosse realmente o Cão de Deus, não compreendi a palavra

  


  
    (do homem rico
  


  
    Mas Ariana não era a mulher, nem a moeda, nem a mercadoria, nem a púrpura E eu disse comigo: Em todo lugar menos que aqui estará Ariana E compreendi que só onde cabia Deus cabia Ariana.

  


  
    

  


  
    Então cantei: Ariana, chicote de Deus castigando Ariana! e disse muitas

  


  
    (palavras inexistentes
  


  
    E imitei a voz dos pássaros e espezinhei sobre a urtiga mas não espezinhei

  


  
    (sobre a cicuta santa
  


  
    Era como se um raio tivesse me ferido e corresse desatinado dentro de minhas

  


  
    (entranhas
  


  
    As mãos em concha, no alto dos morros ou nos vales eu gritava – Ariana! E muitas vezes o eco ajuntava: Ariana... ana...

  


  
    E os trovões desdobravam no céu a palavra – Ariana.

  


  
    

  


  
    E como a uma ordem estranha, as serpentes saíam das tocas e comiam os

  


  
    (ratos
  


  
    Os porcos endemoninhados se devoravam, os cisnes tombavam cantando nos

  


  
    (lagos
  


  
    E os corvos e abutres caíam feridos por legiões de águias precipitadas E misteriosamente o joio se separava do trigo nos campos desertos E os milharais descendo os braços trituravam as formigas no solo E envenenadas pela terra descomposta as figueiras se tornavam profundamente

  


  
    (secas.
  


  
    

  


  
    Dentro em pouco todos corriam a mim, homens varões e mulheres desposadas Umas me diziam: Meu senhor, meu filho morre! e outras eram cegas e paralíticas E os homens me apontavam as plantações estorricadas e as vacas magras. E eu dizia: Eu sou o enviado do Mal! e imediatamente as crianças morriam E os cegos se tornavam paralíticos e os paralíticos cegos

  


  
    E as plantações se tornavam pó que o vento carregava e que sufocava as vacas

  


  
    (magras.
  


  
    

  


  
    Mas como quisessem me correr eu falava olhando a dor e a maceração dos

  


  
    (corpos
  


  
    Não temas, povo escravo! A mim me morreu a alma mais do que o filho e me

  


  
    (assaltou a indiferença mais do que a lepra
  


  
    A mim se fez pó e carne mais do que o trigo e se sufocou a poesia mais do que

  


  
    (a vaca magra
  


  
    Mas é preciso! Para que surja a Exaltada, a branca e sereníssinia Ariana A que é a lepra e a saúde, o pó e o trigo, a poesia e a vaca magra Ariana, a mulher – a mãe, a filha, a esposa, a noiva, a bem-amada!

  


  
    

  


  
    E à medida que o nome de Ariana ressoava como um grito de clarim nas faces

  


  
    (paradas
  


  
    As crianças se erguiam, os cegos olhavam, os paralíticos andavam medrosamente E nos campos dourados ondulando ao vento, as vacas mugiam para o céu claro E um só clamor saía de todos os peitos e vibrava em todos lábios – Ariana! E uma só música se estendia sobre as terras e sobre os rios – Ariana! E um só entendimento iluminava o pensamento dos poetas – Ariana!

  


  
    

  


  
    Assim, coberto de bênçãos, cheguei a uma floresta e me sentei às suas bordas

  


  
    (– os regatos cantavam límpidos
  


  
    Tive o desejo súbito da sombra, da humildade dos galhos e do repouso das

  


  
    (folhas secas
  


  
    E me aprofundei na espessura funda cheia de ruídos e onde o mistério passava

  


  
    (sonhando
  


  
    E foi como se eu tivesse procurado e sido atendido – vi orquídeas que eram

  


  
    (camas doces para a fadiga
  


  
    Vi rosas selvagens cheias de orvalho, de perfume eterno e boas para matar a sede E vi palmas gigantescas que eram leques para afastar o calor da carne.

  


  
    

  


  
    Descansei – por um momento senti vertiginosamente o húmus fecundo da terra A pureza e a ternura da vida nos lírios altivos como falos

  


  
    A liberdade das lianas prisioneiras, a serenidade das quedas se despenhando. E mais do que nunca o nome da Amada me veio e eu murmurei o apelo – Eu te

  


  
    (amo, Ariana!
  


  
    E o sono da Amada me desceu aos olhos e eles cerraram a visão de Ariana E meu coração pôs-se a bater pausadamente doze vezes o sinal cabalístico de

  


  
    (Ariana…
  


  
    ..................................................................................................

  


  
    

  


  
    Depois um gigantesco relógio se precisou na fixidez do sonho, tomou forma e

  


  
    (se situou na minha frente, parado sobre a Meia-Noite
  


  
    Vi que estava só e que era eu mesmo e reconheci velhos objetos amigos. Mas passando sobre o rosto a mão gelada senti que chorava as puríssimas

  


  
    (lágrimas de Ariana
  


  
    E que o meu espírito e o meu coração eram para sempre da branca e

  


  
    (sereníssima Ariana
  


  
    No silêncio profundo daquela casa cheia da Montanha em torno.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1936


  
    

    

  


  Elegia lírica


  
    

    

  


  
    Um dia, tendo ouvido bruscamente o apelo da amiga desconhecida Pus-me a descer contente pela estrada branca do sul E em vão eram tristes os rios e torvas as águas

  


  
    Nos vales havia mais poesia que em mil anos.

  


  
    

  


  
    Eu devia ser como o filósofo errante à imagem da Vida O riso me levava nas asas vertiginosas das andorinhas E em vão eram tristes os rios e torvas as águas Sobre o horizonte em fogo cavalos vermelhos pastavam.

  


  
    

  


  
    Por todos os lados flores, não flores ardentes, mas outras flores Singelas, que se poderiam chamar de outros nomes que não os seus Flores como borboletas prisioneiras, algumas pequenas e pobrezinhas Que lá aos vossos pés riam-se como orfãozinhas despertadas.

  


  
    

  


  
    Que misericórdia sem termo vinha se abatendo sobre mim! Meus braços se fizeram longos para afagar os seios das montanhas Minhas mãos se tornaram leves para reconduzir o animalzinho transviado Meus dedos ficaram suaves para afagar a pétala murcha.

  


  
    

  


  
    E acima de tudo me abençoava o anjo do amor sonhado... Seus olhos eram puros e mutáveis como profundezas de lago Ela era como uma nuvem branca num céu de tarde Triste, mas tão real e evocativa como uma pintura.

  


  
    

  


  
    Cheguei a querê-la em lágrimas, como uma criança Vendo-a dançar ainda quente de sol nas gazes frias da chuva E a correr para ela, quantas vezes me descobri confuso Diante de fontes nuas que me prendiam e me abraçavam...

  


  
    

  


  
    Meu desejo era bom e meu amor fiel Versos que outrora fiz vinham-me sorrir à boca... Oh, doçura! que colméia és de tanta abelha Em meu peito a derramares mel tão puro!

  


  
    

  


  
    E vi surgirem as luzes brancas da cidade

  


  
    Que me chamavam; e fui... Cheguei feliz

  


  
    Abri a porta... ela me olhou e perguntou meu nome: Era uma criança, tinha olhos exaltados, parecia me esperar.

  


  
    

  


  
    ***

  


  
    

  


  A minha namorada é tão bonita, tem olhos como besourinhos do céu Tem olhos como estrelinhas que estão sempre balbuciando aos passarinhos... É tão bonita! tem um cabelo fino, um corpo de menino e um andar pequenino E é a minha namorada... vai e vem como uma patativa, de repente morre de


  
    (amor
  


  
    Tem fala de S e dá a impressão que está entrando por uma nuvem adentro... Meu Deus, eu queria brincar com ela, fazer comidinha, jogar nai-ou-nentes Rir e num átimo dar um beijo nela e sair correndo

  


  
    E ficar de longe espiando-lhe a zanga, meio vexado, meio sem saber o que faça... A minha namorada é muito culta, sabe aritmética, geografia, história,

  


  
    (contraponto
  


  
    E se eu lhe perguntar qual a cor mais bonita ela não dirá que é a roxa porém

  


  
    (brique.
  


  
    Ela faz coleção de cactos, acorda cedo vai para o trabalho

  


  
    E nunca se esquece que é a menininha do poeta.

  


  
    Se eu lhe perguntar: Meu anjo, quer ir à Europa? ela diz: Quero se mamãe for! Se eu lhe perguntar: Meu anjo, quer casar comigo? ela diz... – não, ela não

  


  
    (acredita.
  


  
    É doce! gosta muito de mim e sabe dizer sem lágrimas: Vou sentir tantas

  


  
    (saudades quando você for...
  


  
    É uma nossa senhorazinha, é uma cigana, é uma coisa

  


  
    Que me faz chorar na rua, dançar no quarto, ter vontade de me matar e de ser

  


  
    (presidente da república.
  


  
    É boba, ela! tudo faz, tudo sabe, é linda, ó anjo de Domremy!

  


  
    Dêem-lhe uma espada, constrói um reino; dêem-lhe uma agulha, faz um crochê Dêem-lhe um teclado, faz uma aurora, dêem-lhe razão, faz uma briga...! E do pobre ser que Deus lhe deu, eu, filho pródigo, poeta cheio de erros Ela fez um eterno perdido...

  


  
    

  


  "Meu benzinho adorado minha triste irmãzinha eu te peço por tudo o que há de mais sagrado que você me escreva uma cartinha sim dizendo como é que você vai que eu não sei eu ando tão zaranza por causa do teu abandono eu choro e um dia pego tomo um porre danado que você vai ver e aí nunca mais mesmo que você me quer e sabe o que eu faço eu vou-me embora para sempre e nunca mas vejo esse rosto lindo que eu adoro porque você é toda a minha vida e eu só escrevo por tua causa ingrata e só trabalho para casar com você quando a gente puder porque agora tudo está tão difícil mas melhora não se afobe e tenha confiança em mim que te quero acima do próprio Deus que me perdoe eu dizer isso mais é sincero porque ele sabe que ontem pensei todo o dia em você e acabei chorando no rádio por causa daquele estudo de Chopin que você tocou antes de eu ir-me embora e imagina só que estou fazendo uma história para você muito bonita e quando chega de noite eu fico tão triste que até dá pena e tenho vontade de ir correndo te ver e beijo o ar feito bobo com uma coisa no coração que já fui até no médico mas ele disse que é nervoso e me falou que eu sou emotivo e eu peguei ri na cara dele e ele ficou uma fera que a medicina dele não sabe que o meu bem está longe melhor para ele eu só queria te ver uma meia hora eu pedia tanto que você acabava ficando enfim adeus que já estou até cansado de tanta saudade e tem gente aqui perto e fica feio eu chorar na frente deles eu não posso adeus meu rouxinol me diz boa-noite e dorme pensando neste que te adora e se puder pensa o menos possível no teu amigo para você não se entristecer muito que só mereces felicidade do teu definitivo e sempre amigo..."


  
    

  


  
    Tudo é expressão.

  


  
    Neste momento, não importa o que eu te diga

  


  
    Voa de mim como uma incontensão de alma ou como um afago. Minhas tristezas, minhas alegrias

  


  
    Meus desejos são teus, toma, leva-os contigo! És branca, muito branca

  


  
    E eu sou quase eterno para o teu carinho. Não quero dizer nem que te adoro Nem que tanto me esqueço de ti

  


  
    Quero dizer-te em outras palavras todos os votos de amor jamais sonhados Alóvena, ebaente Puríssima, feita para morrer...

  


  
    

  


  
    "Ó

    Crucificado estou

    Na ânsia deste amor

    Que o pranto me transporta sobre o mar

    Pelas cordas desta lira

    Todo o meu ser delira

    Na alma da viola a soluçar!"

    Bordões, primas

    Falam mais que rimas.

    É estranho

    Sinto que ainda estou longe de tudo

    Que talvez fosse cantar um blues

    Yes!

    Mas

  


  
    O maior medo é que não me ouças

  


  
    Que estejas deitada sonhando comigo

  


  
    Vendo o vento soprar o avental da tua janela

  


  
    Ou na aurora boreal de uma igreja escutando se erguer o sol de Deus. Mas tudo é expressão!

  


  
    Insisto nesse ponto, senhores jurados

    O meu amor diz frases temíveis:

    Angústia mística

    Teorema poético

  


  
    Cultura grega dos passeios no parque...

  


  
    No fundo o que eu quero é que ninguém me entenda

  


  
    Para eu poder te amar tragicamente!

  


  
    

  


  Itatiaia - RJ, 1937


  
    

    

  


  Elegia desesperada


  
    

    

  


  
    Alguém que me falasse do mistério do Amor

  


  
    Na sombra – alguém! alguém que me mentisse Em sorrisos, enquanto morriam os rios, enquanto morriam As aves do céu! e mais que nunca

  


  
    No fundo da carne o sonho rompeu um claustro frio Onde as lúcidas irmãs na branca loucura das auroras Rezam e choram e velam o cadáver gelado ao sol! Alguém que me beijasse e me fizesse estacar No meu caminho – alguém! – as torres ermas Mais altas que a lua, onde dormem as virgens Nuas, as nádegas crispadas no desejo

  


  
    Impossível dos homens – ah! deitariam a sua maldição! Ninguém... nem tu, andorinha, que para seres minha Foste mulher alta, escura e de mãos longas... Revesti-me de paz? – não mais se me fecharão as chagas Ao beijo ardente dos ideais – perdi-me De paz! sou rei, sou árvore

  


  
    No plácido país do Outono; sou irmão da névoa Ondulante, sou ilha no gelo, apaziguada!

  


  
    E no entanto, se eu tivesse ouvido em meu silêncio uma voz De dor, uma simples voz de dor... mas! fecharam-me As portas, sentaram-se todos à mesa e beberam o vinho Das alegrias e penas da vida (e eu só tive a lua Lívida, a lésbica que me poluiu da sua eterna Insensível polução...). Gritarei a Deus? – ai dos homens! Aos homens? – ai de mim! Cantarei

  


  
    Os fatais hinos da redenção? Morra Deus

  


  
    Envolto em música! – e que se abracem

  


  
    As montanhas do mundo para apagar o rasto do poeta!

  


  
    

  


  
    ***

  


  
    

  


  
    E o homem vazio se atira para o esforço desconhecido Impassível. A treva amarga o vento. No silêncio Troa invisível o tantã das tribos bárbaras E descem os rios loucos para a imaginação humana.

  


  
    

  


  
    Do céu se desprende a face maravilhosa de Canópus Para o muito fundo da noite... – e um grito cresce desorientado Um grito de virgem que arde... – na copa dos pinheiros Nem um piar de pássaro, nem uma visão consoladora da lua.

  


  
    

  


  
    É o instante em que o medo poderia ser para sempre

  


  
    Em que as planícies se ausentam e deixam as entranhas cruas da terra Para as montanhas, a imagem do homem crispado, correndo É a visão do próprio desespero perdido na própria imobilidade.

  


  
    

  


  
    Ele traz em si mesmo a maior das doenças Sobre o seu rosto de pedra os olhos são órbitas brancas À sua passagem as sensitivas se fecham apavoradas E as árvores se calam e tremem convulsas de frio.

  


  
    

  


  
    O próprio bem tem nele a máscara do gelo E o seu crime é cruel, lúcido e sem paixão Ele mata a avezinha só porque a viu voando E queima florestas inteiras para aquecer as mãos.

  


  
    

  


  
    Seu olhar que rouba às estrelas belezas recônditas Debruça-se às vezes sobre a borda negra dos penhascos E seu ouvido agudo escuta longamente em transe As gargalhadas cínicas dos vampiros e dos duendes.

  


  
    

  


  
    E se acontece encontrar em seu fatal caminho

  


  
    Essas imprudentes meninas que costumam perder-se nos bosques Ele as apaixona de amor e as leva e as sevicia

  


  
    E as lança depois ao veneno das víboras ferozes.

  


  
    

  


  
    Seu nome é terrível. Se ele o grita silenciosamente Deus se perde de horror e se destrói no céu. Desespero! Desespero! Porta fechada ao mal Loucura do bem, desespero, criador de anjos!

  


  
    

  


  
    (O DESESPERO DA PIEDADE)

  


  
    

  


  
    Meu senhor, tende piedade dos que andam de bonde E sonham no longo percurso com automóveis, apartamentos... Mas tende piedade também dos que andam de automóvel Quando enfrentam a cidade movediça de sonâmbulos, na direção.

  


  
    

  


  
    Tende piedade das pequenas famílias suburbanas

  


  
    E em particular dos adolescentes que se embebedam de domingos Mas tende mais piedade ainda de dois elegantes que passam E sem saber inventam a doutrina do pão e da guilhotina.

  


  
    

  


  
    Tende muita piedade do mocinho franzino, três cruzes, poeta Que só tem de seu as costeletas e a namorada pequenina Mas tende mais piedade ainda do impávido forte colosso do esporte E que se encaminha lutando, remando, nadando para a morte.

  


  
    

  


  Tende imensa piedade dos músicos dos cafés e casas de chá Que são virtuoses da própria tristeza e solidão Mas tende piedade também dos que buscam o silêncio E súbito se abate sobre eles uma ária da Tosca. Não esqueçais também em vossa piedade os pobres que enriqueceram E para quem o suicídio ainda é a mais doce solução


  
    Mas tende realmente piedade dos ricos que empobreceram E tornam-se heróicos e à santa pobreza dão um ar de grandeza.

  


  
    

  


  
    Tende infinita piedade dos vendedores de passarinhos Que em suas alminhas claras deixam a lágrima e a incompreensão E tende piedade também, menor embora, dos vendedores de balcão Que amam as freguesas e saem de noite, quem sabe aonde vão...

  


  
    

  


  
    Tende piedade dos barbeiros em geral, e dos cabeleireiros Que se efeminam por profissão mas que são humildes nas suas carícias Mas tende mais piedade ainda dos que cortam o cabelo:

  


  
    Que espera, que angústia, que indigno, meu Deus!

  


  
    

  


  
    Tende piedade dos sapateiros e caixeiros de sapataria

  


  
    Que lembram madalenas arrependidas pedindo piedade pelos sapatos Mas lembrai-vos também dos que se calçam de novo

  


  
    Nada pior que um sapato apertado, Senhor Deus.

  


  
    

  


  
    Tende piedade dos homens úteis como os dentistas Que sofrem de utilidade e vivem para fazer sofrer Mas tende mais piedade dos veterinários e práticos de farmácia Que muito eles gostariam de ser médicos, Senhor.

  


  
    

  


  
    Tende piedade dos homens públicos e em particular dos políticos Pela sua fala fácil, olhar brilhante e segurança dos gestos de mão Mas tende mais piedade ainda dos seus criados, próximos e parentes Fazei, Senhor, com que deles não saiam políticos também.

  


  
    

  


  
    E no longo capítulo das mulheres, Senhor, tende piedade das mulheres Castigai minha alma, mas tende piedade das mulheres

  


  
    Enlouquecei meu espírito, mas tende piedade das mulheres Ulcerai minha carne, mas tende piedade das mulheres!

  


  
    

  


  
    Tende piedade da moça feia que serve na vida

  


  
    De casa, comida e roupa lavada da moça bonita

  


  
    Mas tende mais piedade ainda da moça bonita

  


  
    Que o homem molesta – que o homem não presta, não presta, meu Deus!

  


  
    

  


  
    Tende piedade das moças pequenas das ruas transversais Que de apoio na vida só têm Santa Janela da Consolação E sonham exaltadas nos quartos humildes Os olhos perdidos e o seio na mão.

  


  
    

  


  Tende piedade da mulher no primeiro coito Onde se cria a primeira alegria da Criação E onde se consuma a tragédia dos anjos E onde a morte encontra a vida em desintegração.


  
    

  


  
    Tende piedade da mulher no instante do parto Onde ela é como a água explodindo em convulsão Onde ela é como a terra vomitando cólera Onde ela é como a lua parindo desilusão.

  


  
    

  


  
    Tende piedade das mulheres chamadas desquitadas Porque nelas se refaz misteriosamente a virgindade Mas tende piedade também das mulheres casadas Que se sacrificam e se simplificam a troco de nada.

  


  
    

  


  
    Tende piedade, Senhor, das mulheres chamadas vagabundas Que são desgraçadas e são exploradas e são infecundas Mas que vendem barato muito instante de esquecimento E em paga o homem mata com a navalha, com o fogo, com o veneno.

  


  
    

  


  
    Tende piedade, Senhor, das primeiras namoradas De corpo hermético e coração patético

  


  
    Que saem à rua felizes mas que sempre entram desgraçadas Que se crêem vestidas mas que em verdade vivem nuas.

  


  
    

  


  
    Tende piedade, Senhor, de todas as mulheres Que ninguém mais merece tanto amor e amizade Que ninguém mais deseja tanto poesia e sinceridade Que ninguém mais precisa tanto de alegria e serenidade.

  


  
    

  


  
    Tende infinita piedade delas, Senhor, que são puras Que são crianças e são trágicas e são belas Que caminham ao sopro dos ventos e que pecam E que têm a única emoção da vida nelas.

  


  
    

  


  
    Tende piedade delas, Senhor, que uma me disse Ter piedade de si mesma e de sua louca mocidade E outra, à simples emoção do amor piedoso Delirava e se desfazia em gozos de amor de carne.

  


  
    

  


  
    Tende piedade delas, Senhor, que dentro delas A vida fere mais fundo e mais fecundo E o sexo está nelas, e o mundo está nelas E a loucura reside nesse mundo.

  


  
    

  


  Tende piedade, Senhor, das santas mulheres Dos meninos velhos, dos homens humilhados – sede enfim Piedoso com todos, que tudo merece piedade E se piedade vos sobrar, Senhor, tende piedade de mim! Oxford, 1938


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Elegia ao primeiro amigo


  
    

    

  


  
    Seguramente não sou eu

  


  
    Ou antes: não é o ser que eu sou, sem finalidade e sem história. É antes uma vontade indizível de te falar docemente

  


  
    De te lembrar tanta aventura vivida, tanto meandro de ternura Neste momento de solidão e desmesurado perigo em que me encontro. Talvez seja o menino que um dia escreveu um soneto para o dia de teus anos E te confessava um terrível pudor de amar, e que chorava às escondidas Porque via em muitos dúvidas sobre uma inteligência que ele estimava genial. Seguramente não é a minha forma.

  


  
    A forma que uma tarde, na montanha, entrevi, e que me fez tão tristemente temer minha própria poesia.

  


  
    É apenas um prenúncio do mistério

  


  
    Um suspiro da morte íntima, ainda não desencantada... Vim para ser lembrado

  


  
    Para ser tocado de emoção, para chorar Vim para ouvir o mar contigo

  


  
    Como no tempo em que o sonho da mulher nos alucinava, e nós Encontrávamos força para sorrir à luz fantástica da manhã.

  


  
    Nossos olhos enegreciam lentamente de dor Nossos corpos duros e insensíveis

  


  
    Caminhavam léguas – e éramos o mesmo afeto

  


  
    Para aquele que, entre nós, ferido de beleza Aquele de rosto de pedra

  


  
    De mãos assassinas e corpo hermético de mártir

  


  
    Nos criava e nos destruía à sombra convulsa do mar.

  


  
    Pouco importa que tenha passado, e agora

  


  
    Eu te possa ver subindo e descendo os frios vales Ou nunca mais irei, eu

  


  
    Que muita vez neles me perdi para afrontar o medo da treva...

  


  
    Trazes ao teu braço a companheira dolorosa

  


  
    A quem te deste como quem se dá ao abismo, e para quem cantas o teu

  


  
    (desespero Como um grande pássaro sem ar.
  


  
    Tão bem te conheço, meu irmão; no entanto

  


  
    Quem és, amigo, tu que inventaste a angústia E abrigaste em ti todo o patético?

  


  
    Não sei o que tenho de te falar assim: sei

  


  
    Que te amo de uma poderosa ternura que nada pede nem dá

  


  
    Imediata e silenciosa; sei que poderias morrer E eu nada diria de grave; decerto

  


  
    Foi a primavera temporã que desceu sobre o meu quarto de mendigo Com seu azul de outono, seu cheiro de rosas e de velhos livros... Pensar-te agora na velha estrada me dá tanta saudade de mim mesmo Me renova tanta coisa, me traz à lembrança tanto instante vivido: Tudo isso que vais hoje revelar à tua amiga, e que nós descobrimos numa

  


  
    (incomparável aventura
  


  
    Que é como se me voltasse aos olhos a inocência com que um dia dormi nos braços de uma mulher que queria me matar.

  


  
    Evidentemente (e eu tenho pudor de dizê-lo)

  


  
    Quero um bem enorme a vocês dois, acho vocês formidáveis

  


  
    Fosse tudo para dar em desastre no fim, o que não vejo possível (Vá lá por conta da necessária gentileza...)

  


  
    No entanto, delicadamente, me desprenderei da vossa companhia, deixar-me-ei ficar para trás, para trás... Existo também; de algum lugar

  


  
    Uma mulher me vê viver; de noite, às vezes

    Escuto vozes ermas

    Que me chamam para o silêncio.

    Sofro

    O horror dos espaços

    O pânico do infinito

    O tédio das beatitudes.

    Sinto

  


  
    Refazerem-se em mim mãos que decepei de meus braços

  


  
    Que viveram sexos nauseabundos, seios em putrefação.

  


  
    Ah, meu irmão, muito sofro! de algum lugar, na sombra

  


  
    Uma mulher me vê viver... – perdi o meio da vida

  


  
    E o equilíbrio da luz; sou como um pântano ao luar.

  


  
    

  


  
    Falarei baixo

  


  
    Para não perturbar tua amiga adormecida

  


  
    Serei delicado. Sou muito delicado. Morro de delicadeza. Tudo me merece um olhar. Trago

  


  
    Nos dedos um constante afago para afagar; na boca

  


  
    Um constante beijo para beijar; meus olhos

  


  
    Acarinham sem ver; minha barba é delicada na pele das mulheres. Mato com delicadeza. Faço chorar delicadamente

  


  
    E me deleito. Inventei o carinho dos pés; minha palma

  


  
    Áspera de menino de ilha pousa com delicadeza sobre um corpo de adúltera. Na verdade, sou um homem de muitas mulheres, e com todas delicado e atento Se me entediam, abandono-as delicadamente, desprendendo-me delas com

  


  
    (uma doçura de água
  


  
    Se as quero, sou delicadíssimo; tudo em mim

  


  
    Desprende esse fluido que as envolve de maneira irremissível

  


  
    Sou um meigo energúmeno. Até hoje só bati numa mulher

  


  
    Mas com singular delicadeza. Não sou bom

  


  
    Nem mau: sou delicado. Preciso ser delicado

  


  
    Porque dentro de mim mora um ser feroz e fratricida

  


  
    Como um lobo. Se não fosse delicado

  


  
    Já não seria mais. Ninguém me injuria

  


  
    Porque sou delicado; também não conheço o dom da injúria.

  


  
    Meu comércio com os homens é leal e delicado; prezo ao absurdo A liberdade alheia; não existe

  


  
    Ser mais delicado que eu; sou um místico da delicadeza Sou um mártir da delicadeza; sou Um monstro de delicadeza.

  


  
    

  


  
    Seguramente não sou eu: É a tarde, talvez, assim parada

  


  
    Me impedindo de pensar. Ah, meu amigo

  


  
    Quisera poder dizer-te tudo; no entanto

  


  
    Preciso desprender-me de toda lembrança; de algum lugar Uma mulher me vê viver, que me chama; devo

  


  
    Segui-Ia, porque tal é o meu destino. Seguirei

  


  
    Todas as mulheres em meu caminho, de tal forma Que ela seja, em sua rota, uma dispersão de pegadas Para o alto, e não me reste de tudo, ao fim

  


  
    Senão o sentimento desta missão e o consolo de saber Que fui amante, e que entre a mulher e eu alguma coisa existe Maior que o amor e a carne, um secreto acordo, uma promessa De socorro, de compreensão e de fidelidade para a vida.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1943


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  A última elegia (V)


  
    

    

    

    

    

    

    

    

  


  
    Greenish, newish roofs of Chelsea Onde, merencórios, toutinegram rouxinóis Forlornando baladas para nunca mais! Ó imortal landscape no anticlímax da aurora!

  


  
    ô joy for ever!
  


  
    

  


  
    Na hora da nossa morte et nunc et semper Na minha vida em lágrimas!

  


  
    uer ar iú
  


  
    

  


  
    Ó fenesuites, calmo atlas do fog Impassévido devorador das esterlúridas?

  


  
    

  


  
    Darling, darkling I listen...

    "... it is, my soul, it is

    Her gracious self..."

  


  
    

  


  
    murmura adormecida

    É meu nome!...

    sou eu, sou eu, Nabucodonosor!

  


  
    Motionless I climb
  


  
    

  


  
    the wa

    t

    e

    r

  


  
    

  


  
    Am I p a Spider? i

  


  
    Am I p a Mirror?

    e

    Am I s an X Ray?

  


  
    

  


  
    No, I'm the Three Musketeers

  


  
    rolled in a Romeo.
  


  
    Vírus
  


  
    Da alta e irreal paixão subindo as veias Com que chegar ao coração da amiga.

  


  
    

  


  Alas, celua


  
    

  


  
    Me iluminou, celua me iludiu cantando The songs of Los; e agora

  


  
    

  


  
    meus passos são gatos

  


  
    

  


  
    Comendo o tempo em tuas cornijas Em lúridas, muito lúridas

  


  
    Aventuras do amor mediúnico e miaugente... So I came

  


  
          - from the dark bull-like tower

  


  
          fantomática

  


  
    

  


  
    Que à noite bimbalha bimbalalões de badaladas

  


  
    Nos bem-bons da morte e ruge menstruosamente sádica A sua sede de amor; so I came

  


  
    De Menaipa para Forox, do rio ao mar – e onde

  


  
    Um dia assassinei um cadáver aceso

  


  
    Velado pelas seis bocas, pelos doze olhos, pelos centevinte dedos espalmados Dos primeiros padres do mundo; so I came

  


  
    For everlong that everlast – e deixa-me cantá-lo

    A voz morna da retardosa rosa

    Mornful and Beátrix

    Obstétrix

    Poésia.

  


  
    

  


  
    Dost thou remember, dark love Made in London, celua, celua nostra Mais linda que mare nostrum?

  


  
    quando early morn'
  


  
    

  


  
    Eu vinha impressentido, like the shadow of a cloud

  


  
    Crepitante ainda nos aromas emolientes de Christ Church meadows Frio como uma coluna dos cloisters de Magdalen

  


  
    Queimar-me à luz translúcida de Chelsea? Fear love...

  


  
    ô brisa do Tâmisa, ô ponte de Waterloo, ô
  


  
    

  


  
    Roofs of Chelsea, ô proctors, ô preposterous Symbols of my eagerness!

  


  
    

  


  - terror no espaço! - silêncio nos graveyards! - fome dos braços teus!


  
    

  


  
    Só Deus me escuta andar... - ando sobre o coração de Deus

  


  
    

  


  
    Em meio à flora gótica... step, step along

  


  
    Along the High... "I don't fear anything

  


  
    But the ghost of Oscar Wilde..." …ô darlingest I feared... A ESTAÇÃO DE TRENS... I had to post-pone All my souvenirs! there was always a bowler-hat Or a POLICEMAN around, a stretched one, a mighty Goya, looking sort of put upon, cuja passada de cautchu Era para mim como o bater do coração do silêncio (I used To eat all the chocolates from the one-penny-machine Just to look natural; it seemed to me que não era eu Any more, era Jack the Ripper being hunted) e suddenly Tudo ficava restful and warm... – o sííííííííí Lvo da Locomotiva – leitmotiv – locomovendo-se Through the Ballad of READING Gaol até a vísão de PADDINGTON (quem foste tu tão grande

  


  
    Para alevantares aos amanhecentes céus de amor Os nervos de aço de Vercingetórix?). Eu olharia risonho A Rosa-dos-Ventos. S. W. Loeste! no dédalo Se acalentaria uma loenda de amigo: "I wish, I wish I were asleep". Quoth I: – Ô squire

  


  
    Please, à Estrada do Rei, na Casa do Pequeno Cisne Room twenty four! ô squire, quick, before

  


  
    My heart turns to whatever whatsoever sore! Há um grande aluamento de microerosíferos Em mim! ô squire, art thou in love? dost thou Believe in pregnancy, kindly tell me? ô

  


  
    Squire, quick, before alva turns to electra

  


  
    For ever, ever more! give thy horses

  


  
    Gasoline galore, but to take me to my maid Minha garota – Lenore!

  


  
    Quoth the driver: – Right you are, sir.

  


  
    

  


  
    ***

  


  
    

  


  
    O roofs of Chelsea!

  


  
    Encantados roofs, multicolores, briques, bridges, brumas Da aurora em Chelsea! ô melancholy!

  


  
    "I wish, I wish I were asleep..." but the morning Rises, o perfume da madrugada em Londres

  


  
    Makes me fluid... darling, darling, acorda, escuta Amanheceu, não durmas... o bálsamo do sono Fechou-te as pálpebras de azul... Victoria & Albert resplende Para o teu despertar; ô darling, vem amar

  


  
    À luz de Chelsea! não ouves o rouxinol cantar em Central Park? Não ouves resvalar no rio, sob os chorões, o leve batel Que Bilac deitou à correnteza para eu te passear? não sentes O vento brando e macio nos mahoganies? the leaves of brown Came thumbling down, remember?

  


  
    

  


  
    "Escrevi dez canções...

    ... escrevi um soneto...

    ... escrevi uma elegia..."

  


  
    

  


  
    Ô darlíng, acorda, give me thy eyes of brown, vamos fugir Para a Inglaterra?

  


  
          "... escrevi um soneto...

  


  
          ... escrevi uma carta..."

  


  
    

  


  
    Ô darling, vamos fugir para a Inglaterra?

  


  
    ..."que irão pensar
  


  
    Os quatro cavaleiros do Apocalipse..."

  


  
    "... escrevi uma ode..."
  


  
    Ô darling!

  


  
          Ô PAVEMENTS

  


  
          Ô roofs of Chelsea!

  


  
    

  


  
    Encantados roofs, noble pavements, cheerful pubs, delicatessen Crumpets, a glass of bitter, cap and gown... – don't cry, don't cry! Nothing is lost, I'll come again, next week, I promise thee... Be still, don't cry...

  


  
          ... don't cry

  


  
          ... don't cry

  


  
          RESOUND

  


  
    

  


  
    Ye pavements!

  


  
    - até que a morte nos separe

    - ó brisas do Tâmisa, farfalhai!

    Ó telhados de Chelsea,

  


  
    amanhecei!
  


  
    

    

  


  Londres, 1939


  
    

    

  


  O falso mendigo


  
    

    

  


  
    Minha mãe, manda comprar um quilo de papel almaço na venda Quero fazer uma poesia.

  


  
    Diz a Amélia para preparar um refresco bem gelado E me trazer muito devagarinho.

  


  
    Não corram, não falem, fechem todas as portas a chave Quero fazer uma poesia.

  


  
    Se me telefonarem, só estou para Maria

  


  
    Se for o Ministro, só recebo amanhã

  


  
    Se for um trote, me chama depressa Tenho um tédio enorme da vida.

  


  
    Diz a Amélia para procurar a "Patética" no rádio

  


  
    Se houver um grande desastre vem logo contar

  


  
    Se o aneurisma de dona Ângela arrebentar, me avisa Tenho um tédio enorme da vida.

  


  
    Liga para vovó Neném, pede a ela uma idéia bem inocente Quero fazer uma grande poesia.

  


  
    Quando meu pai chegar tragam-me logo os jornais da tarde Se eu dormir, pelo amor de Deus, me acordem Não quero perder nada na vida.

  


  
    Fizeram bicos de rouxinol para o meu jantar?

  


  
    Puseram no lugar meu cachimbo e meus poetas? Tenho um tédio enorme da vida.

  


  
    Minha mãe estou com vontade de chorar

  


  
    Estou com taquicardia, me dá um remédio

  


  
    Não, antes me deixa morrer, quero morrer, a vida Já não me diz mais nada

  


  
    Tenho horror da vida, quero fazer a maior poesia do mundo Quero morrer imediatamente.

  


  
    Fala com o Presidente para fecharem todos os cinemas Não agüento mais ser censor.

  


  
    Ah, pensa uma coisa, minha mãe, para distrair teu filho

  


  
    Teu falso, teu miserável, teu sórdido filho

  


  
    Que estala em força, sacrifício, violência, devotamento

  


  
    Que podia britar pedra alegremente Ser negociante cantando

  


  
    Fazer advocacia com o sorriso exato

  


  
    Se com isso não perdesse o que por fatalidade de amor

  


  
    Sabe ser o melhor, o mais doce e o mais eterno da tua puríssima carícia.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1938


  
    

    

  


  Soneto de intimidade


  
    

    

  


  
    Nas tardes de fazenda há muito azul demais. Eu saio às vezes, sigo pelo pasto, agora Mastigando um capim, o peito nu de fora No pijama irreal de há três anos atrás.

  


  
    

  


  
    Desço o rio no vau dos pequenos canais Para ir beber na fonte a água fria e sonora E se encontro no mato o rubro de uma amora Vou cuspindo-lhe o sangue em torno dos currais.

  


  
    

  


  
    Fico ali respirando o cheiro bom do estrume Entre as vacas e os bois que me olham sem ciúme E quando por acaso uma mijada ferve

  


  
    

  


  
    Seguida de um olhar não sem malícia e verve Nós todos, animais, sem comoção nenhuma Mijamos em comum numa festa de espuma.

  


  
    

  


  
    Campo Belo, 1937

  


  
    

    

    

  


  
    Ária para assovio

  


  
    

    

  


  
    Inelutavelmente tu

    Rosa sobre o passeio

    Branca! e a melancolia

    Na tarde do seio

  


  
    

  


  
    As cássias escorrem

    Seu ouro a teus pés

    Conheço o soneto

    Porém tu quem és?

  


  
    

  


  
    O madrigal se escreve:

    Se é do teu costume

    Deixa que eu te leve

  


  
    

  


  
    (Sê... mínima e breve

    A música do perfume

    Não guarda ciúme)

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1936


  
    

    

  


  Soneto à lua


  
    

    

  


  
    Por que tens, por que tens olhos escuros E mãos lânguidas, loucas e sem fim Quem és, quem és tu, não eu, e estás em mim Impuro, como o bem que está nos puros?

  


  
    

  


  
    Que paixão fez-te os lábios tão maduros Num rosto como o teu criança assim Quem te criou tão boa para o ruim E tão fatal para os meus versos duros?

  


  
    

  


  
    Fugaz, com que direito tens-me presa A alma que por ti soluça nua E não és Tatiana e nem Teresa:

  


  
    

  


  
    E és tampouco a mulher que anda na rua Vagabunda, patética, indefesa Ó minha branca e pequenina lua!

  


  
    

  


  
    Rio de Janeiro, 1938

  


  
    

    

    

  


  
    Soneto de agosto

  


  
    

    

  


  
    Tu me levaste, eu fui... Na treva, ousados Amamos, vagamente surpreendidos Pelo ardor com que estávamos unidos Nós que andávamos sempre separados.

  


  
    

  


  
    Espantei-me, confesso-te, dos brados Com que enchi teus patéticos ouvidos E achei rude o calor dos teus gemidos Eu que sempre os julgara desolados.

  


  
    

  


  
    Só assim arrancara a linha inútil Da tua eterna túnica inconsútil... E para a glória do teu ser mais franco

  


  
    

  


  
    Quisera que te vissem como eu via Depois, à luz da lâmpada macia O púbis negro sobre o corpo branco.

  


  
    

  


  Oxford, 1938


  
    

    

  


  A mulher que passa


  
    

    

  


  
    Meu Deus, eu quero a mulher que passa. Seu dorso frio é um campo de lírios Tem sete cores nos seus cabelos Sete esperanças na boca fresca!

  


  
    

  


  
    Oh! como és linda, mulher que passas Que me sacias e suplicias Dentro das noites, dentro dos dias!

  


  
    

  


  
    Teus sentimentos são poesia

    Teus sofrimentos, melancolia.

    Teus pêlos leves são relva boa

    Fresca e macia.

  


  
    Teus belos braços são cisnes mansos Longe das vozes da ventania.

  


  
    

  


  
    Meu Deus, eu quero a mulher que passa!

  


  
    

  


  
    Como te adoro, mulher que passas Que vens e passas, que me sacias Dentro das noites, dentro dos dias! Por que me faltas, se te procuro? Por que me odeias quando te juro Que te perdia se me encontravas E me encontrava se te perdias?

  


  
    

  


  
    Por que não voltas, mulher que passas? Por que não enches a minha vida? Por que não voltas, mulher querida Sempre perdida, nunca encontrada? Por que não voltas à minha vida? Para o que sofro não ser desgraça?

  


  
    

  


  
    Meu Deus, eu quero a mulher que passa! Eu quero-a agora, sem mais demora A minha amada mulher que passa!

  


  
    

  


  
    No santo nome do teu martírio Do teu martírio que nunca cessa Meu Deus, eu quero, quero depressa A minha amada mulher que passa!

  


  
    

  


  
    Que fica e passa, que pacifica

    Que é tanto pura como devassa

    Que bóia leve como a cortiça

    E tem raízes como a fumaça.

  


  
    

    

  


  Soneto a Katherine Mansfield


  
    

    

  


  
    O teu perfume, amada – em tuas cartas Renasce, azul... – são tuas mãos sentidas! Relembro-as brancas, leves, fenecidas Pendendo ao longo de corolas fartas.

  


  
    

  


  
    Relembro-as, vou... nas terras percorridas Torno a aspirá-lo, aqui e ali desperto Paro; e tão perto sinto-te, tão perto Como se numa foram duas vidas.

  


  
    

  


  
    Pranto, tão pouca dor! tanto quisera Tanto rever-te, tanto! ... e a primavera Vem já tão próxima! ... (Nunca te apartas

  


  
    

  


  
    Primavera, dos sonhos e das preces!) E no perfume preso em tuas cartas À primavera surges e esvaneces.

  


  
    

  


  
    Rio de Janeiro, 1937

  


  
    

    

    

    

    

  


  
    Soneto de contrição

  


  
    

    

  


  
    Eu te amo, Maria, eu te amo tanto Que o meu peito me dói como em doença E quanto mais me seja a dor intensa Mais cresce na minha alma teu encanto.

  


  
    

  


  
    Como a criança que vagueia o canto Ante o mistério da amplidão suspensa Meu coração é um vago de acalanto Berçando versos de saudade imensa.

  


  
    

  


  
    Não é maior o coração que a alma Nem melhor a presença que a saudade Só te amar é divino, e sentir calma...

  


  
    

  


  
    E é uma calma tão feita de humildade Que tão mais te soubesse pertencida Menos seria eterno em tua vida.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1938


  
    

    

  


  Ternura


  
    

    

  


  
    Eu te peço perdão por te amar de repente

  


  
    Embora o meu amor seja uma velha canção nos teus ouvidos

  


  
    Das horas que passei à sombra dos teus gestos

  


  
    Bebendo em tua boca o perfume dos sorrisos Das noites que vivi acalentado

  


  
    Pela graça indizível dos teus passos eternamente fugindo

  


  
    Trago a doçura dos que aceitam melancolicamente.

  


  
    E posso te dizer que o grande afeto que te deixo

  


  
    Não traz o exaspero das lágrimas nem a fascinação das promessas Nem as misteriosas palavras dos véus da alma...

  


  
    É um sossego, uma unção, um transbordamento de carícias

  


  
    E só te pede que te repouses quieta, muito quieta

  


  
    E deixes que as mãos cálidas da noite encontrem sem fatalidade o olhar extático da aurora.

  


  
    

  


  
    Rio de Janeiro, 1938

  


  
    

    

    

    

    

    

  


  
    Soneto de devoção

  


  
    

    

  


  
    Essa mulher que se arremessa, fria E lúbrica aos meus braços, e nos seios Me arrebata e me beija e balbucia Versos, votos de amor e nomes feios.

  


  
    

  


  
    Essa mulher, flor de melancolia Que se ri dos meus pálidos receios A única entre todas a quem dei Os carinhos que nunca a outra daria.

  


  
    

  


  
    Essa mulher que a cada amor proclama A miséria e a grandeza de quem ama E guarda a marca dos meus dentes nela.

  


  
    

  


  
    Essa mulher é um mundo! – uma cadela Talvez... – mas na moldura de uma cama Nunca mulher nenhuma foi tão bela!

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1938


  
    

    

  


  Poemas para todas as mulheres


  
    

    

  


  
    No teu branco seio eu choro.

  


  
    Minhas lágrimas descem pelo teu ventre

  


  
    E se embebedam do perfume do teu sexo.

  


  
    Mulher, que máquina és, que só me tens desesperado Confuso, criança para te conter!

  


  
    Oh, não feches os teus braços sobre a minha tristeza não!

  


  
    Ah, não abandones a tua boca à minha inocência, não! Homem sou belo

  


  
    Macho sou forte, poeta sou altíssimo

  


  
    E só a pureza me ama e ela é em mim uma cidade e tem mil e uma portas. Ai! Teus cabelos recendem à flor da murta

  


  
    Melhor seria morrer ou ver-te morta E nunca, nunca poder te tocar!

  


  
    Mas, fauno, sinto o vento do mar roçar-me os braços

  


  
    Anjo, sinto o calor do vento nas espumas

  


  
    Passarinho, sinto o ninho nos teus pêlos...

  


  
    Correi, correi, ó lágrimas saudosas Afogai-me, tirai-me deste tempo

  


  
    Levai-me para o campo das estrelas Entregai-me depressa à lua cheia

  


  
    Dai-me o poder vagaroso do soneto, dai-me a iluminação das odes, dai-me o

    cântico dos cânticos

    Que eu não posso mais, ai!

    Que esta mulher me devora!

  


  
    Que eu quero fugir, quero a minha mãezinha quero o colo de Nossa Senhora!

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1938


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Soneto de fidelidade


  
    

    

  


  
    De tudo, ao meu amor serei atento Antes, e com tal zelo, e sempre, e tanto Que mesmo em face do maior encanto Dele se encante mais meu pensamento

  


  
    

  


  
    Quero vivê-lo em cada vão momento E em seu louvor hei de espalhar meu canto E rir meu riso e derramar meu pranto Ao seu pesar ou seu contentamento

  


  
    

  


  
    E assim quando mais tarde me procure Quem sabe a morte, angústia de quem vive Quem sabe a solidão, fim de quem ama

  


  
    

  


  
    Eu possa lhe dizer do amor (que tive): Que não seja imortal, posto que é chama Mas que seja infinito enquanto dure

  


  
    

  


  
    Estoril - Portugal, 10.1939

  


  
    

    

    

    

    

  


  
    A morte

  


  
    

    

  


  
    A morte vem de longe

    Do fundo dos céus

    Vem para os meus olhos

    Virá para os teus

    Desce das estrelas

    Das brancas estrelas

    As loucas estrelas

    Trânsfugas de Deus

    Chega impressentida

    Nunca inesperada

    Ela que é na vida

    A grande esperada!

    A desesperada

    Do amor fratricida

    Dos homens, ai! dos homens

    Que matam a morte

    Por medo da vida.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro


  
    

    

  


  A partida


  
    

    

  


  
    Quero ir-me embora pra estrela

    Que vi luzindo no céu

    Na várzea do setestrelo.

    Sairei de casa à tarde

    Na hora crepuscular

    Em minha rua deserta

    Nem uma janela aberta

    Ninguém para me espiar

    De vivo verei apenas

    Duas mulheres serenas

    Me acenando devagar.

    Será meu corpo sozinho

    Que há de me acompanhar

    Que a alma estará vagando

    Entre os amigos, num bar.

    Ninguém ficará chorando

    Que mãe já não terei mais

    E a mulher que outrora tinha

    Mais que ser minha mulher

    É mãe de uma filha minha.

    Irei embora sozinho

    Sem angústia nem pesar

    Antes contente da vida

    Que não pedi, tão sofrida

    Mas não perdi por ganhar.

    Verei a cidade morta

    Ir ficando para trás

    E em frente se abrirem campos

    Em flores e pirilampos

    Como a miragem de tantos

    Que tremeluzem no alto.

    Num ponto qualquer da treva

    Um vento me envolverá

    Sentirei a voz molhada

    Da noite que vem do mar

    Chegar-me-ão falas tristes

    Como a querer me entristar

    Mas não serei mais lembrança

    Nada me surpreenderá:

    Passarei lúcido e frio

    Compreensivo e singular

    Como um cadáver num rio

    E quando, de algum lugar

    Chegar-me o apelo vazio

    De uma mulher a chorar

  


  
    Só então me voltarei

    Mas nem adeus lhe darei

    No oco raio estelar

    Libertado subirei.

  


  
    

    

    

    

    

    

    

  


  Marinha


  
    

    

  


  
    Na praia de coisas brancas

    Abrem-se às ondas cativas

    Conchas brancas, coxas brancas

  


  
    Águas-vivas.
  


  
    

  


  
    Aos mergulhares do bando

    Afloram perspectivas

    Redondas, se aglutinando

  


  
    Volitivas.
  


  
    

  


  
    E as ondas de pontas roxas

    Vão e vêm, verdes e esquivas

    Vagabundas, como frouxas

  


  
    Entre vivas!
  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Os acrobatas


  
    

    

  


  
    Subamos!

  


  
    Subamos acima

    Subamos além, subamos

    Acima do além, subamos!

    Com a posse física dos braços

    Inelutavelmente galgaremos

    O grande mar de estrelas

    Através de milênios de luz.

  


  
    

  


  
    Subamos!

  


  
    Como dois atletas

    O rosto petrificado

    No pálido sorriso do esforço

    Subamos acima

    Com a posse física dos braços

    E os músculos desmesurados

    Na calma convulsa da ascensão.

  


  
    

  


  
    Oh, acima Mais longe que tudo

  


  
    Além, mais longe que acima do além! Como dois acrobatas

  


  
    Subamos, lentíssimos

    Lá onde o infinito

    De tão infinito

    Nem mais nome tem

    Subamos!

  


  
    

  


  
    Tensos

  


  
    Pela corda luminosa

    Que pende invisível

    E cujos nós são astros

    Queimando nas mãos

    Subamos à tona

    Do grande mar de estrelas

    Onde dorme a noite

    Subamos!

  


  
    

  


  
    Tu e eu, herméticos

    As nádegas duras

    A carótida nodosa

    Na fibra do pescoço

    Os pés agudos em ponta.

  


  
    

  


  Como no espasmo.


  
    E quando Lá, acima

  


  
    Além, mais longe que acima do além

    Adiante do véu de Betelgeuse

    Depois do país de Altair

    Sobre o cérebro de Deus

  


  
    

  


  
    Num último impulso

    Libertados do espírito

    Despojados da carne

    Nós nos possuiremos.

  


  
    

  


  
    E morreremos

  


  
    Morreremos alto, imensamente IMENSAMENTE ALTO.

  


  
    

    

    

    

    

    

    

  


  Paisagem


  
    

    

  


  
    Subi a alta colina

    Para encontrar a tarde

    Entre os rios cativos

    A sombra sepultava o silêncio.

  


  
    

  


  
    Assim entrei no pensamento

    Da morte minha amiga

    Ao pé da grande montanha

    Do outro lado do poente.

  


  
    

  


  
    Como tudo nesse momento

  


  
    Me pareceu plácido e sem memória Foi quando de repente uma menina De vermelho surgiu no vale correndo, correndo…

  


  
    

    

  


  Canção


  
    

    

  


  
    Não leves nunca de mim

    A filha que tu me deste

    A doce, úmida, tranqüila

    Filhinha que tu me deste

    Deixe-a, que bem me persiga

    Seu balbucio celeste.

    Não leves; deixa-a comigo

    Que bem me persiga, a fim

    De que eu não queira comigo

    A primogênita em mim

    A fria, seca, encruada

    Filha que a morte me deu

    Que vive dessedentada

    Do leite que não é seu

    E que de noite me chama

    Com a voz mais triste que há

    E pra dizer que me ama

    E pra chamar-me de pai.

    Não deixes nunca partir

    A filha que tu me deste

    A fim de que eu não prefira

    A outra, que é mais agreste

    Mas que não parte de mim.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Quatro sonetos de meditação


  
    

    

  


  I


  
    

    

  


  
    Mas o instante passou. A carne nova Sente a primeira fibra enrijecer E o seu sonho infinito de morrer Passa a caber no berço de uma cova.

  


  
    

  


  
    Outra carne vírá. A primavera É carne, o amor é seiva eterna e forte Quando o ser que viver unir-se à morte No mundo uma criança nascerá.

  


  
    

  


  
    Importará jamais por quê? Adiante O poema é translúcido, e distante A palavra que vem do pensamento

  


  
    

  


  
    Sem saudade. Não ter contentamento. Ser simples como o grão de poesia. E íntimo como a melancolia.

  


  
    

    

  


  
    II

  


  
    

    

  


  
    Uma mulher me ama. Se eu me fosse Talvez ela sentisse o desalento Da árvore jovem que não ouve o vento Inconstante e fiel, tardio e doce.

  


  
    

  


  
    Na sua tarde em flor. Uma mulher Me ama como a chama ama o silêncio E o seu amor vitorioso vence O desejo da morte que me quer.

  


  
    

  


  
    Uma mulher me ama. Quando o escuro Do crepúsculo mórbido e maduro Me leva a face ao gênio dos espelhos

  


  
    

  


  E eu, moço, busco em vão meus olhos velhos Vindos de ver a morte em mim divina: Uma mulher me ama e me ilumina.


  
    

    

  


  III


  
    

    

    

  


  
    O efêmero. Ora, um pássaro no vale Cantou por um momento, outrora, mas O vale escuta ainda envolto em paz Para que a voz do pássaro não cale.

  


  
    

  


  
    E uma fonte futura, hoje primária No seio da montanha, irromperá Fatal, da pedra ardente, e levará À voz a melodia necessária.

  


  
    

  


  
    O efêmero. E mais tarde, quando antigas Se fizerem as flores, e as cantigas A uma nova emoção morrerem, cedo

  


  
    

  


  
    Quem conhecer o vale e o seu segredo Nem sequer pensará na fonte, a sós... Porém o vale há de escutar a voz.

  


  
    

    

  


  
    IV

  


  
    

    

  


  
    Apavorado acordo, em treva. O luar É como o espectro do meu sonho em mim E sem destino, e louco, sou o mar Patético, sonâmbulo e sem fim.

  


  
    

  


  
    Desço na noite, envolto em sono; e os braços Como ímãs, atraio o firmamento Enquanto os bruxos, velhos e devassos Assoviam de mim na voz do vento.

  


  
    

  


  
    Sou o mar! sou o mar! meu corpo informe Sem dimensão e sem razão me leva Para o silêncio onde o Silêncio dorme

  


  
    

  


  
    Enorme. E como o mar dentro da treva Num constante arremesso largo e aflito Eu me espedaço em vão contra o infinito.

  


  
    

  


  Oxford, 1938


  
    

    

  


  O riso


  
    

    

  


  
    Aquele riso foi o canto célebre

    Da primeira estrela, em vão.

    Milagre de primavera intacta

    No sepulcro de neve

    Rosa aberta ao vento, breve

    Muito breve...

  


  
    

  


  
    Não, aquele riso foi o canto célebre

    Alta melodia imóvel

    Gorjeio de fonte núbil

    Apenas brotada, na treva...

    Fonte de lábios (hora

  


  
    Extremamente mágica do silêncio das aves).

  


  
    

  


  
    Oh, música entre pétalas

    Não afugentes meu amor!

    Mistério maior é o sono

  


  
    Se de súbito não se ouve o riso na noite.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Pescador


  
    

    

  


  
    Pescador, onde vais pescar esta noitada: Nas Pedras Brancas ou na ponte da praia do Barão? Está tão perto que eu não te vejo pescador, apenas Ouço a água ponteando no peito da tua canoa...

  


  
    

  


  
    Vai em silêncio, pescador, para não chamar as almas Se ouvires o grito da procelária, volta, pescador! Se ouvires o sino do farol das Feiticeiras, volta, pescador! Se ouvires o choro da suicida da usina, volta, pescador!

  


  
    

  


  
    Traz uma tainha gorda para Maria Mulata Vai com Deus! daqui a instante a sardinha sobe Mas toma cuidado com o cação e com o boto nadador E com o polvo que te enrola feito a palavra, pescador!

  


  
    

  


  
    Por que vais sozinho, pescador, que fizeste do teu remorso Não foste tu que navalhaste Juca Diabo na cal da caieira? Me contaram, pescador, que ele tinha sangue tão grosso Que foi preciso derramar cachaça na tua mão vermelha, pescador.

  


  
    

  


  
    Pescador, tu és homem, hem, pescador? que é de Palmira? Ficou dormindo? eu gosto de tua mulher Palmira, pescador! Ela tem ruga mas é bonita, ela carrega lata d'água E ninguém sabe por que ela não quer ser portuguesa, pescador...

  


  
    

  


  
    Ouve, eu não peço nada do mundo, eu só queria a estrela-d'alva Porque ela sorri mesmo antes de nascer, na madrugada Oh, vai no horizonte, pescador, com tua vela tu vais depressa E quando ela vier à tona, pesca ela para mim depressa, pescador?

  


  
    

  


  
    Ah, que tua canoa é leve, pescador; na água Ela até me lembra meu corpo no corpo de Cora Marina Tão grande era Cora Marina que eu até dormi nela E ela também dormindo nem me sentia o peso, pescador...

  


  
    

  


  
    Ah, que tu és poderoso, pescador! caranguejo não te morde Marisco não te corta o pé, ouriço-do-mar não te pica Ficas minuto e meio mergulhado em grota de mar adentro E quando sobes tens peixe na mão esganado, pescador!

  


  
    

  


  
    É verdade que viste alma na ponta da Amendoeira E que ela atravessou a praça e entrou nas obras da igreja velha? Ah, que tua vida tem caso, pescador, tem caso

  


  
    E tu nem dás caso da tua vida, pescador...

  


  
    Tu vês no escuro, pescador, tu sabes o nome dos ventos? Por que ficas tanto tempo olhando no céu sem lua?

  


  
    Quando eu olho no céu fico tonto de tanta estrela

  


  
    E vejo uma mulher nua que vem caindo na minha vertigem, pescador.

  


  
    

  


  
    Tu já viste mulher nua, pescador: um dia eu vi Negra nua Negra dormindo na rede, dourada como a soalheira Tinha duas roxuras nos peitos e um vasto negrume no sexo E a boca molhada e uma perna calçada de meia, pescador...

  


  
    

  


  
    Não achas que a mulher parece com a água, pescador? Que os peitos dela parecem ondas sem espuma? Que o ventre parece a areia mole do fundo?

  


  
    Que o sexo parece a concha marinha entreaberta pescador?

  


  
    

  


  
    Esquece a minha voz, pescador, que eu nunca fui inocente! Teu remo fende a água redonda com um tremor de carícia Ah, pescador, que as vagas são peitos de mulheres boiando à tona Vai devagar, pescador, a água te dá carinhos indizíveis, pescador!

  


  
    

  


  
    És tu que acendes teu cigarro de palha no isqueiro de corda Ou é a luz da bóia boiando na entrada do recife, pescador? Meu desejo era apenas ser segundo no leme da tua canoa Trazer peixe fresco e manga-rosa da Ilha Verde, pescador!

  


  
    

  


  
    Ah, pescador, que milagre maior que a tua pescaria! Quando lanças tua rede lanças teu coração com ela pescador! Teu anzol é brinco irresistível para o peixinho

  


  
    Teu arpão é mastro firme no casco do pescado, pescador!

  


  
    

  


  
    Toma castanha de caju torrada, toma aguardente de cana Que sonho de matar peixe te rouba assim a fome, pescador? Toma farinha torrada para a tua sardinha, toma, pescador Senão ficas fraco do peito que nem teu pai Zé Pescada, pescador...

  


  
    

  


  
    Se estás triste eu vou buscar Joaquim, o poeta português

  


  
    Que te diz o verso da mãe que morreu três vezes por causa do filho na guerra Na terceira vez ele sempre chora, pescador, é engraçado

  


  
    E arranca os cabelos e senta na areia e espreme a bicheira do pé.

  


  
    

  


  
    Não fiques triste, pescador, que mágoa não pega peixe. Deixa a mágoa para o Sandoval que é soldado e brigou com a noiva Que pegou brasa do fogo só para esquecer a dor da ingrata E tatuou o peito com a cobra do nome dela, pescador.

  


  
    

  


  Tua mulher Palmira é santa, a voz dela parece reza O olhar dela é mais grave que a hora depois da tarde Um dia, cansada de trabalhar, ela vai se estirar na enxerga Vai cruzar as mãos no peito, vai chamar a morte e descansar...


  
    

  


  
    Deus te leve, Deus te leve perdido por essa vida... Ah, pescador, tu pescas a morte, pescador Mas toma cuidado que de tanto pescares a morte Um dia a morte também te pesca, pescador!

  


  
    

  


  
    Tens um branco de luz nos teus cabelos, pescador: É a aurora? oh, leva-me na aurora, pescador! Quero banhar meu coração na aurora, pescador! Meu coração negro de noite sem aurora, pescador!

  


  
    

  


  
    Não vás ainda, escuta! eu te dou o bentinho de São Cristóvão Eu te dou o escapulário da Ajuda, eu te dou ripa da barca santa Quando Vênus sair das sombras não quero ficar sozinho Não quero ficar cego, não quero morrer apaixonado, pescador!

  


  
    

  


  
    Ouve o canto misterioso das águas no firmamento... É a alvorada, pescador, a inefável alvorada A noite se desincorpora, pescador, em sombra E a sombra em névoa e madrugada, pescador!

  


  
    

  


  
    Vai, vai, pescador, filho do vento, irmão da aurora És tão belo que nem sei se existes, pescador! Teu rosto tem rugas para o mar onde deságua O pranto com que matas a sede de amor do mar!

  


  
    

  


  Apenas te vejo na treva que se desfaz em brisa Vais seguindo serenamente pelas águas, pescador Levas na mão a bandeira branca da vela enfunada E chicoteias com o anzol a face invisível do céu.


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Soneto de despedida


  
    

    

  


  
    Uma lua no céu apareceu Cheia e branca; foi quando, emocionada A mulher a meu lado estremeceu E se entregou sem que eu dissesse nada.

  


  
    

  


  
    Larguei-as pela jovem madrugada Ambas cheias e brancas e sem véu Perdida uma, a outra abandonada Uma nua na terra, outra no céu.

  


  
    

  


  
    Mas não partira delas; a mais louca Apaixonou-me o pensamento; dei-o Feliz – eu de amor pouco e vida pouca

  


  
    

  


  
    Mas que tinha deixado em meu enleio Um sorriso de carne em sua boca Uma gota de leite no seu seio.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1940


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Sinos de Oxford


  
    

    

  


  
    Cantai, sinos, sinos

    Cantai pelo ar

    Que tão puros, nunca

    Mais ireis cantar

    Cantai leves, leves

    E logo vibrantes

    Cantai aos amantes

    E aos que vão amar.

  


  
    

  


  
    Levai vossos cantos

    Às ondas do mar

    E saudai as aves

    Que vêm de arribar

    Em bandos, em bandos

    Sozinhas, do além

    Oh, aves! ó sinos

    Arribai também!

  


  
    

  


  
    Sinos! dóceis, doces

    Almas de sineiros

    Brancos peregrinos

    Do céu, companheiros

    Indeléveis! rindo

    Rindo sobre as águas

    Do rio fugindo...

    Consolai-me as mágoas!

  


  
    

  


  
    Consolai-me as mágoas

    Que não passam mais

    Minhas pobres mágoas

    De quem não tem paz.

    Ter paz… tenho tudo

    De bom e de bem...

    Respondei-me, sinos:

    A morte já vem?

  


  
    

    

  


  Trecho


  
    

    

  


  
    Quem foi, perguntou o Celo

    Que me desobedeceu?

    Quem foi que entrou no meu reino

    E em meu ouro remexeu?

    Quem foi que pulou meu muro

    E minhas rosas colheu?

    Quem foi, perguntou o Celo

    E a Flauta falou: Fui eu.

  


  
    

  


  
    Mas quem foi, a Flauta disse

    Que no meu quarto surgiu?

    Quem foi que me deu um beijo

    E em minha cama dormiu?

    Quem foi que me fez perdida

    E que me desiludiu?

    Quem foi, perguntou a Flauta

    E o velho Celo sorriu.

  


  
    

    

    

    

    

    

  


  
    Mar

  


  
    

    

  


  
    Na melancolia de teus olhos

    Eu sinto a noite se inclinar

    E ouço as cantigas antigas

  


  
    Do mar.
  


  
    

  


  
    Nos frios espaços de teus braços Eu me perco em carícias de água E durmo escutando em vão

  


  
    O silêncio.
  


  
    

  


  E anseio em teu misterioso seio Na atonia das ondas redondas. Náufrago entregue ao fluxo forte Da morte.


  
    

    

  


  Balada da praia do Vidigal


  
    

    

  


  
    A lua foi companheira

    Na praia do Vidigal

    Não surgiu, mas mesmo oculta

    Nos recordou seu luar

    Teu ventre de maré cheia

    Vinha em ondas me puxar

    Eram-me os dedos de areia

    Eram-te os lábios de sal.

  


  
    

  


  
    Na sombra que ali se inclina

    Do rochedo em miramar

    Eu soube te amar, menina

    Na praia do Vidigal...

    Havia tanto silêncio

    Que para o desencantar

    Nem meus clamores de vento

    Nem teus soluços de água.

    Minhas mãos te confundiam

    Com a fria areia molhada

    Vencendo as mãos dos alísios

    Nas ondas da tua saia.

    Meus olhos baços de brumas

    Junto aos teus olhos de alga

    Viam-te envolta de espumas

    Como a menina afogada.

    E que doçura entregar-me

    Àquela mole de peixes

    Cegando-te o olhar vazio

    Com meu cardume de beijos!

    Muito lutamos, menina

    Naquele pego selvagem

    Entre areias assassinas

    Junto ao rochedo da margem.

    Três vezes submergiste

    Três vezes voltaste à flor

    E te afogaras não fossem

    As redes do meu amor.

    Quando voltamos, a noite

    Parecia em tua face

    Tinhas vento em teus cabelos

    Gotas d'água em tua carne.

    No verde lençol da areia

    Um marco ficou cravado

    Moldando a forma de um corpo

    No meio da cruz de uns braços.

  


  
    Talvez que o marco, criança

    Já o tenha lavado o mar

    Mas nunca leva a lembrança

    Daquela noite de amores

    Na praia do Vidigal.

  


  
    

    

    

    

    

    

    

    

  


  Soneto de Londres


  
    

    

  


  
    Que angústia estar sozinho na tristeza E na prece! que angústia estar sozinho Imensamente, na inocência! acesa A noite, em brancas trevas o caminho

  


  
    

  


  
    Da vida, e a solidão do burburinho Unindo as almas frias à beleza Da neve vã; oh, tristemente assim O sonho, neve pela natureza!

  


  
    

  


  
    Irremediável, muito irremediável Tanto como essa torre medieval Cruel, pura, insensível, inefável

  


  
    

  


  
    Torre; que angústia estar sozinho! ó alma Que ideal perfume, que fatal Torpor te despetala a flor do céu?

  


  
    

  


  Londres, 1939


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Cântico


  
    

    

  


  Não, tu não és um sonho, és a existência Tens carne, tens fadiga e tens pudor No calmo peito teu. Tu és a estrela Sem nome, és a morada, és a cantiga Do amor, és luz, és lírio, namorada! Tu és todo o esplendor, o último claustro Da elegia sem fim, anjo! mendiga Do triste verso meu. Ah, fosses nunca Minha, fosses a idéia, o sentimento Em mim, fosses a aurora, o céu da aurora Ausente, amiga, eu não te perderia! Amada! onde te deixas, onde vagas Entre as vagas flores? e por que dormes Entre os vagos rumores do mar? Tu Primeira, última, trágica, esquecida De mim! És linda, és alta! és sorridente És como o verde do trigal maduro Teus olhos têm a cor do firmamento Céu castanho da tarde – são teus olhos! Teu passo arrasta a doce poesia Do amor! prende o poema em forma e cor No espaço; para o astro do poente És o levante, és o Sol! eu sou o gira O gira, o girassol. És a soberba Também, a jovem rosa purpurina És rápida também, como a andorinha! Doçura! lisa e murmurante... a água Que corre no chão morno da montanha És tu; tens muitas emoções; o pássaro Do trópico inventou teu meigo nome Duas vezes, de súbito encantado! Dona do meu amor! sede constante Do meu corpo de homem! melodia Da minha poesia extraordinária! Por que me arrastas? Por que me fascinas? Por que me ensinas a morrer? teu sonho Me leva o verso à sombra e à claridade. Sou teu irmão, és minha irmã; padeço De ti, sou teu cantor humilde e terno Teu silêncio, teu trêmulo sossego Triste, onde se arrastam nostalgias Melancólicas, ah, tão melancólicas... Amiga, entra de súbito, pergunta Por mim, se eu continuo a amar-te; ri Esse riso que é tosse de ternura


  
    Carrega-me em teu seio, louca! sinto A infância em teu amor! cresçamos juntos Como se fora agora, e sempre; demos Nomes graves às coisas impossíveis Recriemos a mágica do sonho Lânguida! ah, que o destino nada pode Contra esse teu langor; és o penúltimo Lirismo! encosta a tua face fresca Sobre o meu peito nu, ouves? é cedo Quanto mais tarde for, mais cedo! a calma É o último suspiro da poesia O mar é nosso, a rosa tem seu nome E recende mais pura ao seu chamado. Julieta! Carlota! Beatriz!

  


  
    Oh, deixa-me brincar, que te amo tanto Que se não brinco, choro, e desse pranto Desse pranto sem dor, que é o único amigo Das horas más em que não estás comigo.

  


  
    

    

    

    

    

    

    

  


  
    A um passarinho

  


  
    

    

  


  
    Para que vieste

    Na minha janela

    Meter o nariz?

    Se foi por um verso

    Não sou mais poeta

    Ando tão feliz!

    Se é para uma prosa

    Não sou Anchieta

    Nem venho de Assis.

  


  
    

  


  Deixa-te de histórias Some-te daqui!


  
    

    

  


  Estrela polar


  
    

    

  


  
    Eu vi a estrela polar

    Chorando em cima do mar

    Eu vi a estrela polar

    Nas costas de Portugal!

  


  
    

  


  
    Desde então não seja Vênus

    A mais pura das estrelas

    A estrela polar não brilha

    Se humilha no firmamento

    Parece uma criancinha

    Enjeitada pelo frio

    Estrelinha franciscana

    Teresinha, mariana

    Perdida no Pólo Norte

    De toda a tristeza humana.

  


  
    

    

    

    

    

  


  Soneto do maior amor


  
    

    

  


  
    Maior amor nem mais estranho existe Que o meu, que não sossega a coisa amada E quando a sente alegre, fica triste E se a vê descontente, dá risada.

  


  
    

  


  
    E que só fica em paz se lhe resiste O amado coração, e que se agrada Mais da eterna aventura em que persiste Que de uma vida mal-aventurada.

  


  
    

  


  
    Louco amor meu, que quando toca, fere E quando fere vibra, mas prefere Ferir a fenecer – e vive a esmo

  


  
    

  


  
    Fiel à sua lei de cada instante Desassombrado, doido, delirante Numa paixão de tudo e de si mesmo.

  


  
    

  


  Oxford, 1938


  
    

    

  


  Imitação de Rilke


  
    

    

  


  
    Alguém que me espia do fundo da noite Com olhos imóveís brilhando na noite Me quer.

  


  
    

  


  
    Alguém que me espia do fundo da noite (Mulher que me ama, perdida na noite?) Me chama.

  


  
    

  


  
    Alguém que me espia do fundo da noite (És tu, Poesia, velando na noite?) Me quer.

  


  
    

  


  Alguém que me espia do fundo da noite (Também chega a morte dos ermos da noite…) Quem é?


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Balada do enterrado vivo


  
    

    

  


  
    Na mais medonha das trevas

    Acabei de despertar

    Soterrado sob um túmulo.

    De nada chego a lembrar

    Sinto meu corpo pesar

    Como se fosse de chumbo.

    Não posso me levantar

    Debalde tentei clamar

    Aos habitantes do mundo.

    Tenho um minuto de vida

    Em breve estará perdida

    Quando eu quiser respirar.

  


  
    

  


  
    Meu caixão me prende os braços.

    Enorme, a tampa fechada

    Roça-me quase a cabeça.

    Se ao menos a escuridão

    Não estivesse tão espessa!

    Se eu conseguisse fincar

    Os joelhos nessa tampa

    E os sete palmos de terra

    Do fundo à campa rasgar!

    Se um som eu chegasse a ouvir

    No oco deste caixão

    Que não fosse esse soturno

    Bater do meu coração!

    Se eu conseguisse esticar

    Os braços num repelão

    Inda rasgassem-me a carne

    Os ossos que restarão!

  


  
    

  


  
    Se eu pudesse me virar

    As omoplatas romper

    Na fúria de uma evasão

    Ou se eu pudesse sorrir

    Ou de ódio me estrangular

    E de outra morte morrer!

  


  
    

  


  
    Mas só me resta esperar

    Suster a respiração

    Sentindo o sangue subir-me

    Como a lava de um vulcão

    Enquanto a terra me esmaga

    O caixão me oprime os membros

    A gravata me asfixia

  


  
    E um lenço me cerra os dentes!

    Não há como me mover

    E este lenço desatar

    Não há como desmanchar

    O laço que os pés me prende!

  


  
    

  


  
    Bate, bate, mão aflita

    No fundo deste caixão

    Marca a angústia dos segundos

    Que sem ar se extinguirão!

  


  
    

  


  
    Lutai, pés espavoridos

    Presos num nó de cordão

    Que acima, os homens passando

    Não ouvem vossa aflição!

    Raspa, cara enlouquecida

    Contra a lenha da prisão

    Pesando sobre teus olhos

    Há sete palmos de chão!

    Corre mente desvairada

    Sem consolo e sem perdão

    Que nem a prece te ocorre

    À louca imaginação!

    Busca o ar que se te finda

    Na caverna do pulmão

    O pouco que tens ainda

    Te há de erguer na convulsão

    Que romperá teu sepulcro

    E os sete palmos de chão:

    Não te restassem por cima

    Setecentos de amplidão!

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Epitáfio


  
    

    

  


  
    Aqui jaz o Sol

    Que criou a aurora

    E deu a luz ao dia

    E apascentou a tarde

  


  
    

  


  
    O mágico pastor

    De mãos luminosas

    Que fecundou as rosas

    E as despetalou.

  


  
    

  


  
    Aqui jaz o Sol

    O andrógino meigo

    E violento, que

  


  
    

  


  
    Possuiu a forma

    De todas as mulheres

    E morreu no mar.

  


  
    

  


  Oxford, 1939


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Allegro


  
    

    

  


  
    Sente como vibra

    Doidamente em nós

    Um vento feroz

    Estorcendo a fibra

  


  
    

  


  
    Dos caules informes

    E as plantas carnívoras

    De bocas enormes

    Lutam contra as víboras

  


  
    

  


  
    E os rios soturnos

    Ouve como vazam

    A água corrompida

  


  
    

  


  
    E as sombras se casam

    Nos raios noturnos

    Da lua perdida.

  


  
    

  


  
    Oxford, 1939

  


  
    

    

    

    

    

  


  
    Soneto de véspera

  


  
    

    

  


  
    Quando chegares e eu te vir chorando De tanto te esperar, que te direi? E da angústia de amar-te, te esperando Reencontrada, como te amarei?

  


  
    

  


  
    Que beijo teu de lágrimas terei Para esquecer o que vivi lembrando E que farei da antiga mágoa quando Não puder te dizer por que chorei?

  


  
    

  


  
    Como ocultar a sombra em mim suspensa Pelo martírio da memória imensa Que a distância criou – fria de vida

  


  
    

  


  
    Imagem tua que eu compus serena Atenta ao meu apelo e à minha pena E que quisera nunca mais perdida...

  


  
    

  


  Oxford, 1939


  
    

    

  


  Balada do mangue


  
    

    

  


  
    Pobres flores gonocócicas

    Que à noite despetalais

    As vossas pétalas tóxicas!

    Pobre de vós, pensas, murchas

    Orquídeas do despudor

    Não sois Lœlia tenebrosa

    Nem sois Vanda tricolor:

    Sois frágeis, desmilingüidas

    Dálias cortadas ao pé

    Corolas descoloridas

    Enclausuradas sem fé,

    Ah, jovens putas das tardes

    O que vos aconteceu

    Para assim envenenardes

    O pólen que Deus vos deu?

    No entanto crispais sorrisos

    Em vossas jaulas acesas

    Mostrando o rubro das presas

    Falando coisas do amor

    E às vezes cantais uivando

    Como cadelas à lua

    Que em vossa rua sem nome

    Rola perdida no céu...

    Mas que brilho mau de estrela

    Em vossos olhos lilases

    Percebo quando, falazes,

    Fazeis rapazes entrar!

    Sinto então nos vossos sexos

    Formarem-se imediatos

    Os venenos putrefatos

    Com que os envenenar

    Ó misericordiosas!

    Glabras, glúteas caftinas

    Embebidas em jasmim

    Jogando cantos felizes

    Em perspectivas sem fim

    Cantais, maternais hienas

    Canções de caftinizar

    Gordas polacas serenas

    Sempre prestes a chorar.

    Como sofreis, que silêncio

    Não deve gritar em vós

    Esse imenso, atroz silêncio

    Dos santos e dos heróis!

    E o contraponto de vozes

    Com que ampliais o mistério

  


  
    Como é semelhante às luzes

    Votivas de um cemitério

    Esculpido de memórias!

    Pobres, trágicas mulheres

    Multidimensionais

    Ponto morto de choferes

    Passadiço de navais!

    Louras mulatas francesas

    Vestidas de carnaval:

    Viveis a festa das flores

    Pelo convés dessas ruas

    Ancoradas no canal?

    Para onde irão vossos cantos

    Para onde irá vossa nau?

    Por que vos deixais imóveis

    Alérgicas sensitivas

    Nos jardins desse hospital

    Etílico e heliotrópico?

    Por que não vos trucidais

    Ó inimigas? ou bem

    Não ateais fogo às vestes

    E vos lançais como tochas

    Contra esses homens de nada

    Nessa terra de ninguém!

  


  
    

  


  Oxford, 1939


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Soneto a Otávio de Faria


  
    

    

  


  
    Não te vira cantar sem voz, chorar Sem lágrimas, e lágrimas e estrelas Desencantar, e mudo recolhê-las Para lançá-las fulgurando ao mar?

  


  
    

  


  
    Não te vira no bojo secular Das praias, desmaiar de êxtase nelas Ao cansaço viril de percorrê-las Entre os negros abismos do luar?

  


  
    

  


  
    Não te vira ferir o indiferente Para lavar os olhos da impostura De uma vida que cala e que consente?

  


  
    

  


  
    Vira-te tudo, amigo! coisa pura Arrancada da carne intransigente Pelo trágico amor da criatura.

  


  
    

  


  Oxford, 1939


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Rosário


  
    

    

  


  
    E eu que era um menino puro

    Não fui perder minha infância

    No mangue daquela carne!

    Dizia que era morena

    Sabendo que era mulata

    Dizia que era donzela

    Nem isso não era ela

    Era uma moça que dava.

    Deixava... mesmo no mar

    Onde se fazia em água

    Onde de um peixe que era

    Em mil se multiplicava

    Onde suas mãos de alga

    Sobre meu corpo boiavam

    Trazendo à tona águas-vivas

    Onde antes não tinha nada.

    Quanto meus olhos não viram

    No céu da areia da praia

    Duas estrelas escuras

    Brilhando entre aquelas duas

    Nebulosas desmanchadas

    E não beberam meus beijos

    Aqueles olhos noturnos

    Luzindo de luz parada

    Na imensa noite da ilha!

    Era minha namorada

    Primeiro nome de amada

    Primeiro chamar de filha...

    Grande filha de uma vaca!

    Como não me seduzia

    Como não me alucinava

    Como deixava, fingindo

    Fingindo que não deixava!

    Aquela noite entre todas

    Que cica os cajus! travavam!

    Como era quieto o sossego

    Cheirando a jasmim-do-cabo!

    Lembro que nem se mexia

    O luar esverdeado

    Lembro que longe, nos Ionges

    Um gramofone tocava

    Lembro dos seus anos vinte

    Junto aos meus quinze deitados

    Sob a luz verde da lua.

    Ergueu a saia de um gesto

  


  
    Por sobre a perna dobrada

    Mordendo a carne da mão

    Me olhando sem dizer nada

    Enquanto jazente eu via

    Como uma anêmona na água

    A coisa que se movia

    Ao vento que a farfalhava.

    Toquei-lhe a dura pevide

    Entre o pêlo que a guardava

    Beijando-lhe a coxa fria

    Com gosto de cana brava.

    Senti à pressão do dedo

    Desfazer-se desmanchada

    Como um dedal de segredo

    A pequenina castanha

    Gulosa de ser tocada.

    Era uma dança morena

    Era uma dança mulata

    Era o cheiro de amarugem

    Era a lua cor de prata

    Mas foi só naquela noite!

    Passava dando risada

    Carregando os peitos loucos

    Quem sabe para quem, quem sabe?

    Mas como me seduzia

    A negra visão escrava

    Daquele feixe de águas

    Que sabia ela guardava

    No fundo das coxas frias!

    Mas como me desbragava

    Na areia mole e macia!

    A areia me recebia

    E eu baixinho me entregava

    Com medo que Deus ouvisse

    Os gemidos que não dava!

    Os gemidos que não dava...

    Por amor do que ela dava

    Aos outros de mais idade

    Que a carregaram da ilha

    Para as ruas da cidade

    Meu grande sonho da infância

    Angústia da mocidade.

  


  
    

    

  


  O escândalo da rosa


  
    

    

  


  
    Oh rosa que raivosa

    Assim carmesim

    Quem te fez zelosa

    O carme tão ruim?

  


  
    

  


  
    Que anjo ou que pássaro

    Roubou tua cor

    Que ventos passaram

    Sobre o teu pudor

  


  
    

  


  
    Coisa milagrosa

    De rosa de mate

    De bom para mim

  


  
    

  


  
    Rosa glamourosa?

    Oh rosa que escarlate:

    No mesmo jardim!

  


  
    

    

    

    

    

    

  


  
    Soneto ao inverno

  


  
    

    

  


  
    Inverno, doce inverno das manhãs Translúcidas, tardias e distantes Propício ao sentimento das irmãs E ao mistério da carne das amantes:

  


  
    

  


  
    Quem és, que transfiguras as maçãs Em iluminações dessemelhantes E enlouqueces as rosas temporãs Rosa-dos-ventos, rosa dos instantes?

  


  
    

  


  
    Por que ruflaste as tremulantes asas Alma do céu? o amor das coisas várias Fez-te migrar – inverno sobre casas!

  


  
    

  


  
    Anjo tutelar das luminárias Preservador de santas e de estrelas... Que importa a noite lúgubre escondê-las?

  


  
    

  


  Londres, 1939


  
    

    

  


  Soneto de quarta-feira de cinzas


  
    

    

  


  
    Por seres quem me foste, grave e pura Em tão doce surpresa conquistada Por seres uma branca criatura De uma brancura de manhã raiada

  


  
    

  


  
    Por seres de uma rara formosura Malgrado a vida dura e atormentada Por seres mais que a simples aventura E menos que a constante namorada

  


  
    

  


  
    Porque te vi nascer de mim sozinha Como a noturna flor desabrochada A uma fala de amor, talvez perjura

  


  
    

  


  
    Por não te possuir, tendo-te minha Por só quereres tudo, e eu dar-te nada Hei de lembrar-te sempre com ternura.

  


  
    

  


  
    Rio de Janeiro, 1941

  


  
    

    

  


  
    Sombra e luz

  


  
    

  


  
    I

  


  
    Dança Deus!

    Sacudindo o mundo

    Desfigurando estrelas

    Afogando o mundo

    Na cinza dos céus

    Sapateia, Deus

    Negro na noite

    Semeando brasas

    No túmulo de Orfeu.

  


  
    

  


  
    Dança, Deus! dança

    Dança de horror

    Que a faca que corta

    Dá talho sem dor.

    A dama Negra

    A Rainha Euterpe

  


  
    A Torre de Magdalen

    E o Rio Jordão

    Quebraram muros

    Beberam absinto

    Vomitaram bile

    No meu coração.

  


  
    

  


  
    E um gato e um soneto

    No túmulo preto

    E uma espada nua

    No meio da rua

    E um bezerro de ouro

    Na boca do lobo

    E um bruto alifante

    No baile da Corte

    Naquele cantinho

    Cocô de ratinho

    Naquele cantão

    Cocô de ratão.

  


  
    

  


  
    Violino moço fino – Quem se rir há de apanhar.

  


  
    

  


  Violão moço vadio – Não sei quem apanhará.


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  II


  
    

    

  


  
    Munevada glimou vestassudente.

  


  
    

  


  
    Desfazendo-se em lágrimas azuis

    Em mistérios nascia a madrugada

    E o vampiro Nosferatu

    Descia o rio

    Fazendo poemas

    Dizendo blasfêmias

    Soltando morcegos

    Bebendo hidromel

    E se desencantava, minha mãe!

  


  
    

  


  
    Ficava a rua

    Ficava a praia

    No fim da praia

    Ficava Maria

    No meio de Maria

    Ficava uma rosa

    Cobrindo a rosa

    Uma bandeira

    Com duas tíbias

    E uma caveira.

  


  
    

  


  
    Mas não era o que queria

    Que era mesmo o que eu queria?

    "Eu queria uma casinha

    Com varanda para o mar

    Onde brincasse a andorinha

    E onde chegasse o luar

    Com vinhas nessa varanda

    E vacas na vacaria

    Com vinho verde e vianda

    Que nem Carlito queria."

  


  
    

  


  
    Nunca mais, nunca mais!

    As luzes já se apagavam

    Os mortos mortos de frio

    Se enrolavam nos sudários

    Fechavam a tampa da cova

    Batendo cinco pancadas.

  


  
    

  


  Que fazer senão morrer?


  
    III

  


  
    Pela estrada plana, toc-toc-toc

    As lágrimas corriam.

    As primeiras mulheres

    Saíam toc-toc na manhã

  


  
    O mundo despertava! em cada porta Uma esposa batia toc-toc

  


  
    E os homens caminhavam na manhã.

    Logo se acenderão as forjas

    Fumarão as chaminés

    Se caldeará o aço da carne

    Em breve os ferreiros toc-toc

    Martelarão o próprio sexo

    E os santos marceneiros roc-roc

    Mandarão berços para Belém.

    Ouve a cantiga dos navios

  


  
    Convergindo dos temporais para os portos Ouve o mar

  


  
    Rugindo em cóleras de espuma

    Have mercy on me O Lord

    Send me Isaias

    I need a poet

    To sing me ashore.

  


  
    

  


  
    Minha luz ficou aberta

    Minha cama ficou feita

    Minha alma ficou deserta

    Minha carne insatisfeita.

  


  
    

    

    

  


  
    Saudade de Manuel Bandeira

  


  
    

    

  


  
    Não foste apenas um segredo

    De poesia e de emoção

    Foste uma estrela em meu degredo

    Poeta, pai! áspero irmão.

  


  
    

  


  
    Não me abraçaste só no peito

    Puseste a mão na minha mão

    Eu, pequenino – tu, eleito

    Poeta! pai, áspero irmão.

  


  
    

  


  
    Lúcido, alto e ascético amigo

    De triste e claro coração

    Que sonhas tanto a sós contigo

    Poeta, pai, áspero irmão?

  


  
    

    

  


  Azul e branco


  
    

    

  


  
    Concha e cavalo-marinho Mote de Pedro Nava

  


  
    

  


  
    I

  


  
    Massas geométricas

    Em pautas de música

    Plástica e silêncio

    Do espaço criado.

  


  
    

  


  
    Concha e cavalo-marinho.

  


  
    

  


  
    O mar vos deu em corola

    O céu vos imantou

    Mas a luz refez o equilíbrio.

  


  
    

  


  
    Concha e cavalo-marinho.

  


  
    

  


  
    Vênus anadiômena

    Multípede e alada

    Os seios azuis

    Dando leite à tarde

    Viu-vos Eupalinos

    No espelho convexo

    Da gota que o orvalho

    Escorreu da noite

    Nos lábios da aurora.

  


  
    

  


  
    Concha e cavalo-marinho.

  


  
    

  


  
    Pálpebras cerradas

    Ao poder violeta

    Sombras projetadas

    Em mansuetude

    Sublime colóquio

    Da forma com a eternidade.

  


  
    

  


  
    Concha e cavalo-marinho.

  


  
    

    

  


  
    II

  


  
    Na verde espessura

    Do fundo do mar

    Nasce a arquitetura.

  


  
    

  


  Da cal das conchas


  
    Do sumo das algas

    Da vida dos polvos

    Sobre tentáculos

    Do amor dos pólipos

    Que estratifica abóbadas

    Da ávida mucosa

    Das rubras anêmonas

    Que argamassa peixes

    Da salgada célula

    De estranha substância

    Que dá peso ao mar.

  


  
    

  


  
    Concha e cavalo-marinho.

  


  
    

  


  
    Concha e cavalo-marinho:

    Os ágeis sinuosos

    Que o raio de luz

    Cortando transforma

    Em claves de sol

    E o amor do infinito

    Retifica em hastes

    Antenas paralelas

    Propícias à eterna

    Incursão da música.

  


  
    

  


  
    Concha e cavalo-marinho.

  


  
    

  


  
    III Azul... Azul...

  


  
    

  


  
    Azul e Branco

    Azul e Branco

    Azul e Branco

    Azul e Branco

    Azul e Branco

    Azul e Branco

    Azul e Branco

    Azul e Branco

    Azul e Branco

    Azul e Branco

    Azul e Branco

    Azul e Branco

    Azul e Branco

    Azul e Branco

  


  
    

  


  Concha...


  
    e cavalo-marinho.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Soneto de separação


  
    

    

  


  
    De repente do riso fez-se o pranto Silencioso e branco como a bruma E das bocas unidas fez-se a espuma E das mãos espalmadas fez-se o espanto.

  


  
    

  


  
    De repente da calma fez-se o vento Que dos olhos desfez a última chama E da paixão fez-se o pressentimento E do momento imóvel fez-se o drama.

  


  
    

  


  
    De repente, não mais que de repente Fez-se de triste o que se fez amante E de sozinho o que se fez contente.

  


  
    

  


  
    Fez-se do amigo próximo o distante Fez-se da vida uma aventura errante De repente, não mais que de repente.

  


  
    

  


  Oceano Atlântico, a bordo do Highland Patriot, a caminho da Inglaterra, 09.1938


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Balada de Pedro Nava


  
    

    

  


  
    (O anjo e o túmulo)

  


  
    

  


  I


  
    

    

  


  
    Meu amigo Pedro Nava

    Em que navio embarcou:

    A bordo do Westphalia

    Ou a bordo do Lidador?

  


  
    

  


  
    Em que antárticas espumas

    Navega o navegador

    Em que brahmas, em que brumas

  


  
    

  


  
    Pedro Nava se afogou?

  


  
    

  


  
    Juro que estava comigo

    Há coisa de não faz muito

    Enchendo bem a caveira

    Ao seu eterno defunto.

  


  
    

  


  
    Ou não era Pedro Nava

    Quem me falava aqui junto

    Não era o Nava de fato

    Nem era o Nava defunto?...

  


  
    

  


  
    Se o tivesse aqui comigo

    Tudo se solucionava

    Diria ao garçom: Escanção!

    Uma pedra a Pedro Nava!

  


  
    

  


  
    Uma pedra a Pedro Nava

    Nessa pedra uma inscrição:

    "– deste que muito te amava

    teu amigo, teu irmão..."

  


  
    

  


  
    Mas oh, não! que ele não morra

    Sem escutar meu segredo

    Estou nas garras da Cachorra

    Vou ficar louco de medo

  


  
    

  


  
    Preciso muito falar-lhe

    Antes que chegue amanhã:

    Pedro Nava, meu amigo

    DESCEU O LEVIATÃ!

  


  
    

    

  


  II


  
    

    

  


  
    A moça dizia à lua

    Minha carne é cor-de-rosa

    Não é verde como a tua

    Eu sou jovem e formosa.

    Minhas maminhas – a moça

    À lua mostrava as suas –

    Têm a brancura da louça

    Não são negras como as tuas.

    E ela falava: Meu ventre

    É puro – e o deitava à lua

    A lua que o sangra dentro

    Quem haverá que a possua?

    Meu sexo – a moça jogada

    Entreabria-se nua –

    É o sangue da madrugada

    Na triste noite sem lua.

    Minha pele é viva e quente

    Lança o teu raio mais frio

    Sobre o meu corpo inocente...

    Sente o teu como é vazio.

  


  
    

    

  


  
    III

  


  
    

    

  


  
    A sombra decapitada

    Caiu fria sobre o mar...

    Quem foi a voz que chamou?

    Quem foi a voz que chamou?

  


  
    

  


  
    – Foi o cadáver do anjo Que morto não se enterrou.

  


  
    

  


  
    Nas vagas boiavam virgens

    Desfiguradas de horror...

    O homem pálido gritava:

    Quem foi a voz que chamou?

  


  
    

  


  
    – Foi o extático Adriático Chorando o seu paramor.

  


  
    

  


  
    De repente, no céu ermo

    A lua se consumou...

    O mar deu túmulo à lua.

  


  
    Quem foi a voz que chamou?

  


  
    

  


  
    – Foi a cabeça cortada Na praia do Arpoador.

  


  
    

  


  
    O mar rugia tão forte

    Que o homem se debruçou

    Numa vertigem de morte:

    Quem foi a voz que chamou?

  


  
    

  


  
    – Foi a eterna alma penada Daquele que não amou.

  


  
    

  


  
    No abismo escuro das fragas

    Descia o disco brilhante

    Sumindo por entre as águas...

    Oh lua em busca do amante!

    E o sopro da ventania

    Vinha e desaparecia.

  


  
    

  


  
    Negro cárcere da morte

    Branco cárcere da dor

    Luz e sombra da alvorada...

    A voz amada chamou!

  


  
    

  


  
    E um grande túmulo veio

    Se desvendando no mar

    Boiava ao sabor das ondas

    Que o não queriam tragar.

  


  
    

  


  
    Tinha uma laje e uma lápide

    Com o nome de uma mulher

    Mas de quem era esse nome

    Nunca o pudesse dizer.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Soneto de carnaval


  
    

    

  


  
    Distante o meu amor, se me afigura O amor como um patético tormento Pensar nele é morrer de desventura Não pensar é matar meu pensamento.

  


  
    

  


  
    Seu mais doce desejo se amargura Todo o instante perdido é um sofrimento Cada beijo lembrado uma tortura Um ciúme do próprio ciumento.

  


  
    

  


  
    E vivemos partindo, ela de mim E eu dela, enquanto breves vão-se os anos Para a grande partida que há no fim

  


  
    

  


  
    De toda a vida e todo o amor humanos: Mas tranqüila ela sabe, e eu sei tranqüilo Que se um fica o outro parte a redimi-lo.

  


  
    

  


  Oxford, 02.1939


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Balada das meninas de bicicleta


  
    

    

  


  
    Meninas de bicicleta

    Que fagueiras pedalais

    Quero ser vosso poeta!

    Ó transitórias estátuas

    Esfuziantes de azul

    Louras com peles mulatas

    Princesas da zona sul:

    As vossas jovens figuras

    Retesadas nos selins

    Me prendem, com serem puras

    Em redondilhas afins.

    Que lindas são vossas quilhas

    Quando as praias abordais!

    E as nervosas panturrilhas

    Na rotação dos pedais:

    Que douradas maravilhas!

    Bicicletai, meninada

    Aos ventos do Arpoador

    Solta a flâmula agitada

    Das cabeleiras em flor

    Uma correndo à gandaia

    Outra com jeito de séria

    Mostrando as pernas sem saia

    Feitas da mesma matéria.

    Permanecei! vós que sois

    O que o mundo não tem mais

    Juventude de maiôs

    Sobre máquinas da paz

    Enxames de namoradas

    Ao sol de Copacabana

    Centauresas transpiradas

    Que o leque do mar abana!

    A vós o canto que inflama

    Os meus trint'anos, meninas

    Velozes massas em chama

    Explodindo em vitaminas.

    Bem haja a vossa saúde

    À humanidade inquieta

    Vós cuja ardente virtude

    Preservais muito amiúde

    Com um selim de bicicleta

    Vós que levais tantas raças

    Nos corpos firmes e crus:

    Meninas, soltai as alças

    Bicicletai seios nus!

  


  
    No vosso rastro persiste

    O mesmo eterno poeta

    Um poeta – essa coisa triste

    Escravizada à beleza

    Que em vosso rastro persiste,

    Levando a sua tristeza

    No quadro da bicicleta.

  


  
    

    

    

    

    

  


  Poema de Natal


  
    

    

  


  
    Para isso fomos feitos:

    Para lembrar e ser lembrados

    Para chorar e fazer chorar

  


  
    Para enterrar os nossos mortos – Por isso temos braços longos para os adeuses Mãos para colher o que foi dado Dedos para cavar a terra.

  


  
    

  


  
    Assim será a nossa vida:

    Uma tarde sempre a esquecer

    Uma estrela a se apagar na treva

    Um caminho entre dois túmulos –

    Por isso precisamos velar

    Falar baixo, pisar leve, ver

    A noite dormir em silêncio.

  


  
    

  


  
    Não há muito que dizer:

    Uma canção sobre um berço

    Um verso, talvez, de amor

    Uma prece por quem se vai –

    Mas que essa hora não esqueça

    E por ela os nossos corações

    Se deixem, graves e simples.

  


  
    

  


  
    Pois para isso fomos feitos:

    Para a esperança no milagre

    Para a participação da poesia

    Para ver a face da morte –

    De repente nunca mais esperaremos...

    Hoje a noite é jovem; da morte, apenas

    Nascemos, imensamente.

  


  
    

    

  


  O dia da criação


  
    

    

  


  
    Macho e fêmea os criou. Bíblia: Gênese, 1, 27

  


  
    

  


  I


  
    

    

  


  
    Hoje é sábado, amanhã é domingo

  


  
    A vida vem em ondas, como o mar

  


  
    Os bondes andam em cima dos trilhos

  


  
    E Nosso Senhor Jesus Cristo morreu na Cruz para nos salvar.

  


  
    

  


  
    Hoje é sábado, amanhã é domingo

  


  
    Não há nada como o tempo para passar

  


  
    Foi muita bondade de Nosso Senhor Jesus Cristo Mas por via das dúvidas livrai-nos meu Deus de todo mal.

  


  
    

  


  
    Hoje é sábado, amanhã é domingo

    Amanhã não gosta de ver ninguém bem

    Hoje é que é o dia do presente

    O dia é sábado.

  


  
    

  


  
    Impossível fugir a essa dura realidade

  


  
    Neste momento todos os bares estão repletos de homens vazios Todos os namorados estão de mãos entrelaçadas Todos os maridos estão funcionando regularmente Todas as mulheres estão atentas

  


  
    Porque hoje é sábado.

  


  
    

    

  


  
    II

  


  
    

    

  


  
    Neste momento há um casamento

    Porque hoje é sábado.

    Há um divórcio e um violamento

    Porque hoje é sábado.

    Há um homem rico que se mata

    Porque hoje é sábado.

    Há um incesto e uma regata

    Porque hoje é sábado.

    Há um espetáculo de gala

    Porque hoje é sábado.

    Há uma mulher que apanha e cala

    Porque hoje é sábado.

    Há um renovar-se de esperanças

    Porque hoje é sábado.

  


  
    Há uma profunda discordância Porque hoje é sábado.

  


  
    Há um sedutor que tomba morto Porque hoje é sábado.

  


  
    Há um grande espírito de porco Porque hoje é sábado.

  


  
    Há uma mulher que vira homem Porque hoje é sábado.

  


  
    Há criancinhas que não comem Porque hoje é sábado.

  


  
    Há um piquenique de políticos Porque hoje é sábado.

  


  
    Há um grande acréscimo de sífilis Porque hoje é sábado.

  


  
    Há um ariano e uma mulata Porque hoje é sábado.

  


  
    Há uma tensão inusitada Porque hoje é sábado.

  


  
    Há adolescências seminuas Porque hoje é sábado.

  


  
    Há um vampiro pelas ruas Porque hoje é sábado.

  


  
    Há um grande aumento no consumo Porque hoje é sábado.

  


  
    Há um noivo louco de ciúmes Porque hoje é sábado.

  


  
    Há um garden-party na cadeia Porque hoje é sábado.

  


  
    Há uma impassível lua cheia Porque hoje é sábado.

  


  
    Há damas de todas as classes Porque hoje é sábado.

  


  
    Umas difíceis, outras fáceis Porque hoje é sábado.

  


  
    Há um beber e um dar sem conta Porque hoje é sábado.

  


  
    Há uma infeliz que vai de tonta Porque hoje é sábado.

  


  
    Há um padre passeando à paisana Porque hoje é sábado.

  


  
    Há um frenesi de dar banana Porque hoje é sábado.

  


  
    Há a sensação angustiante Porque hoje é sábado.

  


  
    De uma mulher dentro de um homem Porque hoje é sábado.

  


  
    Há a comemoração fantástica Porque hoje é sábado.

  


  
    Da primeira cirurgia plástica

    Porque hoje é sábado.

    E dando os trâmites por findos

    Porque hoje é sábado.

    Há a perspectiva do domingo

    Porque hoje é sábado.

  


  
    

    

  


  III


  
    

    

  


  
    Por todas essas razões deverias ter sido riscado do Livro das Origens, ó Sexto

  


  
    (Dia da Criação.
  


  
    De fato, depois da Ouverture do Fiat e da divisão de luzes e trevas E depois, da separação das águas, e depois, da fecundação da terra E depois, da gênese dos peixes e das aves e dos animais da terra Melhor fora que o Senhor das Esferas tivesse descansado.

  


  
    Na verdade, o homem não era necessário

  


  
    Nem tu, mulher, ser vegetal, dona do abismo, que queres como as plantas,

  


  
    (imovelmente e nunca saciada
  


  
    Tu que carregas no meio de ti o vórtice supremo da paixão.

  


  
    Mal procedeu o Senhor em não descansar durante os dois últimos dias Trinta séculos lutou a humanidade pela semana inglesa

  


  
    Descansasse o Senhor e simplesmente não existiríamos

  


  
    Seríamos talvez pólos infinitamente pequenos de partículas cósmicas em

  


  
    (queda invisível na terra.
  


  
    Não viveríamos da degola dos animais e da asfixia dos peixes

  


  
    Não seríamos paridos em dor nem suaríamos o pão nosso de cada dia Não sofreríamos males de amor nem desejaríamos a mulher do próximo Não teríamos escola, serviço militar, casamento civil, imposto sobre a renda

  


  
    (e missa de sétimo dia,
  


  
    Seria a indizível beleza e harmonia do plano verde das terras e das águas

  


  
    (em núpcias
  


  
    A paz e o poder maior das plantas e dos astros em colóquio

  


  
    A pureza maior do instinto dos peixes, das aves e dos animais em cópula. Ao revés, precisamos ser lógicos, freqüentemente dogmáticos

  


  
    Precisamos encarar o problema das colocações morais e estéticas Ser sociais, cultivar hábitos, rir sem vontade e até praticar amor sem vontade Tudo isso porque o Senhor cismou em não descansar no Sexto Dia e sim

  


  
    (no Sétimo
  


  
    E para não ficar com as vastas mãos abanando

  


  
    Resolveu fazer o homem à sua imagem e semelhança

  


  
    Possivelmente, isto é, muito provavelmente Porque era sábado.

  


  
    

    

  


  Balada dos mortos dos campos de concentração


  
    

    

  


  
    Cadáveres de Nordhausen

    Erla, Belsen e Buchenwald!

    Ocos, flácidos cadáveres

    Como espantalhos, largados

    Na sementeira espectral

    Dos ermos campos estéreis

    De Buchenwald e Dachau.

    Cadáveres necrosados

    Amontoados no chão

    Esquálidos enlaçados

    Em beijos estupefatos

    Como ascetas siderados

    Em presença da visão.

    Cadáveres putrefatos

    Os magros braços em cruz

    Em vossas faces hediondas

    Há sorrisos de giocondas

    E em vossos corpos, a luz

    Que da treva cria a aurora.

    Cadáveres fluorescentes

    Desenraizados do pó

    Que emoção não dá-me o ver-vos

    Em vosso êxtase sem nervos

    Em vossa prece tão-só

    Grandes, góticos cadáveres!

    Ah, doces mortos atônitos

    Quebrados a torniquete

    Vossas louras manicuras

    Arrancaram-vos as unhas

    No requinte de tortura

    Da última toalete...

    A vós vos tiraram a casa

    A vós vos tiraram o nome

    Fostes marcados a brasa

    Depois voz mataram de fome!

    Vossas peles afrouxadas

    Sobre os esqueletos dão-me

    A impressão que éreis tambores –

    Os instrumentos do Monstro –

    Desfibrados a pancada:

    Ó mortos de percussão!

    Cadáveres de Nordhausen

    Erla, Belsen e Buchenwald!

    Vós sois o húmus da terra

    De onde a árvore do castigo

  


  
    Dará madeira ao patíbulo

    E de onde os frutos da paz

    Tombarão no chão da guerra!

  


  
    

    

    

    

    

    

  


  Repto


  
    

    

  


  
    Vossos olhos raros

    Jovens guerrilheiros

    Aos meus, cavalheiros

    Fazem mil reparos...

    Se entendeis amor

    Com vero brigar

    Combates de olhar

    Não quero propor.

  


  
    

  


  
    Sei de um bom lugar

    Onde contender

    E haveremos de ver

    Quem há de ganhar.

    Não sirvo justar

    Em pugna tão vã...

    Que tal amanhã

    Lutarmos de amar?

  


  
    

  


  
    Em campos de paina

    Pretendo reptar-vos

    E em seguida dar-vos

    Muita, muita faina

    Guerra sem quartel

    E tréguas só se

    Pedires mercê

    Com os olhos no céu.

  


  
    

  


  
    Exaustão de gozo

    Que tal seja a regra

    E longa a refrega

    Que aguardo ansioso

    E caiba dizer-vos

    Que inda vencedor

    Sou, de vossos servos

    O mais servidor...

  


  
    

    

  


  O poeta e a lua


  
    

    

  


  
    Em meio a um cristal de ecos

    O poeta vai pela rua

    Seus olhos verdes de éter

    Abrem cavernas na lua.

    A lua volta de flanco

    Eriçada de luxúria

    O poeta, aloucado e branco

    Palpa as nádegas da lua.

    Entre as esferas nitentes

    Tremeluzem pêlos fulvos

    O poeta, de olhar dormente

    Entreabre o pente da lua.

    Em frouxos de luz e água

    Palpita a ferida crua

    O poeta todo se lava

    De palidez e doçura.

    Ardente e desesperada

    A lua vira em decúbito

    A vinda lenta do espasmo

    Aguça as pontas da lua.

    O poeta afaga-lhe os braços

    E o ventre que se menstrua

    A lua se curva em arco

    Num delírio de volúpia.

    O gozo aumenta de súbito

    Em frêmitos que perduram

    A lua vira o outro quarto

    E fica de frente, nua.

    O orgasmo desce do espaço

    Desfeito em estrelas e nuvens

    Nos ventos do mar perspassa

    Um salso cheiro de lua

    E a lua, no êxtase, cresce

    Se dilata e alteia e estua

    O poeta se deixa em prece

    Ante a beleza da lua.

    Depois a lua adormece

    E míngua e se apazigua...

    O poeta desaparece

    Envolto em cantos e plumas

    Enquanto a noite enlouquece

    No seu claustro de ciúmes.

  


  
    

    

  


  Soneto da rosa


  
    

    

  


  
    Mais um ano na estrada percorrida Vem, como o astro matinal, que a adora Molhar de puras lágrimas de aurora A morna rosa escura e apetecida.

  


  
    

  


  
    E da fragrante tepidez sonora

    No recesso, como ávida ferida

    Guardar o plasma múltiplo da vida

    Que a faz materna e plácida, e agora

  


  
    

  


  
    Rosa geral de sonho e plenitude Transforma em novas rosas de beleza Em novas rosas de carnal virtude

  


  
    

  


  Para que o sonho viva da certeza Para que o tempo da paixão não mude Para que se una o verbo à natureza.


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Valsa à mulher do povo


  
    

    

    

  


  
    OFERENDA

  


  
    

  


  
    Oh minha amiga da face múltipla

    Do corpo periódico e geral!

    Lúdica, efêmera, inconsútil

    Musa central-ferroviária!

    Possa esta valsa lenta e súbita

    Levemente copacabanal

    Fazer brotar do povo a flux

    A tua imagem abruptamente

    Ó antideusa!

  


  
    

  


  
    VALSA

  


  
    

  


  
    Te encontrarei na barca Cubango, nas amplas salas da Cubango

    Vestida de tangolomango

    Te encontrarei!

  


  
    Te encontrarei nas brancas praias, pelas pudendas brancas praias Itinerante de gandaias

  


  
    Te encontrarei. Te encontrarei nas feiras-livres

  


  
    Entre moringas e vassouras, emolduradas de cenouras Te encontrarei. Te encontrarei tarde na rua

  


  
    De rosto triste como a lua, passando longe como a lua Te encontrarei. Te encontrarei, te encontrarei

  


  
    Nos longos footings suburbanos, tecendo os sonhos mais humanos Capaz de todos os enganos

  


  
    Te encontrarei. Te encontrarei nos cais noturnos

  


  
    Junto a marítimos soturnos, sombras de becos taciturnos Te encontrarei. Te encontrarei, oh mariposa

  


  
    Oh taxi-girl, oh virginete pregada aos homens a alfinete De corpo saxe e clarinete

  


  
    Te encontrarei. Oh pulcra, oh pálida, oh pudica

  


  
    Oh grã-cupincha, oh nova-rica

  


  
    Que nunca sais da minha dica: sim, eu irei Ao teu encontro onde estiveres

  


  
    Pois que assim querem os malmequeres

  


  
    Porque és tu santa entre as mulheres Te encontrarei!

  


  
    

    

  


  Cinepoema


  
    

  


  O preto no branco

  Manuel Bandeira


  
    

    

  


  
    O preto no banco

    A branca na areia

    O preto no banco

    A branca na areia

    Silêncio na praia

    De Copacabana.

  


  
    

  


  
    A branca no branco

    Dos olhos do preto

    O preto no banco

    A branca no preto

    Negror absoluto

    Sobre um mar de leite.

  


  
    

  


  
    A branca de bruços

    O preto pungente

    O mar em soluços

    A espuma inocente

    Canícula branca

    Pretidão ardente.

  


  
    

  


  
    A onda se alteia

    Na verde laguna

    A branca se enfuna

    Se afunda na areia

    O colo é uma duna

    Que o sol incendeia.

  


  
    

  


  
    O preto no branco

    Da espuma da onda

    A branca de flanco

    Brancura redonda

    O preto no banco

    A gaivota ronda.

  


  
    

  


  
    O negro tomado

    Da linha do asfalto

    O espaço imantado:

    De súbito um salto

    E um grito na praia

  


  
    De Copacabana.

  


  
    

  


  
    Pantera de fogo

    Pretidão ardente

    Onda que se quebra

    Violentamente

    O sol como um dardo

    Vento de repente.

  


  
    

  


  
    E a onda desmaia

    A espuma espadana

    A areia ventada

    De Copacabana

    Claro-escuro rápido

    Sombra fulgurante.

  


  
    

  


  
    Luminoso dardo

    O sol rompe a nuvem

    Refluxo tardo

    Restos de amarugem

    Sangue pela praia

    De Copacabana...

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Mensagem à poesia


  
    

    

  


  
    Não posso Não é possível

  


  
    Digam-lhe que é totalmente impossível

    Agora não pode ser

    É impossível

    Não posso.

  


  
    Digam-lhe que estou tristíssimo, mas não posso ir esta noite ao seu encontro.

  


  
    

  


  
    Contem-lhe que há milhões de corpos a enterrar

  


  
    Muitas cidades a reerguer, muita pobreza pelo mundo.

  


  
    Contem-lhe que há uma criança chorando em alguma parte do mundo E as mulheres estão ficando loucas, e há legiões delas carpindo

  


  
    A saudade de seus homens; contem-lhe que há um vácuo

  


  
    Nos olhos dos párias, e sua magreza é extrema; contem-lhe

  


  
    Que a vergonha, a desonra, o suicídio rondam os lares, e é preciso reconquistar

  


  
    (a vida
  


  
    Façam-lhe ver que é preciso eu estar alerta, voltado para todos os caminhos Pronto a socorrer, a amar, a mentir, a morrer se for preciso.

  


  
    Ponderem-lhe, com cuidado – não a magoem... – que se não vou

  


  
    Não é porque não queira: ela sabe; é porque há um herói num cárcere Há um lavrador que foi agredido, há um poça de sangue numa praça. Contem-lhe, bem em segredo, que eu devo estar prestes, que meus Ombros não se devem curvar, que meus olhos não se devem

  


  
    Deixar intimidar, que eu levo nas costas a desgraça dos homens

  


  
    E não é o momento de parar agora; digam-lhe, no entanto

  


  
    Que sofro muito, mas não posso mostrar meu sofrimento

  


  
    Aos homens perplexos; digam-lhe que me foi dada

  


  
    A terrível participação, e que possivelmente

  


  
    Deverei enganar, fingir, falar com palavras alheias

  


  
    Porque sei que há, longínqua, a claridade de uma aurora.

  


  
    Se ela não compreender, oh procurem convencê-la

  


  
    Desse invencível dever que é o meu; mas digam-lhe

  


  
    Que, no fundo, tudo o que estou dando é dela, e que me

  


  
    Dói ter de despojá-la assim, neste poema; que por outro lado

  


  
    Não devo usá-la em seu mistério: a hora é de esclarecimento

  


  
    Nem debruçar-me sobre mim quando a meu lado

  


  
    Há fome e mentira; e um pranto de criança sozinha numa estrada Junto a um cadáver de mãe: digam-lhe que há

  


  
    Um náufrago no meio do oceano, um tirano no poder, um homem Arrependido; digam-lhe que há uma casa vazia

  


  
    Com um relógio batendo horas; digam-lhe que há um grande

  


  
    Aumento de abismos na terra, há súplicas, há vociferações

  


  
    Há fantasmas que me visitam de noite

  


  
    E que me cumpre receber, contem a ela da minha certeza No amanhã

  


  
    Que sinto um sorriso no rosto invisível da noite Vivo em tensão ante a expectativa do milagre; por isso Peçam-lhe que tenha paciência, que não me chame agora Com a sua voz de sombra; que não me faça sentir covarde De ter de abandoná-la neste instante, em sua imensurável Solidão, peçam-lhe, oh peçam-lhe que se cale Por um momento, que não me chame Porque não posso ir Não posso ir Não posso.

  


  
    

  


  
    Mas não a traí. Em meu coração

  


  
    Vive a sua imagem pertencida, e nada direi que possa

  


  
    Envergonhá-la. A minha ausência. É também um sortilégio

  


  
    Do seu amor por mim. Vivo do desejo de revê-Ia

  


  
    Num mundo em paz. Minha paixão de homem

  


  
    Resta comigo; minha solidão resta comigo; minha

  


  
    Loucura resta comigo. Talvez eu deva

  


  
    Morrer sem vê-Ia mais, sem sentir mais

  


  
    O gosto de suas lágrimas, olhá-la correr Livre e nua nas praias e nos céus

  


  
    E nas ruas da minha insônia. Digam-lhe que é esse O meu martírio; que às vezes

  


  
    Pesa-me sobre a cabeça o tampo da eternidade e as poderosas Forças da tragédia abastecem-se sobre mim, e me impelem para a treva Mas que eu devo resistir, que é preciso...

  


  
    Mas que a amo com toda a pureza da minha passada adolescência Com toda a violência das antigas horas de contemplação extática Num amor cheio de renúncia. Oh, peçam a ela

  


  
    Que me perdoe, ao seu triste e inconstante amigo

  


  
    A quem foi dado se perder de amor pelo seu semelhante

  


  
    A quem foi dado se perder de amor por uma pequena casa Por um jardim de frente, por uma menininha de vermelho A quem foi dado se perder de amor pelo direito

  


  
    De todos terem um pequena casa, um jardim de frente

  


  
    E uma menininha de vermelho; e se perdendo Ser-lhe doce perder-se...

  


  
    Por isso convençam a ela, expliquem-lhe que é terrível

  


  
    Peçam-lhe de joelhos que não me esqueça, que me ame

  


  
    Que me espere, porque sou seu, apenas seu; mas que agora

    É mais forte do que eu, não posso ir

    Não é possível

    Me é totalmente impossível

    Não pode ser não

    É impossível

    Não posso.

  


  
    

    

  


  O tempo nos parques


  
    

    

  


  
    O tempo nos parques é íntimo, inadiável, imparticipante, imarcescível. Medita nas altas frondes, na última palma da palmeira

  


  
    Na grande pedra intacta, o tempo nos parques.

  


  
    O tempo nos parques cisma no olhar cego dos lagos

  


  
    Dorme nas furnas, isola-se nos quiosques

  


  
    Oculta-se no torso muscular dos fícus, o tempo nos parques. O tempo nos parques gera o silêncio do piar dos pássaros Do passar dos passos, da cor que se move ao longe.

  


  
    É alto, antigo, presciente o tempo nos parques

  


  
    É incorruptível; o prenúncio de uma aragem

  


  
    A agonia de uma folha, o abrir-se de uma flor

  


  
    Deixam um frêmito no espaço do tempo nos parques.

  


  
    O tempo nos parques envolve de redomas invisíveis

  


  
    Os que se amam; eterniza os anseios, petrifica

  


  
    Os gestos, anestesia os sonhos, o tempo nos parques.

  


  
    Nos homens dormentes, nas pontes que fogem, na franja Dos chorões, na cúpula azul o tempo perdura

  


  
    Nos parques; e a pequenina cutia surpreende

  


  
    A imobilidade anterior desse tempo no mundo

  


  
    Porque imóvel, elementar, autêntico, profundo É o tempo nos parques.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  A manhã do morto


  


  


  


  


  


  
    0 poeta, na noite de 25 de fevereiro de 1945, sonha que várias amigos seus perderam a vida num desastre de avião, em meio a uma inexplicável viagem para São Paulo.

  


  
    

    

  


  
    A mulher do poeta dá-lhe a dolorosa

  


  
    Noite de angústia: que sonho Que debater-se, que treva. ...é um grande avião que leva amigos meus no seu bojo...

  


  
    ...depois, a horrível notícia: FOI UM DESASTRE MEDONHO

  


  
    

  


  
                                           Me acordam numa carícia... O que foi nova às oito da manhã, depois de uma que aconteceu? Rodrigo telefonou: telefonada de Rodrigo M. F. de Andrade.

  


  
    

    

  


  
    Ao se levantar, o poeta sente incorporar-se a ele o amigo morto.

  


  
    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

  


  
    A necessidade de falar com o amigo denominador-comum, e o eco de Manuel Bandeira.

  


  
    

    

    

    

    

    

    

    

  


  
    0 passeio com o morto

    Remate de males

  


  
    MÁRIO DE ANDRADE MORREU.

  


  
    

    

  


  
    Ergo-me com dificuldade Sentindo a presença dele Do morto Mário de Andrade Que muito maior do que eu Mal cabe na minha pele.

  


  
    

  


  
    Escovo os dentes na saudade Do amigo que se perdeu Olho o espelho: não sou eu É o morto Mário de Andrade Me olhando daquele espelho Tomo o café da manhã: Café, de Mário de Andrade.

  


  
    

  


  
    Não, meu caro, que eu me digo Pensa com serenidade Busca o consolo do amigo Rodrigo M. F. de Andrade

  


  
    

  


  
    Telefono para Rodrigo Ouço-o; mas na realidade A voz que me chega ao ouvido É a voz de Mário de Andrade.

  


  
    

  


  E saio para a cidade Na canícula do dia Lembro o nome de Maria Também de Mário de Andrade Do Poeta Mário de Andrade Gesto familiar


  


  


  


  


  
    A cara do morto

  


  
    Com grande dignidade A dignidade de um morto Anda a meu lado, absorto O poeta Mário de Andrade Com a manopla no meu ombro.

  


  
    

  


  
    Goza a delícica de ver

  


  
    Em seus menores resquícios. Seus olhos refletem assombro. Depois me fala: Vinicius Que ma-ra-vilha é viver!

  


  
    

  


  
    Olho o grande morto enorme Sua cara colossal Nessa cara lábios roxos E a palidez sepulcral Específica dos mortos.

  


  
    

  


  
    Essa cara me comove De beatitude tamanha. Chamo-o: Mário! ele não ouve Perdido no puro êxtase Da beleza da manhã. Mas caminha com hombridade Seus ombros suportam o mundo Como no verso inquebrável De Carlos Drummond de Andrade E o meu verga-se ao defunto…

  


  
    

  


  
    O eco de Pedro Nava Assim passeio com ele

  


  
    Vou ao dentista com ele
  


  
    Vou ao trabalho com ele
  


  
    Como bife ao lado dele
  


  
    O gigantesco defunto
  


  
    Com a sua gravata brique
  


  
    

    

  


  
    À tarde o morto abandona subitamente o poeta para ir enterrar-se

  


  
    E a sua infantilidade.

  


  
    

  


  
    Somente às cinco da tarde Senti a pressão amiga Desfazer-se do meu ombro... Ia o morto se enterrar No seu caixão de dois metros.

  


  
    

  


  Não pude seguir o féretro Por circunstâncias alheias À minha e à sua vontade (De fato, é grande a distância Entre uma e outra cidade...


  
    Aliás, teria medo

  


  


  
    Porque nunca sei se um sonho

    Não pode ser realidade).

    Mas sofri na minha carne

    O grande enterro da carne

    Do poeta Mário de Andrade

    Que morreu de angina pectoris:

  


  
    

  


  Vivo na imortalidade.


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Balada da moça do Miramar


  
    

    

  


  
    Silêncio da madrugada

    No Edifício Miramar...

    Sentada em frente à janela

    Nua, morta, deslumbrada

    Uma moça mira o mar.

  


  
    

  


  
    Ninguém sabe quem é ela

    Nem ninguém há de saber

    Deixou a porta trancada

    Faz bem uns dois cinco dias

    Já começa a apodrecer

    Seus ambos joelhos de âmbar

    Furam-lhe o branco da pele

    E a grande flor do seu corpo

    Destila um fétido mel.

  


  
    

  


  
    Mantém-se extática em face

    Da aurora em elaboração

    Embora formigas pretas

    Que lhe entram pelos ouvidos

    Se escapem por umas gretas

    Do lado do coração.

    Em volta é segredo: e móveis

    Imóveis na solidão...

    Mas apesar da necrose

    Que lhe corrói o nariz

    A moça está tão sem pose

    Numa ilusão tão serena

    Que, certo, morreu feliz.

  


  
    

  


  
    A vida que está na morte

    Os dedos já lhe comeu

    Só lhe resta um aro de ouro

    Que a morte em vida lhe deu

    Mas seu cabelo de ouro

    Rebrilha com tanta luz

    Que a sua caveira é bela

    E belo é seu ventre louro

    E seus pelinhos azuis.

  


  
    

  


  
    De noite é a lua quem ama

    A moça do Miramar

    Enquanto o mar tece a trama

    Desse conúbio lunar

    Depois é o sol violento

  


  
    O sol batido de vento

    Que vem com furor violeta

    A moça violentar.

  


  
    

  


  
    Muitos dias se passaram

    Muitos dias passarão

    À noite segue-se o dia

    E assim os dias se vão

    E enquanto os dias se passam

    Trazendo a putrefação

    À noite coisas se passam...

    A moça e a lua se enlaçam

    Ambas mortas de paixão.

  


  
    

  


  
    Ah, morte do amor do mundo

    Ah, vida feita de dar

    Ah, sonhos sempre nascendo

    Ah, sonhos sempre a acabar

    Ah, flores que estão crescendo

    Do fundo da podridão

    Ah, vermes, morte vivendo

    Nas flores ainda em botão

    Ah, sonhos, ah, desesperos

    Ah, desespero de amar

    Ah, vida sempre morrendo

    Ah, moça do Miramar!

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Balanço do filho morto


  
    

    

  


  
    Homem sentado na cadeira de balanço

    Sentado na cadeira de balanço

    Na cadeira de balanço

    De balanço

    Balanço do filho morto.

  


  
    

  


  
    Homem sentado na cadeira de balanço

    Todo o teu corpo diz que sim

    Teu corpo diz que sim

    Diz que sim

    Que sim, teu filho está morto.

  


  
    

  


  
    Homem sentado na cadeira de balanço Como um pêndulo, para lá e para cá O pescoço fraco, a perna triste Os olhos cheios de areia Areia do filho morto.

  


  
    

  


  
    Nada restituirá teu filho à vida

    Homem sentado na cadeira de balanço

    Tua meia caída, tua gravata

    Sem nó, tua barba grande

    São a morte

    são a morte

  


  
    A morte do filho morto.

  


  
    

  


  
    Silêncio de uma sala: e flores murchas. Além um pranto frágil de mulher De encontro à mesa, à estante, à pedra mármore Um pranto... o olhar aberto sobre o vácuo E no silêncio a sensação exata

  


  
    Da voz, do riso, do reclamo débil. Da órbita cega os olhos dolorosos Fogem, moles, se arrastam como lesmas Empós a doce, inexistente marca Do vômito, da queda, da mijada.

  


  
    

  


  
    Do braço foge a tresloucada mão Para afagar a imponderável luz

  


  
    De um cabelo sem som e sem perfume. Fogem da boca lábios pressurosos Para o beijo incolor na pele ausente. Nascem ondas de amor que se desfazem De encontro à mesa, à estante, à pedra mármore. Outra coisa não há senão o silêncio Onde com pés de gelo uma criança Brinca, perfeitamente transparente Sua carne de leite, rosa e talco. Pobre pai, pobre, pobre, pobre, pobre Sem memória, sem músculo, sem nada Além de uma cadeira de balanço No infinito vazio... o sofrimento Amordaçou-te a boca de amargura E esbofeteou-te palidez na cara. Ergues nos braços uma imagem pura E não teu filho; jogas para cima Um bocado de espaço e não teu filho Não são cachos que sopras, porém cinzas A asfixiar o ar onde respiras. Teu filho é morto; talvez fosse um dia A pomba predileta, a glória, a messe O teu porvir de pai; mas novo e tenro Anjo, levou-o a morte com cuidado De vê-lo tão pequeno e já exausto De penar – e eis que agora tudo é morte Em ti, não tens mais lágrimas, e amargo É o cuspo do cigarro em tua boca. Mas deixa que eu te diga, homem temente Sentado na cadeira de balanço Eu que moro no abismo, eu que conheço O interior da entranha das mulheres Eu que me deito à noite com os cadáveres E liberto as auroras do meu peito: Teu filho não morreu! a fé te salva Para a contemplação da sua face Hoje tornada a pequenina estrela Da tarde, a jovem árvore que cresce Em tua mão: teu filho não morreu! Uma eterna criança está nascendo Da esperança de um mundo em liberdade. Serão teus filhos, todos, homem justo Iguais ao filho teu; tira a gravata Limpa a unha suja, ergue-te, faz a barba Vai consolar tua mulher que chora... E que a cadeira de balanço fique Na sala, agora viva, balançando O balanço final do filho morto.

  


  
    

    

  


  Balada das arquivistas


  
    

    

  


  
    Oh jovens anjos cativos

    Que as asas vos machucais

    Nos armários dos arquivos!

    Delicadas funcionárias

    Designadas por padrões

    Prisioneiras honorárias

    Da mais fria das prisões

    É triste ver-vos, suaves

    Entre monstros impassíveis

    Trancadas a sete chaves:

    Oh, puras e imarcescíveis!

    Dizer que vós, bem-amadas

    Conservai-vos impolutas

    Mesmo fazendo a juntada

    De processos e minutas!

    Não se amargam vossas bocas

    De índices e prefixos

    Nem lembram os olhos das loucas

    Vossos doces olhos fixos.

    Curvai-vos para colossos

    Hollerith, de aço hostil

    Como se fora ante moços

    Numa pavana gentil.

    Antes não classificásseis

    Os maços pelos assuntos

    Criando a luta de classes

    Num mundo de anseios juntos!

    Enfermeiras de ambições

    Conheceis, mudas, a nu

    O lixo das promoções

    E das exonerações

    A bem do serviço público.

    Ó Florences Nightingale

    De arquivos horizontais:

    Com que zelo alimentais

    Esses eunucos letais

    Que se abrem com chave yale!

    Vossa linda juventude

    Clama de vós, bem-amadas!

    No entanto, viveis cercadas

    De coisas padronizadas

    Sem sexo e sem saúde...

    Ah, ver-vos em primavera

    Sobre papéis de ocasião

    Na melancólica espera

  


  
    De uma eterna certidão!

    Ah, saber que em vós existe

    O amor, a ternura, a prece

    E saber que isso fenece

    Num arquivo feio e triste!

    Deixai-me carpir, crianças

    A vossa imensa desdita

    Prendestes as esperanças

    Numa gaiola maldita.

    Do fundo do meu silêncio

    Eu vos incito a lutardes

    Contra o Prefixo que vence

    Os anjos acorrentados

    E ir passear pelas tardes

    De braço com os namorados.

  


  
    

    

    

    

    

    

    

  


  Verlaine


  
    

    

  


  
    Em memória de uma poesia

    Cuja iluminação maldita

    Lembra a da estrela que medita

    Sobre a putrefação do dia:

  


  
    

  


  
    Verlaine, pobre alma sem rumo

    Louco, sórdido, grande irmão

    Do sangue do meu coração

    Que te despreza e te compreende

    Humildemente se desprende

    Esta rosa para o teu túmulo.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  A bomba atômica


  
    

    

  


  
    e=mc2 Einstein

  


  
    

    

  


  
    Deusa, visão dos céus que me domina ...tu que és mulher e nada mais!

  


  
    (Deusa, valsa carioca.)
  


  
    

    

  


  I


  
    

    

  


  
    Dos céus descendo

    Meu Deus eu vejo

    De pára-quedas?

    Uma coisa branca

    Como uma fôrma

    De estatuária

    Talvez a fôrma

    Do homem primitivo

    A costela branca!

    Talvez um seio

    Despregado à lua

    Talvez o anjo

    Tutelar cadente

    Talvez a Vênus

    Nua, de clâmide

    Talvez a inversa

    Branca pirâmide

    Do pensamento

    Talvez o troço

    De uma coluna

    Da eternidade

    Apaixonado

    Não sei indago

    Dizem-me todos

    É A BOMBA ATÔMICA.

  


  
    

  


  
    Vem-me uma angústia.

  


  
    

  


  
    Quisera tanto

    Por um momento

    Tê-la em meus braços

    A coma ao vento

    Descendo nua

  


  
    Pelos espaços

    Descendo branca

    Branca e serena

    Como um espasmo

    Fria e corrupta

    Do longo sêmen

    Da Via Láctea

    Deusa impoluta

    O sexo abrupto

    Cubo de prata

    Mulher ao cubo

    Caindo aos súcubos

    Intemerata

    Carne tão rija

    De hormônios vivos

    Exacerbada

    Que o simples toque

    Pode rompê-la

    Em cada átomo

    Numa explosão

    Milhões de vezes

    Maior que a força

    Contida no ato

    Ou que a energia

    Que expulsa o feto

    Na hora do parto.

  


  
    

    

  


  
    II

  


  
    

    

  


  
    A bomba atômica é triste

    Coisa mais triste não há

    Quando cai, cai sem vontade

    Vem caindo devagar

    Tão devagar vem caindo

    Que dá tempo a um passarinho

    De pousar nela e voar...

    Coitada da bomba atômica

    Que não gosta de matar!

  


  
    

  


  
    Coitada da bomba atômica

    Que não gosta de matar

    Mas que ao matar mata tudo

    Animal e vegetal

    Que mata a vida da terra

    E mata a vida do ar

    Mas que também mata a guerra…

    Bomba atômica que aterra!

  


  
    Pomba atônita da paz!

  


  
    

  


  
    Pomba tonta, bomba atômica

    Tristeza, consolação

    Flor puríssima do urânio

    Desabrochada no chão

    Da cor pálida do helium

    E odor de rádium fatal

    Lœlia mineral carnívora

    Radiosa rosa radical.

  


  
    

  


  
    Nunca mais, oh bomba atômica

    Nunca, em tempo algum, jamais

    Seja preciso que mates

    Onde houve morte demais:

    Fique apenas tua imagem

    Aterradora miragem

    Sobre as grandes catedrais:

    Guarda de uma nova era

    Arcanjo insigne da paz!

  


  
    

    

  


  III


  
    

    

  


  
    Bomba atômica, eu te amo! és pequenina E branca como a estrela vespertina E por branca eu te amo, e por donzela De dois milhões mais bélica e mais bela Que a donzela de Orleans; eu te amo, deusa Atroz, visão dos céus que me domina Da cabeleira loura de platina E das formas aerodivinais

  


  
    – Que és mulher, que és mulher e nada mais! Eu te amo, bomba atômica, que trazes Numa dança de fogo, envolta em gazes A desagregação tremenda que espedaça A matéria em energias materiais! Oh energia, eu te amo, igual à massa Pelo quadrado da velocidade

  


  
    Da luz! alta e violenta potestade Serena! Meu amor, desce do espaço Vem dormir, vem dormir no meu regaço Para te proteger eu me encouraço De canções e de estrofes magistrais! Para te defender, levanto o braço Paro as radiações espaciais

  


  
    Uno-me aos líderes e aos bardos, uno-me Ao povo, ao mar e ao céu brado o teu nome

  


  
    Para te defender, matéria dura

  


  
    Que és mais linda, mais límpida e mais pura Que a estrela matutina! Oh bomba atômica Que emoção não me dá ver-te suspensa Sobre a massa que vive e se condensa Sob a luz! Anjo meu, fora preciso Matar, com tua graça e teu sorriso Para vencer? Tua enérgica poesia Fora preciso, oh deslembrada e fria Para a paz? Tua fragílima epiderme Em cromáticas brancas de cristais Rompendo? Oh átomo, oh neutrônio, oh germe Da união que liberta da miséria! Oh vida palpitando na matéria

  


  
    Oh energia que és o que não eras Quando o primeiro átomo incriado Fecundou o silêncio das Esferas: Um olhar de perdão para o passado Uma anunciação de primaveras!

  


  
    

    

    

    

    

    

    

    

  


  
    Aurora, com movimento

  


  
    

    

  


  
    (Posto 3)

  


  
    

  


  
    A linha móvel do horizonte

    Atira para cima o sol em diabolô

    Os ventos de longe

  


  
    Agitam docemente os cabelos da rocha

  


  
    Passam em fachos o primeiro automóvel, a última estrela A mulher que avança

  


  
    Parece criar esferas exaltadas pelo espaço

  


  
    Os pescadores puxando o arrastão parecem mover o mundo O cardume de botos na distância parece mover o mar.

  


  
    

    

  


  Balada do morto vivo


  
    

    

  


  
    Tatiana, hoje vou contar

    O caso do Inglês espírito

    Ou melhor: do morto vivo.

  


  
    

  


  
    Diz que mesmo sucedeu

    E a dona protagonista

    Se quiser pode ser vista

    No hospício mais relativo

    Ao sítio onde isso se deu.

  


  
    

  


  
    Diz também que é muito raro Que por mais cético o ouvinte Não passe uma noite em claro: Sendo assim, por conseguinte Se quiser diga que eu paro.

  


  
    

  


  
    Se achar que é mentira minha

    Olhe só para essa pele

    Feito pele de galinha...

  


  
    

  


  
    Dou início: foi nos faustos

    Da borracha do Amazonas.

    Às margens do Rio Negro

    Sobre uma balsa habitável

    Um dia um casal surgiu

    Ela chamada Lunalva

    Formosa mulher de cor

    Ele por alcunha Bill

    Um Inglês comercial

    Agente da "Rubber Co."

  


  
    

  


  
    Mas o fato é que talvez

    Por ter nascido na Escócia

    E ser portanto escocês

    Ninguém de Bill o chamava

    Com exceção de Lunalva

    Mas simplesmente de Inglês.

  


  
    

  


  
    Toda manhã que Deus dava

    Lunalva com muito amor

    Fazia um café bem quente

    Depois o Inglês acordava

    E o homem saía contente

    Fumegando o seu cachimbo

    Na sua lancha a vapor.

  


  
    Toda a manhã que Deus dava.

  


  
    

  


  
    Somente com o sol-das-almas O Inglês à casa voltava.

  


  
    

  


  
    Que coisa engraçada: espia

    Como só de pensar nisso

    Meu cabelo se arrepia...

  


  
    

  


  
    Um dia o Inglês não voltou.

  


  
    

  


  
    A janta posta, Lunalva

    Até o cerne da noite

    Em pé na porta esperou.

  


  
    

  


  
    Uma eu lhe digo, Tatiana:

    A lua tinha enloucado

    Nesse dia da semana...

    Era uma lua tão alva

    Era uma lua tão fria

    Que até mais frio fazia

    No coração de Lunalva.

    No rio negroluzente

    As árvores balouçantes

    Pareciam que falavam

    Com seus ramos tateantes

    Tatiana, do incidente.

  


  
    

  


  
    Um constante balbucio

    Como o de alguém muito em mágoa

    Parecia vir do rio.

  


  
    

  


  
    Lunalva, num desvario Não tirava os olhos da água.

  


  
    

  


  
    Às vezes, dos igapós

    Subia o berro animal

    De algum jacaré feroz

    Praticando o amor carnal

    Depois caía o silêncio...

  


  
    

  


  
    E então voltava o cochicho

    Da floresta, entrecortado

    Pelo rir mal-assombrado

    De algum mocho excomungado

    Ou pelo uivo de algum bicho.

    Na porta em luzcancarada

  


  
    Só Lunalva lunalvada.

  


  
    

  


  
    Súbito, ó Deus justiceiro!

    Que é esse estranho ruído?

    Que é esse escuro rumor?

    Será um sapo-ferreiro

    Ou é o moço meu marido

    Na sua lancha a vapor?

  


  
    

  


  
    Na treva sonda Lunalva...

    Graças, meu Pai! Graças mil!

    Aquele vulto... era o Bill

    A lancha... era a Arimedalva!

  


  
    

  


  
    "Ah, meu senhor, que desejo

    De rever-te em casa em paz...

    Que frio que está teu beijo!

    Que pálido, amor, que estás!"

  


  
    

  


  
    Efetivamente o Bill

    Talvez devido à friagem

    Que crepitava do rio

    Voltara dessa viagem

    Muito branco e muito frio.

  


  
    

  


  
    "Tenho nada, minha nega

    Senão fome e amor ardente

    Dá-me um trago de aguardente

    Traz o pão, passa manteiga!

    E aproveitando do ensejo

    Me apaga esse lampião

    Estou morrendo de desejo

    Amemos na escuridão!"

  


  
    

  


  
    Embora estranhando um pouco

    A atitude do marido

    Lunalva tira o vestido

    Semilouca de paixão.

  


  
    

  


  
    Tatiana, naquele instante

    Deitada naquela cama

    Lunalva se surpreendeu

    Não foi mulher, foi amante

    Agiu que nem mulher-dama

    Tudo o que tinha lhe deu.

  


  
    

  


  No outro dia, manhãzinha Acordando estremunhada Lunalva soltou risada Ao ver que não estava o Bill.


  
    

  


  
    Muito Lunalva se riu Vendo a mesa por tirar.

  


  
    

  


  
    Indo se mirar ao espelho

    Lunalva mal pôde andar

    De fraqueza no joelho.

  


  
    

  


  
    E que olhos pisados tinha!

  


  
    

  


  
    Não rias, pobre Lunalva

    Não rias, morena flor

    Que a tua agora alegria

    Traz a semente do horror!

  


  
    

  


  
    Eis senão quando, no rio Um barulho de motor.

  


  
    

  


  
    À porta Lunalva voa

    A tempo de ver chegando

    Um bando de montarias

    E uns cabras dentro remando

    Tudo isso acompanhando

    A lancha a vapor do Bill

    Com um corpo estirado à proa.

  


  
    

  


  
    Tatiana, põe só a mão:

    Escuta como dispara

    De medo o meu coração.

  


  
    

  


  
    E frente da balsa pára

    A lancha com o corpo em cima

    Os caboclos se descobrem

    Lunalva que se aproxima

    Levanta o pano, olha a cara

    E dá um medonho grito.

  


  
    

  


  
    "Meu Deus, o meu Bill morreu!

    Por favor me diga, mestre

    O que foi que aconteceu?"

  


  
    

  


  
    E o mestre contou contado:

    O Inglês caíra no rio

    Tinha morrido afogado.

  


  
    

  


  Quando foi?... ontem de tarde.


  
    Diz – que ninguém esqueceu

    A gargalhada de louca

    Que a pobre Lunalva deu.

  


  
    

  


  
    Isso não é nada, Tatiana:

    Ao cabo de nove luas

    Um filho varão nasceu.

  


  
    

  


  
    O filho que ela pariu

    Diz-que, Tatiana, diz-que era

    A cara escrita do Bill:

  


  
    

  


  
    A cara escrita e escarrada...

  


  
    

  


  
    Diz-que até hoje se escuta

    O riso da louca insana

    No hospício, de madrugada.

  


  
    

  


  É o que lhe digo, Tatiana...


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Sacrifício da Aurora


  
    

    

  


  
    Um dia a Aurora chegou-se

    Ao meu quarto de marfim

    E com seu riso mais doce

    Deitou-se junto de mim

    Beijei-lhe a boca orvalhada

    E a carne tímida e exangue

    A carne não tinha sangue

    A boca sabia a nada.

  


  
    

  


  
    Apaixonei-me da Aurora

    No meu quarto de marfim

    Todo o dia à mesma hora

    Amava-a só para mim

    Palavras que me dizia

    Transfiguravam-se em neve

    Era-lhe o peso tão leve

    Era-lhe a mão tão macia.

  


  
    

  


  
    Às vezes me adormecia

    No meu quarto de marfim

    Para acordar, outro dia

    Com a Aurora longe de mim

    Meu desespero covarde

    Levava-me dia afora

    Andando em busca da Aurora

    Sem ver Manhã, sem ver Tarde.

  


  
    

  


  
    Hoje, ai de mim, de cansado

    Há dias que até da vida

    Durmo com a Noite, ausentado

    Da minha Aurora esquecida...

    É que apesar de sombria

    Prefiro essa grande louca

    À Aurora, que além de pouca

    É fria, meu Deus, é fria!

  


  
    

    

  


  Crepúsculo em New York


  
    

    

  


  
    Com um gesto fulgurante o Arcanjo Gabriel Abre de par em par o pórtico do poente Sobre New York. A gigantesca espada de ouro A faiscar simetria, ei-lo que monta guarda A Heavens, Incorporations. Do crepúsculo Baixam serenamente as pontes levadiças De U.S.A. Sun até a ilha de Manhattan. Agora é tudo anúncio, irradiação, promessa Da Divina Presença. No imo da matéria Os átomos aquietam-se e cria-se o vazio Em cada coração de bicho, coisa e gente.

  


  
    

  


  
    E o silêncio se deixa assim, profundamente...

  


  
    

  


  
    Mas súbito sobe do abismo um som crestado De saxofone, e logo a atroz polifonia De cordas e metais, síncopas, arreganhos De jazz negro, vindos de Fifty Second Street. New York acorda para a noite. Oito milhões De solitários se dissolvem pelas ruas Sem manhã. New York entrega-se.

  


  
    

  


  
    Do páramo
  


  
    Balizas celestiais põem-se a brotar, vibrantes À frente da parada, enquanto anjos em nylon As asas de alumínio, as coxas palpitantes Fluem langues da Grande Porta diamantina.

  


  
    

  


  
    Cai o câmbio da tarde. O Sublime Arquiteto Satisfeito, do céu admira sua obra. A maquete genial reflete em cada vidro O olho meigo de Deus a dardejar ternuras. Como é bela New York! Aço e concreto armado A erguer sempre mais alto eternas estruturas! Deus sorri complacente. New York é muito bela! Apesar do East Side, e da mancha amarela De China Town, e da mancha escura do Harlem New York é muito bela!

  


  
    

  


  
    As primeiras estrelas
  


  
    Afinam na amplidão cantilenas singelas... Mas Deus, que mudou muito, desde que enriqueceu Liga a chave que acende a Broadway e apaga o céu Pois às constelações que no espaço esparziu Prefere hoje os ersätze sobre La Guardia Field.

  


  
    

    

  


  Soneto da mulher inútil


  
    

    

  


  
    De tanta graça e de leveza tanta Que quando sobre mim, como a teu jeito Eu tão de leve sinto-te no peito Que o meu próprio suspiro te levanta.

  


  
    

  


  
    Tu, contra quem me esbato liquefeito Rocha branca! brancura que me espanta Brancos seios azuis, nívea garganta Branco pássaro fiel com que me deito.

  


  
    

  


  
    Mulher inútil, quando nas noturnas Celebrações, náufrago em teus delírios Tenho-te toda, branca, envolta em brumas.

  


  
    

  


  
    São teus seios tão tristes como urnas São teus braços tão finos como lírios É teu corpo tão leve como plumas.

  


  
    

  


  
    Rio de Janeiro, 05.1943

  


  
    

    

    

    

    

    

  


  
    O rio

  


  
    

    

  


  
    Uma gota de chuva

    A mais, e o ventre grávido

    Estremeceu, da terra.

    Através de antigos

    Sedimentos, rochas

    Ignoradas, ouro

    Carvão, ferro e mármore

    Um fio cristalino

    Distante milênios

    Partiu fragilmente

    Sequioso de espaço

    Em busca de luz.

  


  
    

  


  Um rio nasceu.


  
    

    

  


  Bilhete a Baudelaire


  
    

    

  


  
    Poeta, um pouco à tua maneira

    E para distrair o spleen

    Que estou sentindo vir a mim

    Em sua ronda costumeira

  


  
    

  


  
    Folheando-te, reencontro a rara

    Delícia de me deparar

    Com tua sordidez preclara

    No velha foto de Carjat

  


  
    

  


  
    Que não revia desde o tempo

    Em que te lia e te relia

    A ti, a Verlaine, a Rimbaud...

  


  
    

  


  
    Como passou depressa o tempo

    Como mudou a poesia

    Como teu rosto não mudou!

  


  
    

  


  Los Angeles, 1947


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  A morte de madrugada


  
    

    

  


  
    Muerto cayó Federico. Antonio Machado

  


  
    

    

  


  
    Uma certa madrugada

    Eu por um caminho andava

    Não sei bem se estava bêbado

    Ou se tinha a morte n'alma

    Não sei também se o caminho

    Me perdia ou encaminhava

    Só sei que a sede queimava-me

    A boca desidratada.

    Era uma terra estrangeira

    Que me recordava algo

    Com sua argila cor de sangue

    E seu ar desesperado.

    Lembro que havia uma estrela

    Morrendo no céu vazio

    De uma outra coisa me lembro:

    ... Un horizonte de perros

    Ladra muy lejos del río...

  


  
    

  


  
    De repente reconheço:

    Eram campos de Granada!

    Estava em terras de Espanha

    Em sua terra ensangüentada

    Por que estranha providência

    Não sei... não sabia nada...

    Só sei da nuvem de pó

    Caminhando sobre a estrada

    E um duro passo de marcha

    Que em meu sentido avançava.

  


  
    

  


  
    Como uma mancha de sangue

    Abria-se a madrugada

    Enquanto a estrela morria

    Numa tremura de lágrima

    Sobre as colinas vermelhas

    Os galhos também choravam

    Aumentando a fria angústia

    Que de mim transverberava.

  


  
    

  


  
    Era um grupo de soldados

    Que pela estrada marchava

    Trazendo fuzis ao ombro

  


  
    E impiedade na cara

    Entre eles andava um moço

    De face morena e cálida

    Cabelos soltos ao vento

    Camisa desabotoada.

    Diante de um velho muro

    O tenente gritou: Alto!

    E à frente conduz o moço

    De fisionomia pálida.

    Sem ser visto me aproximo

    Daquela cena macabra

    Ao tempo em que o pelotão

    Se dispunha horizontal.

  


  
    

  


  
    Súbito um raio de sol

    Ao moço ilumina a face

    E eu à boca levo as mãos

    Para evitar que gritasse.

    Era ele, era Federico

    O poeta meu muito amado

    A um muro de pedra seca

    Colado, como um fantasma.

    Chamei-o: Garcia Lorca!

    Mas já não ouvia nada

    O horror da morte imatura

    Sobre a expressão estampada...

    Mas que me via, me via

    Porque em seus olhos havia

    Uma luz mal-disfarçada.

    Com o peito de dor rompido

    Me quedei, paralisado

    Enquanto os soldados miram

    A cabeça delicada.

  


  
    

  


  
    Assim vi a Federico

    Entre dois canos de arma

    A fitar-me estranhamente

    Como querendo falar-me.

    Hoje sei que teve medo

    Diante do inesperado

    E foi maior seu martírio

    Do que a tortura da carne.

    Hoje sei que teve medo

    Mas sei que não foi covarde

    Pela curiosa maneira

    Com que de longe me olhava

    Como quem me diz: a morte

    É sempre desagradável

  


  
    Mas antes morrer ciente Do que viver enganado.

  


  
    

  


  
    Atiraram-lhe na cara

    Os vendilhões de sua pátria

    Nos seus olhos andaluzes

    Em sua boca de palavras.

    Muerto cayó Federico

    Sobre a terra de Granada

    La tierra del inocente

    No la tierra del culpable.

    Nos olhos que tinha abertos

    Numa infinita mirada

    Em meio a flores de sangue

    A expressão se conservava

    Como a segredar-me: – A morte

    É simples, de madrugada...

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  O assassino


  
    

    

  


  
    Meninas de colégio

    Apenas acordadas

    Desuniformizadas

    Em vossos uniformes

    Anjos longiformes

    De faces rosadas

    E pernas enormes

    Quem vos acompanha?

  


  
    

  


  
    Quem vos acompanha

    Colegiais aladas

    Nas longas estradas

    Que vão da campanha

    Às vossas moradas?

    Onde está o pastor

    Que vos arrebanha

    Rebanho de risos?

  


  
    

  


  
    Rebanho de risos

    Que tingem o poente

    Da cor impudente

    Das coisas contadas

    Entre tanto riso!

    Meninas levadas

    Não tendes juízo

    Nas vossas cabeças?

    Nas vossas cabeças

    Como um cata-vento

    Nem por um momento

    A idéia vos passa

    Do grande perigo

    Que vos ameaça

    E a que não dais tento

    Meninas sem tino!

  


  
    

  


  
    Pois não tendes tino

    Brotos malfadados

    Que aí pelos prados

    Há um assassino

    Que à vossa passagem

    Põe olhos malvados

    Por entre a folhagem...

  


  
    

  


  Cuidado, meninas!


  
    

    

  


  Poema enjoadinho


  
    

    

  


  
    Filhos... Filhos?

    Melhor não tê-los!

    Mas se não os temos

    Como sabê-los?

    Se não os temos

    Que de consulta

    Quanto silêncio

    Como os queremos!

    Banho de mar

    Diz que é um porrete...

    Cônjuge voa

    Transpõe o espaço

    Engole água

    Fica salgada

    Se iodifica

    Depois, que boa

    Que morenaço

    Que a esposa fica!

    Resultado: filho.

    E então começa

    A aporrinhação:

    Cocô está branco

    Cocô está preto

    Bebe amoníaco

    Comeu botão.

    Filhos? Filhos

    Melhor não tê-los

    Noites de insônia

    Cãs prematuras

    Prantos convulsos

    Meu Deus, salvai-o!

    Filhos são o demo

    Melhor não tê-los...

    Mas se não os temos

    Como sabê-los?

    Como saber

    Que macieza

    Nos seus cabelos

    Que cheiro morno

    Na sua carne

    Que gosto doce

    Na sua boca!

    Chupam gilete

    Bebem xampu

    Ateiam fogo

  


  
    No quarteirão

    Porém, que coisa

    Que coisa louca

    Que coisa linda

    Que os filhos são!

  


  
    

    

    

    

    

    

    

    

  


  Soneto do só


  
    

    

  


  
    (Parábola de Malte Laurids Brigge)

  


  
    

    

  


  
    Depois foi só. O amor era mais nada Sentiu-se pobre e triste como Jó Um cão veio lamber-lhe a mão na estrada Espantado, parou. Depois foi só.

  


  
    

  


  
    Depois veio a poesia ensimesmada Em espelhos. Sofreu de fazer dó Viu a face do Cristo ensangüentada Da sua, imagem – e orou. Depois foi só.

  


  
    

  


  
    Depois veio o verão e veio o medo Desceu de seu castelo até o rochedo Sobre a noite e do mar lhe veio a voz

  


  
    

  


  
    A anunciar os anjos sanguinários... Depois cerrou os olhos solitários E só então foi totalmente a sós.

  


  
    

  


  Rio de Janeiro, 1946


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  A pêra


  
    

    

  


  
    Como de cera

    E por acaso

    Fria no vaso

    A entardecer

  


  
    

  


  
    A pêra é um pomo

    Em holocausto

    À vida, como

    Um seio exausto

  


  
    

  


  
    Entre bananas

    Supervenientes

    E maçãs lhanas

  


  
    

  


  
    Rubras, contentes

    A pobre pêra:

    Quem manda ser a?

  


  
    

  


  Los Angeles, 1947


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  A paixão da carne


  
    

    

  


  
    Envolto em toalhas

    Frias, pego ao colo

    O corpo escaldante.

    Tem apenas dois anos

    E embora não fale

    Sorri com doçura.

    É Pedro, meu filho

    Sêmen feito carne

    Minha criatura

    Minha poesia.

    É Pedro, meu filho

    Sobre cujo sono

    Como sobre o abismo

    Em noites de insônia

    Um pai se debruça.

    Olho no termômetro:

    Quarenta e oito décimos

    E através do pano

    A febre do corpo

    Bafeja-me o rosto

    Penetra-me os ossos

    Desce-me às entranhas

    Úmida e voraz

    Angina pultácea

    Estreptocócica?

    Quem sabe... quem sabe...

    Aperto meu filho

    Com força entre os braços

    Enquanto crisálidas

    Em mim se desfazem

    Óvulos se rompem

    Crostas se bipartem

    E de cada poro

    Da minha epiderme

    Lutam lepidópteros

    Por se libertar.

    Ah, que eu já sentisse

    Os êxtases máximos

    Da carne nos rasgos

    Da paixão espúria!

    Ah, que eu já bradasse

    Nas horas de exalta-

    Ção os mais lancinantes

    Gritos de loucura!

    Ah, que eu já queimasse

  


  
    Da febre mais quente

    Que jamais queimasse

    A humana criatura!

    Mas nunca como antes

    Nunca! nunca! nunca!

    Nem paixão tão alta

    Nem febre tão pura.

  


  
    

    

    

    

    

    

    

  


  A ausente


  
    

    

  


  
    Amiga, infinitamente amiga

  


  
    Em algum lugar teu coração bate por mim Em algum lugar teus olhos se fecham à idéia dos meus. Em algum lugar tuas mãos se crispam, teus seios Se enchem de leite, tu desfaleces e caminhas Como que cega ao meu encontro... Amiga, última doçura

  


  
    A tranqüilidade suavizou a minha pele

  


  
    E os meus cabelos. Só meu ventre

  


  
    Te espera, cheio de raízes e de sombras.

    Vem, amiga

    Minha nudez é absoluta

  


  
    Meus olhos são espelhos para o teu desejo E meu peito é tábua de suplícios

  


  
    Vem. Meus músculos estão doces para os teus dentes E áspera é minha barba. Vem mergulhar em mim Como no mar, vem nadar em mim como no mar Vem te afogar em mim, amiga minha Em mim como no mar...

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  A rosa de Hiroxima


  
    

    

  


  
    Pensem nas crianças

    Mudas telepáticas

    Pensem nas meninas

    Cegas inexatas

    Pensem nas mulheres

    Rotas alteradas

    Pensem nas feridas

    Como rosas cálidas

    Mas oh não se esqueçam

    Da rosa da rosa

    Da rosa de Hiroshima

    A rosa hereditária

    A rosa radioativa

    Estúpida e inválida

    A rosa com cirrose

    A anti-rosa atômica

    Sem cor sem perfume

    Sem rosa sem nada

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Tríptico na morte de Sergei Mikhailovitch Eisenstein


  
    

  


  
    Na morte de Sergei Mikhailovitch Eisenstein

  


  
    

    

  


  
    I

  


  
    

  


  
    Camarada Eisenstein, muito obrigado Pelos dilemas, e pela montagem De Canal de Ferghama, irrealizado E outras afirmações. Tu foste a imagem

  


  
    

  


  
    Em movimento. Agora, unificado À tua própria imagem, muito mais De ti, sobre o futuro projetado Nos hás de restituir. Boa viagem

  


  
    

  


  
    Camarada, através dos grandes gelos Imensuráveis. Nunca vi mais belos Céus que esses sob que caminhas, só

  


  
    

  


  
    E infatigável, a despertar o assombro Dos horizontes com tua câmara ao ombro... Spasibo, tovarishch. Khorosho.

  


  
    

    

  


  
    II

  


  
    

    

  


  
    Pelas auroras imobilizadas

    No instante anterior; pelos gerais

    Milagres da matéria; pela paz

    Da matéria; pelas transfiguradas

  


  
    

  


  
    Faces da História; pelo conteúdo Da História e em nome de seus grandes idos Pela correspondência dos sentidos Pela vida a pulsar dentro de tudo

  


  
    

  


  
    Pelas nuvens errantes; pelos montes Pelos inatingíveis horizontes Pelos sons; pelas cores; pela voz

  


  
    

  


  Humana; pelo Velho e pelo Novo Pelo misterioso amor do povo Spasibo, tovarishch, Khorosho.


  
    

    

  


  III


  
    

    

  


  
    O cinema é infinito – não se mede. Não tem passado nem futuro. Cada Imagem só existe interligada À que a antecedeu e à que a sucede.

  


  
    

  


  
    O cinema é a presciente antevisão Na sucessão de imagens. O cinema É o que não se vê, é o que não é Mas resulta: a indizível dimensão.

  


  
    

  


  
    Cinema é Odessa, imóvel na manhã À espera do massacre; é Nevski; é Ivan O Terrível; és tu, mestre! maior

  


  
    

  


  
    Entre os maiores, grande destinado... Muito bem, Eisenstein. Muito obrigado. Spasibo, tovarishch. Khorosho.

  


  
    

    

    

  


  
    Tríptico na morte de Sergei Mikhailovitch Eisenstein

  


  
    

  


  
    1.
  


  
    Sergei M. Eisenstein (Riga, Rússia,1898 – Moscou, 1948) não apenas foi um dos mais importantante diretor de cinema mundial, mas ajudou a dar forma à linguagem cinemaográfica. Em seu primeiro filme, A greve, de 1924, já se vislumbrava as principais linhas de seu estilo, marcada por uma original teoria da montagem. Em 1925, o cinema conheceu o célebre O encouraçado Potemkin, cujo sucesso projetou internacionalmente o nome de Eisenstein. Após viajar pela Europa e Estados Unidos (atendendo a convites para filmar em Hollywood), foi ao México, onde realizou, em 1931, Que Viva México!, inacabado. Embora tenha sido um colaborador fiel do regime soviético, foi perseguido pela ditadura stalinista desde voltou de tais excursões. Ainda assim, filmou Alexandre Nevski (1938) e parte do ambicioso Ivã, o Terrível (1944-45).

  


  
    

  


  
    2.

  


  
    Na Antologia Poética de Vinicius de Moraes, o "Tríptico na morte de Sergei Mikhailovitch Eisenstein" aparece reduzido apenas à parte II, com o nome de "Soneto a Sergei Mikhailovitch Eisenstein".

  


  
    

    

  


  Pátria minha


  
    

    

  


  
    A minha pátria é como se não fosse, é íntima Doçura e vontade de chorar; uma criança dormindo É minha pátria. Por isso, no exílio Assistindo dormir meu filho

  


  
    Choro de saudades de minha pátria.

  


  
    

  


  
    Se me perguntarem o que é a minha pátria, direi: Não sei. De fato, não sei

  


  
    Como, por que e quando a minha pátria Mas sei que a minha pátria é a luz, o sal e a água Que elaboram e liquefazem a minha mágoa Em longas lágrimas amargas.

  


  
    

  


  
    Vontade de beijar os olhos de minha pátria

  


  
    De niná-la, de passar-lhe a mão pelos cabelos... Vontade de mudar as cores do vestido (auriverde!) tão feias De minha pátria, de minha pátria sem sapatos E sem meias, pátria minha Tão pobrinha!

  


  
    

  


  
    Porque te amo tanto, pátria minha, eu que não tenho Pátria, eu semente que nasci do vento Eu que não vou e não venho, eu que permaneço Em contato com a dor do tempo, eu elemento De ligação entre a ação e o pensamento Eu fio invisível no espaço de todo adeus Eu, o sem Deus!

  


  
    

  


  
    Tenho-te no entanto em mim como um gemido De flor; tenho-te como um amor morrido

  


  
    A quem se jurou; tenho-te como uma fé

  


  
    Sem dogma; tenho-te em tudo em que não me sinto a jeito Nesta sala estrangeira com lareira E sem pé-direito.

  


  
    

  


  
    Ah, pátria minha, lembra-me uma noite no Maine, Nova Inglaterra Quando tudo passou a ser infinito e nada terra

  


  
    E eu vi alfa e beta de Centauro escalarem o monte até o céu Muitos me surpreenderam parado no campo sem luz À espera de ver surgir a Cruz do Sul Que eu sabia, mas amanheceu...

  


  
    

  


  Fonte de mel, bicho triste, pátria minha Amada, idolatrada, salve, salve! Que mais doce esperança acorrentada O não poder dizer-te: aguarda... Não tardo!


  
    

  


  
    Quero rever-te, pátria minha, e para Rever-te me esqueci de tudo Fui cego, estropiado, surdo, mudo Vi minha humilde morte cara a cara Rasguei poemas, mulheres, horizontes Fiquei simples, sem fontes.

  


  
    

  


  
    Pátria minha... A minha pátria não é florão, nem ostenta Lábaro não; a minha pátria é desolação

  


  
    De caminhos, a minha pátria é terra sedenta

    E praia branca; a minha pátria é o grande rio secular

    Que bebe nuvem, come terra

    E urina mar.

  


  
    

  


  
    Mais do que a mais garrida a minha pátria tem Uma quentura, um querer bem, um bem Um libertas quae sera tamen

  


  
    Que um dia traduzi num exame escrito:

    "Liberta que serás também"

    E repito!

  


  
    

  


  
    Ponho no vento o ouvido e escuto a brisa Que brinca em teus cabelos e te alisa Pátria minha, e perfuma o teu chão... Que vontade me vem de adormecer-me Entre teus doces montes, pátria minha Atento à fome em tuas entranhas E ao batuque em teu coração.

  


  
    

  


  
    Não te direi o nome, pátria minha

    Teu nome é pátria amada, é patriazinha

    Não rima com mãe gentil

    Vives em mim como uma filha, que és

    Uma ilha de ternura: a Ilha

    Brasil, talvez.

  


  
    

  


  
    Agora chamarei a amiga cotovia E pedirei que peça ao rouxinol do dia Que peça ao sabiá

  


  
    Para levar-te presto este avigrama: "Pátria minha, saudades de quem te ama… Vinicius de Moraes."

  


  
    

    

  


  O crocodilo


  
    

    

  


  
    O crocodilo que do Nilo

    Ainda apavora a cristandade

    Pode ser dócil como o filho

    Que chora ao ver-se desamado.

  


  
    

  


  
    Mas nunca como ele injusto Que se ergue hediondo de manhã E vai e espeta um grampo justo No umbigo de sua própria mãe.

  


  
    

  


  
    O crocodilo espreita a garça

    Sim, mas por fome, e se restringe

    Mas e o filho, que à pobre ave

    Acompanha no Y do estilingue?

  


  
    

  


  
    A lama pode ser um berço

    Para um crocodiliano

    No entanto o filho come o esterco

    Apenas porque a mãe diz não.

  


  
    

  


  
    Tem o crocodilo um amigo

    Num pássaro que lhe palita

    Os dentes e o alerta ao perigo:

    Mas no filho, quem acredita?

  


  
    

  


  
    O filho sai e esquece a mãe

    E insulta o outro e o outro o insulta

    É ver o simples caimão

    Que nunca diz: filho da puta!

  


  
    

  


  
    O crocodilo tem um sestro

    De cio: guia-se pelo olfato

    Mas o filho pratica o incesto

    Absolutamente ipso-facto.

  


  
    

  


  
    Chamam ao pequeno crocodilo Paleosuchus palpebrosus Porém o que me admira é o filho Que vive em pálpebras de ócio.

  


  
    

  


  
    O filho é um monstro. E uma vos digo

    Ainda por píssico me tomem:

    Nunca verei um crocodilo

    Chorando lágrimas de homem.

  


  
    

    

  


  História passional, Hollywood, Califórnia


  
    

    

  


  
    Preliminarmente, telegrafar-te-ei uma dúzia de rosas Depois te levarei a comer um shop-suey Se a tarde também for loura abriremos a capota Teus cabelos ao vento marcarão oitenta milhas.

  


  
    

  


  
    Dar-me-ás um beijo com batom marca indelével E eu pegarei tua coxa rija como a madeira Sorrirás para mim e eu porei óculos escuros Ante o brilho de teus dois mil dentes de esmalte.

  


  
    

  


  
    Mascaremos cada um uma caixa de goma E iremos ao Chinese cheirando a hortelã-pimenta A cabeça no meu ombro sonharás duas horas Enquanto eu me divirto no teu seio de arame.

  


  
    

  


  
    De novo no automóvel perguntarei se queres Me dirás que tem tempo e me darás um abraço Tua fome reclama uma salada mista Verei teu rosto através do suco de tomate.

  


  
    

  


  
    Te ajudarei cavalheiro com o abrigo de chinchila Na saída constatarei tuas nylon 57

  


  
    Ao andares, algo em ti range em dó sustenido Pelo andar em que vais sei que queres dançar rumba.

  


  
    

  


  
    Beberás vinte uísques e ficarás mais terna Dançando sentirei tuas pernas entre as minhas Cheirarás levemente a cachorro lavado Possuis cem rotações de quadris por minuto.

  


  
    

  


  
    De novo no automóvel perguntarei se queres Me dirás que hoje não, amanhã tens filmagem Fazes a cigarreira num clube de má fama E há uma cena em que vendes um maço a George Raft.

  


  
    

  


  
    Telegrafar-te-ei então uma orquídea sexuada No escritório esperarei que tomes sal de frutas Vem-te um súbito desejo de comida italiana Mas queres deitar cedo, tens uma dor de cabeça!

  


  
    

  


  À porta de tua casa perguntarei se queres Me dirás que hoje não, vais ficar dodói mais tarde De longe acenarás um adeus sutilíssimo Ao constatares que estou com a bateria gasta. Dia seguinte esperarei com o rádio do carro aberto Te chamando mentalmente de galinha e outros nomes Virás então dizer que tens comida em casa De avental abrirei latas e enxugarei pratos.


  
    

  


  
    Tua mãe perguntará se há muito que sou casado Direi que há cinco anos e ela fica calada Mas como somos moços, precisamos divertir-nos Sairemos de automóvel para uma volta rápida.

  


  
    

  


  
    No alto de uma colina perguntar-te-ei se queres Me dirás que nada feito, estás com uma dor do lado Nervosos meus cigarros se fumarão sozinhos E acabo machucando os dedos na tua cinta.

  


  
    

  


  
    Dia seguinte vens com um suéter elástico Sapatos mocassim e meia curta vermelha Te levo pra dançar um ligeiro jitterbug Teus vinte deixam os meus trinta e pouco cansados.

  


  
    

  


  
    Na saída te vem um desejo de boliche Jogas na perfeição, flertando o moço ao lado Dás o telefone a ele e perguntas se me importo Finjo que não me importo e dou saída no carro.

  


  
    

  


  
    Estás louca para tomar uma coca gelada Debruças-te sobre mim e me mordes o pescoço Passo de leve a mão no teu joelho ossudo Perdido de repente numa grande piedade.

  


  
    

  


  
    Depois pergunto se queres ir ao meu apartamento Me matas a pergunta com um beijo apaixonado Dou um soco na perna e aperto o acelerador Finges-te de assustada e falas que dirijo bem.

  


  
    

  


  
    Que é daquele perfume que eu te tinha prometido? Compro o Chanel 5 e acrescento um bilhete gentil "Hoje vou lhe pagar um jantar de vinte dólares E se ela não quiser, juro que não me responsabilizo..."

  


  
    

  


  
    Vens cheirando a lilás e com saltos, meu Deus, tão altos Que eu fico lá embaixo e com um ar avacalhado Dás ordens ao garçom de caviar e champanha Depois arrotas de leve me dizendo I beg your pardon.

  


  
    

  


  No carro distraído deixo a mão na tua perna Depois vou te levando para o alto de um morro Em cima tiro o anel, quero casar contigo Dizes que só acedes depois do meu divórcio.


  
    

  


  
    Balbucio palavras desconexas e esdrúxulas Quero romper-te a blusa e mastigar-te a cara Não tens medo nenhum dos meus loucos arroubos E me destroncas o dedo com um golpe de jiu-jítsu.

  


  
    

  


  
    Depois tiras da bolsa uma caixa de goma E mascas furiosamente dizendo barbaridades Que é que eu penso que és, se não tenho vergonha De fazer tais propostas a uma moça solteira.

  


  
    

  


  
    Balbucio uma desculpa e digo que estava pensando… Falas que eu pense menos e me fazes um agrado Me pedes um cigarro e riscas o fósforo com a unha E eu fico boquiaberto diante de tanta habilidade.

  


  
    

  


  
    Me pedes para te levar a comer uma salada Mas de súbito me vem uma consciência estranha Vejo-te como uma cabra pastando sobre mim E odeio-te de ruminares assim a minha carne.

  


  
    

  


  
    Então fico possesso, dou-te um murro na cara Destruo-te a carótida a violentas dentadas Ordenho-te até o sangue escorrer entre meu dedos E te possuo assim, morta e desfigurada.

  


  
    

  


  Depois arrependido choro sobre o teu corpo E te enterro numa vala, minha pobre namorada... Fujo mas me descobrem por um fio de cabelo E seis meses depois morro na câmara de gás.


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Epitalâmio


  
    

    

  


  
    Esta manhã a casa madruguei. Havia elfos alados nos gelados Raios de sol da sala quando entrei. Sentada na cadeira de balanço Resplendente, uma fada balançava-se Numa poça de luz. Minha chegada Gigantesca assustou os gnomos mínimos Que vertiginosamente se escoaram Pelas frinchas dos rodapés. A estranha Presença matinal do ser noturno Desencadeou no cerne da matéria O entusiasmo dos átomos. Coraram Os móveis decapês, tremeram os vidros Estalaram os armários de alegria. Eram os claros cristais de luz tão frágeis Que ao tocar um, desfez-se nos meus dedos Em poeira translúcida, vibrando Tremulinas e harpejos inefáveis. Era o inverno, ainda púbere. Bebi Sofregamente um grande copo de ar E recitei o meu epitalâmio.

  


  
    Nomes como uma flor, uma explosão De flor, vieram da infância envolta em trevas Penetrados de vozes. Num segundo Pensei ver o meu próprio nascimento Mas fugi, tive medo. Não devera A poesia...

  


  
    Tão extremo era o transe matutino Que pareceu-me haver perdido o peso E esquecido dos meus trinta e quatro anos Da clássica ruptura do menisco E das demais responsabilidades Pus-me a correr à volta do sofá Atrás de prima Alice, a que morreu De consumpção e me deixava triste. Infelizmente acrescentei em quilos E logo me cansei; mas as asinhas Nos calcanhares eram bimotores A querer arrancar. Pé ante pé Fui esconder-me atrás da geladeira O corpo em bote, os olhos em alegria Para esperar a entrada de Maria A empregada da llha, também morta Mas de doença de homem – que era aquela Confusão de querer-se e malquerer-se Aquela multiplicação de seios Aquele desperdício de saliva

  


  
    E mãos, transfixiantes, nomes feios E massas pouco a pouco se encaixando Em decúbito, até a grande inércia Cheia de mar (Maria era mulata!). Depois foi Nina, a plácida menina Dos pulcros atos sem concupiscência Que me surgiu. Mandava-me missivas Cifradas que eu, terrível flibusteiro Escondia no muro de uma casa (Esqueci de que casa ... ) Mas surpresa Foi quando vi Alba surgir da aurora Alba, a que me deixou examiná-la Grande obstetra, com a lente de aumento Dos textos em latim de meu avô Alba, a que amava as largatixas secas Alba, a ridícula, morta de crupe. Milagre da manhã recuperada! A infância! Sombra, és tu? Até tu, Sombra... Sombra, contralto, entre os paralelepípedos Do coradouro do quintal. Oh, tu Que me violaste, negra, sobre o linho Muito obrigado, tenebroso Arcanjo De ti me lembrarei! Bom dia, Linda Como estás bela assim descalça, Linda Vem comigo nadar! O mar é agora A piscina de Onã, de lodo e alga... Quantos cajus tu me roubaste, feia Quanto silêncio em teus carinhos, Linda Longe, nas águas... Sim! é a minha casa É a minha casa, sim, a um grito apenas Da praia! Alguém me chama, é a gaivota Branca, é Marina! (A doida já chegava Desabotoando o corpete de menina...) Marina, como vais, jovem Marina Deslembrada Marina... Vejo Vândala A rústica, a operária, a compulsória Que nos levava aos dez para os baldios Da Fábrica, e como aos bilros, hábil Aos dez de uma só vez manipulava Ern francas gargalhadas, e dizia De mim: Ai, que este é o mais levado! (Pela mulher, sim, Vândala, obrigado... E tu, Santa, casada, que me deste O Coração, posto que de De Amicis Tu que calçavas longamente as meias Pretas que me tiraram o medo à treva E às aranhas... some, jetatura Masturbação, desassossego, insônia! Mas tu, pequena Maja, sê bem-vinda: Lembra-me tuas tranças; recitavas Fazias ponto-à-jour, tocavas piano Pequena Maja... Foi preciso um ano De namoro fechado, irmão presente Para me dares, louco, de repente Tua mão, como um pássaro assustado. No entanto te esqueci ao ver Altiva Princesa absurda, cega, surda e muda Ao meu amor, embora me adorando De adoração tão pura. Tua cítara Me ensinou um ódio estúpido à Elegia De Massenet. Confesso, dispensava a cítara Ia beber desesperado. Mas

  


  
    Foi contigo, Suave, que o poeta Apreendeu o sentido da humildade. Estavas sempre à mão. Telefonava: Vamos? Vinhas. Inda virias. Tinhas Um riso triste. Foi o nada quereres Que tão pouco te deu, tristonha ave... Quanta melancolia! No cenário Púrpura, surges, Pútrida, luética Deusa amarela, circunscrita imagem ... Obrigado no entanto pelos êxtases Aparentes; lembro-me que brilhava Na treva antropofágica teu dente De ouro, como um fogo em terra firme Para o homem a nadar-te, extenuado. Mas que não fuja ainda a enunciada Visão... Clélia, adeus minha Clélia, adeus! Vou partir, pobre Clélia, navegar No verde mar... vou me ausentar de ti! Vejo chegar alguém que me procura Alguém à porta, alguma desgraçada Que se perdeu, a voz no telefone Que não sei de quem é, a com que moro E a que morreu... Quem és, responde! És tu a mesma em todas renovada?

  


  
    

  


  Sou Eu! Sou Eu! Sou Eu! Sou Eu! Sou Eu!


  
    

    

  


  Conjugação da ausente


  
    

    

  


  
    Foram precisos mais dez anos e oito quilos

  


  
    Muitas cãs e um princípio de abdômen

  


  
    (Sem falar na Segunda Grande Guerra, na descoberta da penicilina e

  


  
    (na desagregação do átomo)
  


  
    Foram precisos dois filhos e sete casas

  


  
    (Em lugares como São Paulo, Londres, Cascais, lpanema e Hollywood) Foram precisos três livros de poesia e uma operação de apendicite Algumas prevaricações e um exequatur

  


  
    Fora preciso a aquisição de uma consciência política

  


  
    E de incontáveis garrafas; fora preciso um desastre de avião Foram precisas separações, tantas separações Uma separação...

  


  
    

  


  
    Tua graça caminha pela casa

  


  
    Moves-te blindada em abstrações, como um T. Trazes A cabeça enterrada nos ombros qual escura Rosa sem haste. És tão profundamente Que irrelevas as coisas, mesmo do pensamento. A cadeira é cadeira e o quadro é quadro Porque te participam. Fora, o jardim

  


  
    Modesto como tu, murcha em antúrios

    A tua ausência. As folhas te outonam, a grama te

    Quer. És vegetal, amiga...

    Amiga! direi baixo o teu nome

  


  
    Não ao rádio ou ao espelho, mas à porta Que te emoldura, fatigada, e ao Corredor que pára

  


  
    Para te andar, adunca, inutilmente Rápida. Vazia a casa

  


  
    Raios, no entanto, desse olhar sobejo

  


  
    Oblíquos cristalizam tua ausência.

  


  
    Vejo-te em cada prisma, refletindo

  


  
    Diagonalmente a múltipla esperança E te amo, te venero, te idolatro Numa perplexidade de criança.

  


  
    

    

  


  O filho do homem


  
    

    

  


  
    O mundo parou

    A estrela morreu

    No fundo da treva

    O infante nasceu.

  


  
    

  


  
    Nasceu num estábulo

    Pequeno e singelo

    Com boi e charrua

    Com foice e martelo.

  


  
    

  


  
    Ao lado do infante

    O homem e a mulher

    Uma tal Maria

    Um José qualquer.

  


  
    

  


  
    A noite o fez negro

    Fogo o avermelhou

    A aurora nascente

    Todo o amarelou.

  


  
    

  


  
    O dia o fez branco

    Branco como a luz

    À falta de um nome

    Chamou-se Jesus.

  


  
    

  


  
    Jesus pequenino

    Filho natural

    Ergue-te, menino

    É triste o Natal.

  


  
    

  


  
    12.1947 Natal de 1947
  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Soneto de aniversário


  
    

    

  


  
    Passem-se dias, horas, meses, anos Amadureçam as ilusões da vida Prossiga ela sempre dividida Entre compensações e desenganos.

  


  
    

  


  
    Faça-se a carne mais envilecida Diminuam os bens, cresçam os danos Vença o ideal de andar caminhos planos Melhor que levar tudo de vencida.

  


  
    

  


  
    Queira-se antes ventura que aventura À medida que a têmpora embranquece E fica tenra a fibra que era dura.

  


  
    

  


  
    E eu te direi: amiga minha, esquece.... Que grande é este amor meu de criatura Que vê envelhecer e não envelhece.

  


  
    

  


  
    Rio de Janeiro, 1942

  


  
    

    

    

  


  
    Poética

  


  
    

    

  


  
    De manhã escureço

    De dia tardo

    De tarde anoiteço

    De noite ardo.

  


  
    

  


  
    A oeste a morte

    Contra quem vivo

    Do sul cativo

    O este é meu norte.

  


  
    

  


  
    Outros que contem

    Passo por passo:

    Eu morro ontem

  


  
    

  


  
    Nasço amanhã

    Ando onde há espaço:

    – Meu tempo é quando.

  


  
    

  


  Nova York, 1950


  
    

    

  


  Elegia na morte de Clodoaldo Pereira da Silva Moraes, poeta e cidadão


  
    

    

  


  
    A morte chegou pelo interurbano em longas espirais metálicas. Era de madrugada. Ouvi a voz de minha mãe, viúva. De repente não tinha pai.

  


  
    No escuro de minha casa em Los Angeles procurei recompor tua lembrança Depois de tanta ausência. Fragmentos da infância

  


  
    Boiaram do mar de minhas lágrimas. Vi-me eu menino

  


  
    Correndo ao teu encontro. Na ilha noturna

  


  
    Tinham-se apenas acendido os lampiões a gás, e a clarineta De Augusto geralmente procrastinava a tarde.

  


  
    Era belo esperar-te, cidadão. O bondinho

  


  
    Rangia nos trilhos a muitas praias de distância

  


  
    Dizíamos: "E-vem meu pai!" Quando a curva

  


  
    Se acendia de luzes semoventes, ah, corríamos

  


  
    Corríamos ao teu encontro. A grande coisa era chegar antes Mas ser marraio em teus braços, sentir por último Os doces espinhos da tua barba.

  


  
    Trazias de então uma expressão indizível de fidelidade e paciência Teu rosto tinha os sulcos fundamentais da doçura

  


  
    De quem se deixou ser. Teus ombros possantes

  


  
    Se curvavam como ao peso da enorme poesia

  


  
    Que não realizaste. O barbante cortava teus dedos

  


  
    Pesados de mil embrulhos: carne, pão, utensílios

  


  
    Para o cotidiano (e freqüentemente o binóculo

  


  
    Que vivias comprando e com que te deixavas horas inteiras

  


  
    Mirando o mar). Dize-me, meu pai

  


  
    Que viste tantos anos através do teu óculo-de-alcance Que nunca revelaste a ninguém?

  


  
    Vencias o percurso entre a amendoeira e a casa como o atleta exausto no

  


  
    (último lance da maratona.
  


  
    Te grimpávamos. Eras penca de filho. Jamais

  


  
    Uma palavra dura, um rosnar paterno. Entravas a casa humilde A um gesto do mar. A noite se fechava

  


  
    Sobre o grupo familial como uma grande porta espessa.

  


  
    

  


  
    ***

  


  
    

  


  
    Muitas vezes te vi desejar. Desejavas. Deixavas-te olhando o mar Com mirada de argonauta. Teus pequenos olhos feios Buscavam ilhas, outras ilhas... – as imaculadas, inacessíveis Ilhas do Tesouro. Querias. Querias um dia aportar E trazer – depositar aos pés da amada as jóias fulgurantes Do teu amor. Sim, foste descobridor, e entre eles

  


  
    Dos mais provectos. Muitas vezes te vi, comandante

  


  
    Comandar, batido de ventos, perdido na fosforescência

    De vastos e noturnos oceanos

    Sem jamais.

  


  
    

  


  
    Deste-nos pobreza e amor. A mim me deste

  


  
    A suprema pobreza: o dom da poesia, e a capacidade de amar Em silêncio. Foste um pobre. Mendigavas nosso amor

  


  
    Em silêncio. Foste um no lado esquerdo. Mas

  


  
    Teu amor inventou. Financiaste uma lancha

  


  
    Movida a água: foi reta para o fundo. Partiste um dia

  


  
    Para um brasil além, garimpeiro, sem medo e sem mácula.

  


  
    Doze luas voltaste. Tua primogênita – diz-se –

  


  
    Não te reconheceu. Trazias grandes barbas e pequenas águas-marinhas. Não eram, meu pai. A mim me deste

  


  
    Águas-marinhas grandes, povoadas de estrelas, ouriços

  


  
    E guaiamus gigantes. A mim me deste águas-marinhas

  


  
    Onde cada concha carregava uma pérola. As águas-marinhas que me deste Foram meu primeiro leito nupcial.

  


  
    

  


  
    ***

  


  
    

  


  
    Eras, meu pai morto

    Um grande Clodoaldo

    Capaz de sonhar

    Melhor e mais alto

    Precursor do binômio

    Que reverteria

    Ao nome original

    Semente do sêmen

    Revolucionário

    Gentil-homem insigne

    Poeta e funcionário

    Sempre preterido

    Nunca titular

    Neto de Alexandre

    Filho de Maria

    Cônjuge de Lydia

    Pai da Poesia.

  


  
    

  


  
    ***

  


  
    

  


  
    Diante de ti homem não sou, não quero ser. És pai do menino que eu fui. Entre minha barba viva e a tua morta, todavia crescendo

  


  
    Há um toque irrealizado. No entanto, meu pai

  


  
    Quantas vezes ao ver-te dormir na cadeira de balanço de muitas salas De muitas casas de muitas ruas

  


  
    Não te beijei em meu pensamento! Já então teu sono

  


  
    Prenunciava o morto que és, e minha angústia

  


  
    Buscava ressuscitar-te. Ressuscitavas. Teu olhar

  


  
    Vinha de longe, das cavernas imensas do teu amor, aflito Como a querer defender. Vias-me e sossegavas.

  


  
    Pouco nos dizíamos: "Como vai?". Como vais, meu pobre pai No teu túmulo? Dormes, ou te deixas

  


  
    A contemplar acima – eu bem me lembro! – perdido

    Na decifração de como ser?

    Ah, dor! Como quisera

  


  
    Ser de novo criança em teus braços e ficar admirando tuas mãos! Como quisera escutar-te de novo cantar criando em mim A atonia do passado! Quantas baladas, meu pai

  


  
    E que lindas! Quem te ensinou as doces cantigas

  


  
    Com que embalavas meu dormir? Voga sempre o leve batel A resvalar macio pelas correntezas do rio da paixão? Prosseguem as donzelas em êxtase na noite à espera da barquinha Que busca o seu adeus? E continua a rosa a dizer à brisa Que já não mais precisa os beijos seus?

  


  
    Calaste-te, meu pai. No teu ergástulo

  


  
    A voz não é – a voz com que me apresentavas aos teus amigos: "Esse é meu filho FULANO DE TAL". E na maneira

  


  
    De dizê-lo – o vôo, o beijo, a bênção, a barba Dura rocejando a pele, ai!

  


  
    

  


  
    ***

  


  
    

  


  
    Tua morte, como todas, foi simples.

  


  
    É coisa simples a morte. Dói, depois sossega. Quando sossegou – Lembro-me que a manhã raiava em minha casa – já te havia eu Recuperado totalmente: tal como te encontras agora, vestido de mim. Não és, como não serás nunca para mim Um cadáver sob um lençol.

  


  
    És para mim aquele de quem muitos diziam: "É um poeta…" Poeta foste, e és, meu pai. A mim me deste

  


  
    O primeiro verso à namorada. Furtei-o

  


  
    De entre teus papéis: quem sabe onde andará… Fui também Verso teu: lembro ainda hoje o soneto que escreveste celebrando-me No ventre materno. E depois, muitas vezes

  


  
    Vi-te na rua, sem que me notasses, transeunte

  


  
    Com um ar sempre mais ansioso do que a vida. Levava-te a ambição

    De descobrir algo precioso que nos dar.

    Por tudo o que não nos deste

    Obrigado, meu pai.

  


  
    Não te direi adeus, de vez que acordaste em mim

  


  
    Com uma exatidão nunca sonhada. Em mim geraste

  


  
    O Tempo: aí tens meu filho, e a certeza

  


  
    De que, ainda obscura, a minha morte dá-lhe vida

  


  
    Em prosseguimento à tua; aí tens meu filho

  


  
    E a certeza de que lutarei por ele. Quando o viste a última vez

  


  
    Era um menininho de três anos. Hoje cresceu

  


  
    Em membros, palavras e dentes. Diz de ti, bilíngüe: "Vovô was always teasing me…"

  


  
    É meu filho, teu neto. Deste-lhe, em tua digna humildade Um caminho: o meu caminho. Marcha ela na vanguarda do futuro Para um mundo em paz: o teu mundo – o único em que soubeste viver; aquele que, entre lágrimas, cantos e martírios, realizaste à tua volta.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Desert Hot Springs


  
    

    

  


  
    Na piscina pública de Desert Hot Springs

  


  
    O homem, meu heróico semelhante

  


  
    Arrasta pelo ladrilho deformidades insolúveis. Nesta, como em outras lutas

  


  
    Sua grandeza reveste-se de uma humilde paciência

  


  
    E a dor física esconde sua ridícula pantomima

  


  
    Sob a aparência de unhas feitas, lábios pintados e outros artifícios de vaidade.

  


  
    

  


  
    Macróbios espetaculares

  


  
    Espapaçam ao sol as juntas espinhosas como cactos

  


  
    Enquanto adolescências deletérias passeiam nas águas balsâmicas Seus corpos, ah, seus corpos incapazes de nunca amar. As cálidas águas minerais

  


  
    Com que o deserto impôs às Câmaras de Comércio

  


  
    Sua dura beleza outramente inabitável

  


  
    Acariciam aleivosamente seios deflatados

  


  
    Pernas esquálidas, gótico americano

  


  
    De onde protuberam dolorosas cariátides patológicas. Às bordas da piscina

  


  
    A velhice engruvinhada morcega em posições fetais

  


  
    Enquanto a infância incendida atira-se contra o azul

  


  
    Estilhaçando gotas luminosas e libertando rictos

  


  
    De faces mumificadas em sofrimentos e lembranças.

  


  
    A Paralisia Infantil, a quem foi poupada um rosto talvez belo

  


  
    Inveja, de seu líquido nicho, a Asma tensa e esquelética

  


  
    Mas que conseguiu despertar o interesse do Reumatismo Deformante. Deitado num banco de pedra, a cabeça no colo de sua mãe, o olhar infinitamente ausente

  


  
    Um blue boy extingue em longas espirais invisíveis

  


  
    A cera triste de sua matéria inacabada – a culpa hereditária

  


  
    Transformou a moça numa boneca sem cabimento.

  


  
    O banhista, atlético e saudável

  


  
    Recolhe periodicamente nos braços os despojos daquelas vidas

  


  
    Coloca-os em suas cadeiras de rodas, devolve-os a guardiães expectantes. E lá se vão eles a enfrentar o que resta de mais um dia

  


  
    E dos abismos de memória, sentados contra o deserto

  


  
    O grande deserto nu e só, coberto de calcificações anômalas

  


  
    E arbustos ensimesmados; o grande deserto antigo e áspero

  


  
    Testemunha das origens; o grande deserto em luta permanente contra a morte Habitado por plantas e bichos que ninguém sabe como vivem

  


  
    Varado por ventos que vêm ninguém sabe donde.

  


  
    Desert Hot Springs

  


  
    

  


  
    Desert Hot Springs é uma das três principais cidades do Coachella Valley, na Califórnia. As outras são Palm Desert e Palm Springs. Nas primeiras décadas do século XX, ficaram consagradas como verdadeiros "oásis" – sol, palmeiras, diversão, dinheiro, sexo –, distantes do conservadorismo norte-americano.

  


  
    

    

    

    

    

    

    

    

  


  Retrato, à sua maneira


  
    

    

  


  
    (João Cabral de Melo Neto)

  


  
    

    

  


  
    Magro entre pedras

    Calcárias possível

    Pergaminho para

    A anotação gráfica

  


  
    

  


  
    O grafito Grave

    Nariz poema o

    Fêmur fraterno

    Radiografável a

  


  
    

  


  
    Olho nu Árido

    Como o deserto

    E além Tu

    Irmão totem aedo

  


  
    

  


  
    Exato e provável

    No friso do tempo

    Adiante Ave

    Camarada diamante!

  

























