








                    A SELVA


                    FERREIRA DE CASTRO


                    Guimarães Editores


                    Digitalização e Arranjo


                    Agostinho Costa


Ferreira de Castro é o escritor português mais traduzido no
estrangeiro e o romancista mais conhecido na vasta comunidade
onde se fala a lingua portuguesa.
  Alguns dos seus romances retratam um Brasil apaixonante,
misterioso e revelador, outros penetram no húmus português e
outros ainda ocupam-se dos problemas trágicos de um mundo
dilacerado que procura descobrir a sua verdade. O que
descobrimos, porém, em qualquer dos romances de Ferreira de
Castro é a mesma profunda paixão pelo destino do homem, o seu
apego a uma verdade fundamental que se alicerça na conquista
de um ideal de liberdade humana Não é possível pensar no
romance português deste meio século sem, de imediato, nos
referirmos a Ferreira de Castro como precursor do
neo-realismo, ao seu nome e à sua obra, de tal modo nos surgem
como essenciais para a pesquisa do quotidiano.



                    OBRAS DE FERREIRA DE CASTRO


                    EM PORTUGAL:


                    A SELVA
                    ETERNidADE
                    TERRA FRIA
                    PEQUeNOS MUnDOs (2 vols)
                    A TEmpeSTADE
                    A VOLTA AO MuNDO (3 vols)
                    A Lã E A NEve
                    A CUrVA DA ESTRADA
                    A MISSãO
                    O INSTinto SUPrEMO
                    AS MARAVILHAS ARtíSTICAS DO MUNDO
                    OS FRAGMENTOS
                    Os Emigrantes
                    A Selva


                    Ferreira de Castro


                    A Selva


                    Guimarães e Companhia Editores


                    Barcelos



                    Impresso em 1976



                    A DIANA DE LIZ



  "Uma sensação de profunda melancolia que se apodera do
espírito, nos adverte de que estamos dentro das mais densas
solidões do mundo. No Alto Amazonas, principalmente, domina
esse amargo sentimento que obriga a alma a dobrar-se sobre si
mesma.
  TAVARES BASTOS - VALE DO AMAZONAS, 1866.


  "Ser forçado a descer naquele horror, mesmo que se aterre
incólune, é ficar onde se desceu e morrer sepultado na
sombra". - DE PINEDO.


  "Realmente a Amazónia é a última página, ainda a escrever-
se, do Génesis". - EUCLIDeS DA CuNHA.



  Eu devia este livro a essa majestade verde, soberba e
enigmática, que é a selva amazónica, pelo muito que nela sofri
durante os primeiros anos da minha adolescência e pela coragem
que me deu para o resto da vida. E devia-o, sobretudo, aos
anónimos desbravadores, que viriam a ser meus companheiros,
meus irmãos, gente humilde que me antecedeu ou acompanhOu na
brenha, gente sem crónica definitiva, que à extracção da
borracha entregava a sua fone, a sua liberdade e a sua
existência. Devia-lhes este livro, que constitui um pequeno
capítulo da obra que há-de registar a tremenda caminhada dos
deserdados através dos séculos, em busca de Pão e de justiça.
  A luta dos cearenses e maranhenses nas florestas da Amazónia
é uma epopeia de que não ajuíza quem, no resto do Mundo, se
deixa conduzir, veloz e comodamente, num automóvel com rodas
de borracha - da borracha que esses homens, humildemente
heróicos, tiram à selva misteriosa e implacável.


                         FERREIRA DE CasTRO



                         PEQUENA HISTóRIA Da SELVA


  FOI à uma hora da noite, a noite densa, quente e húmida de
28 de Outubro de 1914, que parti do seringal onde decorre este
livro, lá longe, nas margens escalavradas do Madeira, que
nenhuma estrela, então, alumiava.
  Nos dois barracões e três cabanas que constituiam os únicos
abrigos humanos naquele rasgão da floresta, aberto como um
átrio, à beira do rio, os habitantes eram poucos e quase todos
dormiam. Apenas dois adolescentes como eu, sonhando também com
os horizontes que sabíamos existirem para além da selva, ao
mesmo tempo desejados e temidos, vieram a bordo despedir-se de
mim.
  O Sapucaia apitou, recolheu a prancha e começou a afastar-se
do grande barranco, que três inolvidáveis palmeiras, altas e
garbosas, padroavam e se viam de largo, nobres que nem
propileus e representativas como um brasão do seringal.
  Uma só luz ardia em terra: a do farol que iluminava os
degraus de acesso à varanda do barracão maioral, esse farol
que eu, durante anos, fora encarregado de acender, de apagar e
de limpar dos insectos que sobre ele morriam ao longo das
noites tropicais.
  Ainda disse adeus com um lenço, mas ninguém me respondeu -
recorda-me o velho papel onde fixei a lápis, pouco tempo
depois, a emoção dessa segunda aventura, maior e mais incerta


                             -18-


ainda da que a primeira, duma esistência sonhadora e
descuidada.
  A luz do farol ia diminuindo ao longe, pequena, estática, um
ponto único e vermelho na noite da floresta - um ponto final
na minha vida ali.
  Na terceira classe, aberta dos lados, quase ao rés da água,
que vinha da proa num rumor de queixa, os outros passageiros,
como os habitantes do seringal, dormiam também.
  Debruçado na amurada, de coração opresso, demorei-me a ver o
navio distanciar-se, avançando para a curva do rio, essa curva
que, quando o sol nascia, dava ao grande curso líquido, com a
ténue neblina do seu próprio bafo, o aspecto brumoso dum lago
ao despertar.
  Eu tinha, então, dezasseis anos, E dos quatro que passara
ali, não houve um só dia em que não desejasse evadir-me para a
cidade, libertar-me da selva, tomar um barco e fugir, fugir de
qualquer forma, mas fugir!
  E agora que a aspiração se realizava, que a cadeia abria as
suas portas, que os dementados ramos das árvores deixavam de
se emaranhar sobre o meu destino, eu partia desejando ficar,
porque dias antes, justamente quando fora despedir-me dos seus
pais, lá nas profundidades da mata, à beira do Lago-Açu,
havia-me apaixonado pela única rapariga que existia, como um
brinde inverosímil, em toda a enorme extensão do seringal.
  Assim, da minha longa estada ali, trazia apenas, como saldo,
esse novo conflito sentimental, doloroso e cheio de
perplexidades, como é o das paixões na adolescência, e um
pobre saque de cinquenta mil réis sobre uma casa de Manaus. É
certo que levava também, no fundo do baú, o manuscrito dum
romance ingénuo que escrevinhara dois anos antes; na cabeça um
tropel de ideias para outros que nunca cheguei a redigir e, na
carne e no sangue, este roteiro do drama social dos cearenses
e maranhenses, do meu próprio drama, que tanta influência ia
ter na minha vida de escritor; mas eu, nessa noite, descendo o
rio metido em trevas, não podia saber que isso aconteceria.


                             -19-


  Ao chegar a Belém do Pará, mais carregado de sonho literário
do que o barco vinha de borracha, o homem que se dizia meu
protector e se havia oposto a que eu saísse do Madeira,
desejoso de não se preocupar mais comigo, quis enviar-me de
novo para um seringal. Eram todas as minhas aspirações que
caíam, tão indefesas como os frutos ainda verdes que os
garotos, perto dali, faziam tombar, à pedrada, das belas
mangueiras que ornamentavam as praças de Belém. Decidi
resistir, primeiro com a humildade que a minha mãe me
recomendara antes de eu partir para o Brasil; logo, com as
palavras sóbrias e dignas que a própria dureza da vida me
ensinara, quando ele, da cabeceira da mesa onde almoçávamos,
me gritou, todo vermelho de cólera, que não estava para me
sustentar mais tempo. E, assim, de repente, me encontrei sem
tecto e sem pão na cidade onde não conhecia praticamente
ninguém.
  Foi esse momento tão extraordinariamentegrave para o meu
espírito, que desde então não passa uma única semana sem eu
sonhar que regresso à selva, após a evasão frustrada, e se
volta, de cabeça baixa e braços caídos, a um presídio. E
quando o terrível pesadelo me faz acordar, cheio de aflição,
tenho de acender a luz e de olhar o quarto até me convencer de
que sonho apenas, - eu que, nos derradeiros tempos, tanto
desejo retornar à selva, para a ver um último dia e dela me
despedir para sempre.
  Foi também por isso, talvez, que durante muitos anos tive
medo de revivê-la literariamente. Medo de reabrir, com a pena,
as minhas feridas, como os homens lá avivavam, com pequenos
machados, no mistério da grande floresta, as chagas das
seringueiras. Um medo frio, que inda hoje sinto, quando amigos
e até desconhecidos me incitam a escrever memórias, uma única
confissão, uma esistência exposta ao sol, que eu próprio julgo
seria útil às juventudes que se encontrassem em situações
idênticas às que vivi.


                             -20-


  Esse velho terror dominou-me sempre que tentei aproximar-me
da selva nos meus primeiros livros; e das poucas vezes que o
fiz, para eles colhi apenas alguns ramos marginais, nunca indo
além do passeante distraído que estende o braço e, sem parar,
arranca a folha do arbusto erguido à beira do seu caminho.
Havia também em mim, nesse tempo, uma inquietação estética,
incerta e pesquisadora como lanterna errando em longo
subterrâneo; uma ânsia de singularidade impelindo-me para
outras direcções e impondo-me outros assuntos, que eram, na
sua essência, bem mais pueris, bem mais superficiais do que
este, como verifiquei depois.
  Enfim, quinze anos vividos tormentosamente sobre a noite em
que abandonei o seringal Paraíso, pude sentar-me à mesa de
trabalho para começar este livro. Tudo parecia já clarificado
no meu espírito, a síntese dir-se-ia feita e os pormenores
inúteis retidos, como sedimentos, no grande filtro que a
memória emprega para não se sobrecarregar.
  A Selva foi escrita de 9 de Abril a 29 de Novembro de 1929.
Director do magazine Civilização, que me atarefava o melhor do
dia, redactor de O Século, colaborador de já não sei quantas
publicações, para viver tinha de trabalhar imenso,
dispersando-me constantemente em mil ninharias literárias; e
ao meu pobre livro, único isento de obrigação, só podia
oferecer um tempo escasso. Era das seis e meia às oito da
noite, depois de haver estendido num divã, durante alguns
minutos, a fadiga trazida, como um fato de chumbo, do magazine
e do jornal, que me embrenhava na Amazónia. E nem todos os
dias, porque a vida tinha ainda mais exigências e outras vezes
eu regressava a casa tão esausto, tão saturado de papel


                             -21-


em branco e de papel impresso, que me faltava disposição,
frescura e forças para retomar a minha pena.
  Em Junho, de novo interrompi A Selva, desta vez não por
alguns dias, mas por dois meses e sem desgosto algum, com um
prazer todo febril e exultante. Ia, finalmente, como enviado
de O Século, consumar um dos maiores desejos de todos que se
dedicam às letras e às artes, qualquer que seja, a latitude em
que habitem: triLhar, pela primeira vez, a França, o velho
país literário que se incrusta no nosso espírito desde os anos
infantis e parece ser não um trecho do Mundo, mas o próprio
Mundo concentrado num sonho para quem vive longe e nunca o
viu. O meu livro, deixado em embrião, nas sombras duma gaveta,
bem pouco representava em face daquela alegria.
  Estas sucessivas interrupções, geralmente tão prejudiciais
aos romancistas, porque os forçam a reler, antes de
recomeçarem, todas as páginas já escritas; a dar uma atenção
mais firme a pormenores que já haviam esquecido e, sobretudo,
a reentrarem na atmosfera abandonada, que nem sempre se
entrega com a felicidade anterior, tinham, todavia, uma
vantagem para mim. A vantagem de me libertar, por algum tempo,
da atmosfera do livro, do passado que ressuscitava e se
tornava presente com uma vitalidade angustiosa, pois se é
verdade que neste romance a intriga tantas vezes se afasta da
minha vida, não é menos verdadeiro também que a ficção se tece
sobre um fundo vivido dramaticamente pelo seu autor. Tanto,
tanto, que algumas noites suspendia bruscamente o trabalho, só
por não poder suportar mais o clima que eu próprio criara.
  Nesse tempo, eu habitava o primeiro andar duma casita da Rua
Tenente Espanca, quase isolada num bairro em construção, cheio
de poeira no Estio, de covas e lama no inverno, com montões de
pedras, de tijolos e de tàbuas dificultando-me os passos e
esse aspecto das coisas caóticas, arestosas e provisórias que
sempre feriram a minha sensibilidade. Como as vizinhas,


                             -22-


a pequena casa não dispunha ainda de água, nem de luz e, por
isso mesmo, era mais barata; mas as duas janelas que ladeavam
a sacada prometiam ser agradáveis no futuro; se eu tivesse
tanta resignação para esperar como tinha falta de dinheiro.
Assim, a maior parte desta obra foi escrita à luz difusa dum
candeeiro de petróleo, como se eu a escrevesse realmente na
selva, numa dessas barracas perdidas nas imensas solidões,
onde da electricidade, como elemento de progresso e de
conforto, havia apenas a notícia de que ela existia, mas em
lugares mais felizes, longe, muito longe dali.
  Finalmente, naquela noite de 29 de Novembro de 1929, sete
meses depois de o haver principiado, tracei a última palavra
do romance, conforme me certifica o manuscrito onde meti a
data e que está de novo, já um pouco tímido e amarelecido, na
minha frente. Um manuscrito sem nenhum aparato, folhas de
vários formatos, sobras de circulares duma escola
automobilística, que não sei como me vieram parar às mãos, a
mim que nunca me interessei por automóveis, restos de papel de
diferentes qualidades, que a minha pobreza aproveitou como
faria um avarento.
  Tão fatigado me sentia por essa nova fusão com a vida dos
seringais, tão doloroso me fora beber, na transposição
literária, do meu próprio sangue, que, na mesma noite em que
concluí o livro, disse a Diana de Liz que não voltaria,
durante muito tempo, a escrever romances. Ela não acreditou.
Talvez eu próprio não acreditasse firmemente. Talvez aquilo
fosse apenas uma forma, embora profunda e sincera, de
tranquilizar o meu cansaço de momento. E, contudo, durante
dois anos, longos e negros como quando o tempo não era medido,
deixei, efectivamente, de escrever romances, senão por mim,
por ela própria, pela nova dor que tombara no meu espírito,
muito mais forte, muito mais violenta do que a outra e do que
todas as outras que eu já sofrera e havia de sofrer
futuramente.


                             -23-



  A Selva. foi publicada em princípios de Maio de 1930, andava
eu, de novo como enviado de O Século, em viagem pelos Açores.
Fraga Lamares, meu editor e meu amigo, enviara-me do Porto
dois ou três ezemplares, brochados á pressa, antes de eu
partir.
  Não constituía, porém, uma alegria esse que eu levava
comigo, todo vistoso na sua capa, sobre a mesita do camarote.
Era um tear de apreensões e tanto, às vezes, me inquietava
vê-lo, tanto ele ensombrava a luz cromática e fresca das ilhas
aonde aportávamos, que acabei por escondê-lo nas trevas duma
maleta.
  Eu temia, sobretudo, que o livro se tornasse fasti dioso
pelas suas longas descrições da floresta, esse era, entre
muitos outros, um problema estético que desde o princípio me
deixara sempre insatisfeito.
  As selvas, fechassem elas o seu mistério nas vastidões
sul-americanas ou verdejassem, mais permeáveis à luz solar, na
Ásia, na África, na Oceânia, representavam, desde há muito, um
assunto maculado literariamente. Maculado por milhentos
romances de aventuras, onde a imaginação dos seus autores,
para lisonjear os leitores fáceis, se permitira todas as
inverosimilhanças, todas as incongruências.
  Eu pretendera fugir à regra. Pretendera realizar um livro de
argumento muito simples, tão possível, tão natural, que não se
sentisse mesmo o argumento. Um livro monótono porventura, se
não pudesse dar-lhe colorido e vibração, mas honesto, onde o
próprio cenário, em vez de nos impelir para o sonho
aventuroso, nos induzisse ao exame e, mais do que um grande
pano de fundo, fosse uma personagem de primeiro plano, viva e
contraditória, ao mesmo tempo admirável e temível, como são as
de carne, sangue e osso. A selva, os homens que nela viviam, o
seu drama interdependente, uma plena autenticidade e nenhum
efeito fácil - era essa a minha ambição.


                             -24-


  No desdobrar duma greve, com alvorotadas marchas, rúbidos
estandartes, gritos, muitos gestos e protestos, um operário
lançava a sua bomba em Belém do Pará. E, fugindo às buscas
policiais, ocultava-se, hoje aqui, amanhã ali, ao sabor
inquieto das circunstâncias, na cidade cuja luxuriante
arborização exalava uma poesia forte, verde e cálida, mas de
todo indiferente ao homem perseguido; depois, corajosas
fraternidades davam-lhe a mão e ele evadia-se para o interior
da Amazónia, para a floresta virgem. Assim começava A Selva.
Mas estas movimentadas cenas pareceram-me ainda demasiado
romanescas para a obra que eu desejava fazer. E, ao seu lado;
outro inconveniente se levantava. A personagem assim
apresentada tinha ideias já formadas sobre a injusta
organização do mundo em que vivia e, naturalmente, veria o
mundo em que ia viver com uma atitude moral preconcebida, com
um espírito apenas de confirmação; o que diminuiria, para quem
não aceitasse as cores do seu horizonte, o sentimento de
verdade naquilo mesmo que era verdadeiro. Preferi, portanto,
uma figura evolutiva e, ao chegar ao final do segundo
capítulo, rasguei tudo quanto tinha escrito - e recomecei.
  Havia em mim o desejo de dar uma síntese de toda a selva do
Amazonas e, não só por isso, mas pela força da própria
experiência pessoal, todos os argumentos que imaginava
começavam, invariavelmente, quase involuntariamente, na foz do
grande rio. Porque era assim; os heróicos cearenses e
maranhenses que o operário foragido iria encontrar já nos
recessos da floresta, em luta com a natureza, surgiriam à nova
personagem logo à sua entrada nas terras embrionárias. O
depoimento começaria, portanto, sobre o primeiro centímetro do
Calvário.
  Ao reiniciar o livro, eu tinha frequentemente a sensação de
me encontrar numa torre altíssima, erguida como posto de
vigilância, sobre a embocadura amazónica, um delta mais
complicado no seu desenho do que os traços, em forma de leque,
que as vassouras deixam na terra de alamedas e jardins. Atrás
de min, alargava-se o Atlântico, cujo rumorejar dir-se-ia um


                             -25-


riso surdo, irónico, com uma baba de desprezo pela minha
ambição a refazer-se constantemente, espumosa e branca, sobre
a crista das suas ondas; em frente, o outro mar, um mar verde,
que se estendia por milhares de quilómetros, desde ali até às
longínquas fronteiras do Peru e da Bolívia, severo, misterioso
e imóvel.
  Essa incomensurável visão da terra desmesurada, que as
árvores escondiam e eu aspirava dominar, concentrando-a na
diminuta superfície dum livro, indo mais longe na pretensão do
que os jívaros, que nesse mesmo mundo de sombra reduziam as
cabeças humanas ao tamanho dum objecto de algibeira, ora me
sussurrava esperanças, ora, desalentando-me, me dava piedade
por mim, tão pequeno, tão insignificante perante ela me
sentia.
  A própria febre com que trabalhava, essa espontaneidade
veemente que em certas noites enchia pedaços e pedaços de
papel durante o curto tempo que concedia ao romance,
aumentava, por vezes, as minhas dúvidas. Era então que os
efeitos fáceis, que eu rejeitara sempre, voltavam a
desafiar-me, simultaneamente aliciantes e sarcásticos. Bastava
estender os braços, colhê-los a mãos cheias e tudo se tornaria
mais seguro ou, pelo menos, mais cómodo. Por que não seguir o
caminho dos outros, por que não permitir que a imaginação
fosse, de brida solta, para além das muralhas que eu lhe havia
anteposto na terra virgem, na terra onde tudo, afinal, mais do
que verdadeiro parecia imaginado? Porquê essa persistência em
me servir duma arma de tão incerto resultado, quando a
eficácia das muitas outras que se me ofereciam se encontrava,
de há muito, comprovada?
  Eu recusava-as, porém, tão teimoso e firme como o mundo
vegetal que metia fundo as raizes, em frente de mim. Mas,
justamente, porque repelira todas as transigências, todas as
cenas convencionais, tudo quanto estava receitado para uma
leitura fácil, eu enchia-me de apreensões, enquanto vagueava
de porto em porto dos Açores, sobre a reacção que este livro
provocaria.


                             -26-


  Quando, por fim, regressei a Lisboa, soube, ainda no cais,
que ele fora, apesar de tudo, bem acolhido. A natural
satisfação que essa notícia me trouxe durou, porém, algumas
horas apenas. Diana de Liz adoecera gravemente e eu esqueci
por completo o livro. Dias depois, perdia-a para sempre e esta
obra, escrita ao calor da sua ternura, transformou-se numa
recordação muito mais trágica ainda do que todas as outras que
lhe haviam dado origem. Dir-se-ia que A Selva, drama dos
homens perante as injustiças de outros homens e as violências
da natureza, estava destinada a ser, desde o princípio ao fim,
para o seu próprio autor, uma pequena história, uma pequena
parcela da grande dor humana, dessa dor de que nenhum livro
consegue dar senão uma pálida sugestão.


          (Da edição comemorativa de A Selva, 1955)



                              I


  FATO branco, engomado, luzidio, do melhor que teciam as
fábricas inglesas, o senhor Balbino, com um chapéu de palha a
envolver-lhe em sombra metade do corpo alto e seco, entrou na
«Flor da Amazónia» mais rabioso do que nunca.
  Ter andado de Herodes para Pilatos, batendo todo o sertão do
Ceará no recrutamento dos tabaréus receosos das febres
amazonenses e tranquilos sobre o presente, porque há anos não
havia secas, e afinal, depois de tanto trabalho, de tantas
palavras e canseiras, fugirem-lhe nada menos de três! Que
diria Juca Tristão, que o tinha por esperto e exemplar, quando
ele Lhe aparecesse com três homens a menos no rebanho que
vinha pastoreando desde Fortaleza? E o Caetano, que
ambicionara aquele passeio por conta do seringal e assistira,
roído de inveja, à sua partida? Rir-se-iam dele. Quase dois
contos atirados por água-abaixo!
  No topo da escada, esbatendo-se na penumbra, surgiu o
abdomen e logo o rosto avermelhado de Macedo, proprietário da
«Flor da Amazónia».
  - Então, senhor Balbino?
  - Nada!
  - Sempre falou com o chefe da Polícia?
  - Falei com o secretário.
  - E que disse ele?


                             -30-


  - tudo uma malandragem! Ah, bom tempo em que havia aparelho
e tronco! Então, esta canalha andava mesmo metida na ordem!
Hoje, não se prende ninguém por dívidas e dizem que já não há
escravos. E os outros? Os que perdem o que é seu? Vem um homem
a fazer despesas, a pagar passagens e comedorias e até a
emprestar dinheiro para eles deixarem às mulheres, e depois
tem-se este resultado! Lhe parece bem? Ora diga, senhor
Macedo: lhe parece bem?
  - Lá, bem não me parece, não. . Mas o senhor não faz uma
ideia do sítio para onde eles tenham ido?
  - Que ideia vou eu fazer? Sei lá! E a polícia é isto que se
vê! O que mais me custa é que esses caipiras malditos me
tenham comido por tolo!
  - Ora! Isso tem sucedido a muita gente boa! Não é a primeira
vez.
  - Ao Chico de Baturité, a esse mulato mesmo sem vergonha, eu
adiantei umas pelegas para ele se vestir e lhe tirei a barriga
de misérias, porque aquela gente vive lá num chiqueiro. E foi
assim que ele me pagou! O que vale é que o Justo Chermont
larga amanhã. Porque se demorasse mais, o resto do pessoal era
capaz de pôr-se também nas trancas.
  Ia a dependurar o chapéu no cabide, mas deteve-se,
preocupado, a ruminar a ponta do charuto.
  - Ó senhor Macedo. Sim, o senhor é que me podia fazer um
servicinho.
  O dono da «Flor da Amazónia» olhou para ele
  -Era dizer a eles, como quem não quer a coisa, que não é
qualquer matuto que ganha mandioca na cidade.
  Não vá mais algum dar às de vila-diogo.
  - Está muito bem. Conte comigo. Logo, ao jantar, já trato
disso.
  - Obrigado. Mais vale prevenir do que remediar!...
  - Já se vê! Já se vê! - concordou Macedo.
  - Bom; agora me deixa ir tomar um banho. Estes tipos dão
cabo de mim.



                             -31-


  E sumiu-se no corredor sombrio da hospedaria, de soalho
enodoado e paredes transpirando imundície.
  Macedo encaminhava já os passos em direitura à cozinha, para
investigar o andamento do jantar, quando a existência do
sobrinho, com o seu peso morto de inactivo, lhe sobreveio no
espírito. Encontrava, finalmente, uma solução. Parou,
hesitante e com as pálpebras semicerradas. Lá bom não era,
porque o corte de seringa e as doenças não deixavam ninguém
pôr pé em ramo verde. Mas, que diabo! Se não aparecia outro
emprego e se ele não podia estar ali a sustentá-lo toda a
vida!
  A imagem da irmã, esquecida em Lisboa, velha e doida por
aquele filho, entibiou, por momentos, a sua decisão.
  Macedo reagiu. Não, não podia ser! Muito já ele tinha feito!
Outros, com mais posses, não fariam tanto! Empregara-o duas
vezes e estava a dar-lhe cama, mesa e roupa lavada desde que o
vira de novo sem trabalho. Que culpa tinha ele de que a
borracha se desvalorizasse e os patrões que lhe arranjara
despedissem empregados? E não era caso de morte! Havia muitos
que iam para os seringais e gozavam lá perfeita saúde. Alberto
era inteligente e, se não se deixasse engazupar, talvez aquilo
até lhe fosse um bem.
  Decidido, arrepiou caminho, arrastando-se em andar lento e
pesado, fazendo ranger as velhas tábuas, corredor em fora.
Brilhavam na penumbra a sua calva e a calça branca que subia,
em curva larga, para o ventre. Boas arrobas de carne fofa,
sedentária e doentia, detiveram-se junto à porta de um dos
quartos interiores, dando volta à tranqueta. Não se via nada.
  - Ó Alberto! Estás aí ?
  - Estou.
  - Estavas a dormir?
  - Não; fechei o postigo porque lá de baixo vinha mau cheiro.
  Rumorejou um corpo que devia saltar da cama, uns passos
rápidos soaram na escuridão e logo, atrás da portinhola que se


                             -32-


abria, entrou no recinto uma fosca claridade. Iluminou-se
então, no quarto miserável de hospedaria, com a cama de ferro
a insinuar existências parasitárias e o travesseiro liso, de
quartel, um jovem alto e magro, cabelo negro e olhos
amortecidos, denunciando vida indolente. A calça dançava-lhe
na cintùra e os ossos adquiriam forte relevo no tronco seco e
nu. Sentou-se no rebordo do leito e começou a vestir,
apressadamente, o casaco do pijama.
  - Desculpe.
  - Não faz mal; está à vontade.
  - É que fazia um calor...
  Macedo enfiou nos suspensórios os dedos grossos e felpudos e
encostou-se ao postigo, com a mais benévola das expressões que
o sobrinho Lhe conhecia.
  - Não soubeste, hoje, de nada?
  - Não. Estive com o Agapito. Disse-me que não se esquecia,
que ia ver.
  - Ora! De promessas estamos nós fartos! É bem verdade que
tudo está mau e cada dia é maior o número de caixeiros sem
emprego. E o pior é que não vejo que isto possa melhorar. A
borracha cada vez desce mais.
  Vão arrebentar muitas casas por aí. Olá se vão. Por isso eu
me lembrei. Sim, foi apenas uma lembrança.
  Se tu não estiveres de acordo, paciência! A falar verdade,
já não sei o que hei-de fazer. Já não há empenhos que valham!
  - Mas o que é?
  - Eu tinha de te dizer... que está aí um seringueiro.
  - o Balbino; aquele que anda sempre com um charuto na boca.
  - que foi ao Ceará buscar pessoal para o rio Madeira. Mas,
ontem, fugiram-lhe três homens. Ora, eu pensei. Sim, talvez
falando com ele, tu pudesses...
  Mais uma vez Macedo se deteve, vacilante, a contemplar o
sobrinho e quase admirado de não ter sido ainda interrompido.
  - Pelo menos por agora ficavas arrumado.
  - para eu ir para o seringal?


                             -33-


  - Se tu quiseres, está bem de ver. É cá uma ideia minha.
  Com a mão, o rapaz pôs-se a alisar, em silêncio, as rugas da
calça.
  - Para o rio Madeira, disse o tio?
  - E. O seringal chama-se o Paraíso.
  - Rio Madeira. Rio Madeira. Não é lá que há muitas febres?
  - No rio Madeira...
  - Em todos os seringais há muitas febres. - interrompeu-o,
finalmente, Alberto.
  Macedo contrariou-se, mas resistiu, encarcerando e
substituindo as palavras de exaltação que ferviam dentro dele.
  - Tu és senhor da tua vontade, claro - disse, mal
disfarçando o nervosismo. - Faze o que entenderes! Cá por mim.
Mesa onde come um, comem dois. Mas tudo aqui está mau. Tu bem
o sabes. Há dois meses que andas desempregado e não há sequer
esperanças de te colocares. E quem sabe lá onde isto vai
parar! Quem nos diz que não se vai de mal a pior e que daqui a
um ano ainda te encontras à boa-vida? Não é por mim, bem
entendido, que assim falo; é por ti. Quanto às febres, não
digo que aquilo lá seja uma delícia, mas todos os dias chegam
aqui seringueiros do Madeira, do Purus e até de Acre, sãos
como um pêro. É questão de sorte.
  Alberto levantou os olhos, analisou, um instante, a
expressão do tio - e compreendeu. Era verdade tudo quanto
havia pensado sobre a protecção que o parente lhe dava;
certificava-se das suspeitas que tinha tido, dos mil pequenos
indícios interceptados, agora e logo, sobre o estado de
espírito de Macedo.
  - Está bem, tio; irei! - disse pausadamente.
  Pressentindo que as suas intenções haviam sido detectadas,
Macedo tentou minorar o ambiente.
  - Lá contra a vontade, não! Tanto mais que eu ainda nem
falei ao homem.


                             -34-


  - Pode falar-Lhe. Não é contra a vontade. Irei - declarou
Alberto, atiçado de repente pelo orgulho.
  Calaram-se os dois, num silêncio incómodo, mas o  ruído de
um alguidar de água, que alguém despejava no saguão, pareceu
reanimar subitamente a voz de Macedo:
  - Bem, desde que é esse o teu desejo. Vou ver o que o
Balbino diz.
  - Que é que eu iria fazer lá?
  - O que irias fazer?.. Não sei. Cortar seringa, talvez não,
porque é duro. Mas os seringais têm sempre um escritório, um
armazém. Vamos a ver. Vamos a ver o que se arranja. E não te
aborreças, pois aquilo, para quem tem sorte e juízo, são
terras onde se enriquece em pouco tempo. Até já.
  Saiu, fechando mansamente a porta.
  Alberto levantou-se, encheu de água, no lavatório, as mãos
em concha e levou-as ao rosto, uma, duas, muitas vezes. Sentia
um calor aflitivo, quase febre, ante o novo rumo que a sua
vida ia tomar.
  Não o atraíam esses rios de lendárias fortunas, onde os
homens se enclausuravam do Mundo, numa confrangida labuta para
a conquista do oiro negro, lá onde os ecos da civilização só
chegavam muito difusamente, como de coisa longínqua,
inverosímil quase. Quando desembarcara em Belém, ido de
Portugal, a borracha ainda tinha altas cotações e exercia
profundo sortilégio sobre todos aqueles que davam ao dinheiro
a maior representação da vida. Muitos dos empregados no
comércio, vendo a pequenez dos seus ordenados, face à dos
escritórios que se afirmava na Europa, desertavam dos balcões
e embrenhavam-se Amazonas acima, ansiando maior recompensas ao
trabalho, onde quer que ela existisse. Algumas vezes também o
haviam tentádo essas estradas líquidas que cortavam a selva
imensa, mas sempre um pavor instintivo, amálgama do que se
dizia de febres, perigos e de vida bárbara e instável, o
detivera em Belém. Era, então, a Amazónia um ímã na terra
brasileira e para ela convergiam copiosas ambições dos quatro


                             -35-


pontos cardeais, porque a riqueza se apresentava de fácil
posse, desde que a audácia se antepusesse aos escrúpulos. Com
os rebanhos, idos do sertão do Noroeste, demandavam a selva
exuberante todos os aventureiros que buscam pepitas de oiro ao
longo dos caminhos do Mundo. E como não era na brenha espèssa
que se encontrava, para os ligeiros de consciência, a aurífera
jazida, quedavam-se os ladinos em Belém ou Manaus, a traficar
com o esforço mitológico dos que, entre todos os perigos, se
entregavam à extracção da borracha.
  Fora assim que seu tio enriquecera e tinha já duas quintas
em Portugal; fora assim que pobretões sem eira nem beira se
transformaram, dum instante para o outro, em donos de «casas
aviadoras», tão poderosas que sustentavam no dédalo fluvial
grande frota de «gaiolas». Aos que desbastavam a saúde e a
vida no centro da floresta, vendiam por cinquenta aquilo que
custava dez e compravam-lhes por dez o que valia cinquenta. E
quando o ingénuo conseguia triunfar de toda essa espoliação e
descia, sorridente e perturbado pelo contacto com o mundo
urbano, a caminho da terra nativa, nos confins do Maranhão ou
do Ceará, lá estava Macedo com os colegas e as suas
hospedarias, que o haviam explorado na subida e agora o
exploravam muito mais ainda, com uma intérmina série de ardis,
que ia da vermelhinha, onde se começava por ganhar muito e se
acabava por perder tudo, até o latrocínio, executado sob a
protecção do álcool.
  De um dia para o outro, o seringueiro de saldo, que
suportara uma dezena de anos na selva, em lúta com a natureza
implacável, para adquirir os dinheiros necessários ao
regresso, via-se sem nada - e sem saber até como o haviam
despojado. De novo pobre, com a família e a terra,
preocupações constantes do seu exílio, a atraírem-no de longe,
ele sufocava, uma vez mais, as saudades, a dor do tempo
perdido, e regressava ao seringal, tão miserável como na
primeira hora em que lá aportara:


                             -36-


  Todos os cais de Belém a Manaus falavam desses dramas
anónimos, dos logros feitos à gente rude que ia desbravando,
com desconhecido heroísmo, a selva densa e feroz.
  Entretanto os espoliadores, na embriaguez da súbita
abastança, acendiam charutos com notas de Banco e estadeavam a
sua fortuna com a prodigalidade que marca o aventureiro. Não
formavam sociedade; enriquecidos, demandavam o ponto de
origem, dando lugar a novo tropel de ambições por satisfazer.
A vida decorria nos botequins, nos encontros fortuitos dos que
não têm família nem raizes agrilhoadoras. Com os mestres em
espedientes, buscando rápidos lucros, vinham também, atraídos
pelo fanal doirado, mulheres de todas as esquinas do Planeta,
tornando-se Belém e Manaus édens do meretrício cosmopolita.
Mas todo esse «Eldorado», onde a Manoa fantástica de Juan
Martinez se volvera em realidade, se alimentava do sangue que
rudes párias convertiam em oiro, no centro misterioso da
floresta.
  Um dia, porém, a «hevea brasilensis», levada
sub-repticiamente por mãos britânicas, desdobrara a sua
nacionalidade, entregando também a seiva enriquecedora em
terras de Ceilão. Ferida pela emigrada, a borracha da Amazónia
deixara de ser meio de elásticas fortunas, limitando a
perspectiva das ambições. Era prata e não oiro o que se
colocava agora no outro lado da balança.
  Mas ninguém, ninguém, se dava por conformado dentro dos
estreitos aros da nova verdade. A recordação do esplendor
ainda tão próximo incitava os ambiciosos, tornando-os mais
febris, mais dinâmicos e esvaziava-os dos últimos escrúpulos.
Deliravam na luta, para recolher o caudal antes que ele se
esvaziasse totalmente sob a catástrofe que se avizinhava.
  Era a confusão, era a loucura, um esbracejar de náufragos
que não se afaziam à ideia de viver sem a antiga opulência. De
nítido ficava apenas o drama obscuro do seringueiro, na selva
cúmplice e silente.


                             -37-


  A revelação da senda espinhosa, ouvida a desenganados, que
ele conhecera meses antes, quando o Alto Amazonas era ainda
uma possibilidade e uma miragem, e o que observara ali mesmo,
na própria hospedaria do tio, haviam afastado de Alberto a
hipótese de ele vir a triLhar, um dia, o caminho fascinador.
  Mas agora, ao sentir a humilhação do seu estado em casa do
parente, o amor-próprio impelia-o para o novo desígnio,
deixando-lhe apenas um ressaibo, de onde a distância já
extraíra o ódio, para a origem involuntária das suas
dificuldades e vexames - o regime republicano que ele
combatera na pátria longínqua.
  Por onde andariam os outros? O Vasconcelos, o Gonçalo, o
Meireles. Ainda estariam em Espanha? O Meireles era rico e
assim custava menos pegar em armas. Mas os outros. mas ele?
Faltava-lhe o ar, como se no quarto o bafo ardente dum forno
lhe crestasse a garganta e Lhe pusesse murmúrios nos ouvidos.
Vestiu-se apressadamente e saiu para o corredor, logo para a
saleta desbotada da hospedaria, com o sofá desconjuntado, rota
a palha das cadeiras e na parede dois calendários da «Booth
Line» - dois navios empenachados de fumo.
  Estava ali um jornal da manhã e os seus olhos caminharam,
distraidamente, pelas colunas do noticiário. Nada fixava do
que lia, a perturbação continuava e, por fim, ele quedou
indeciso. A cidade atraiu-o, um momento, perante a ideia de
que em breve a deixaria; mas renunciou a sair, ao lembrar-se
de que o tio não lhe comunicara ainda a decisão de Balbino. A
janela constituía um refrigério e ele encostou-se ao peitoril,
procurando adivinhar, entre os muitos vapores que dali se
viam, aquele que o levaria. Debruada, ao fundo, pela linha
verde e irregular da floresta, a baía do Guajará mostrava-se
cheia de «gaiolas», uns de cano fumando os últimos carvões da
viagem, outros de bandeira desfraldada, assinalando a partida.
Ao seu lado, os «pontões», velhos barcos a que haviam extraído
o coração mecânico, que o tempo fatigara irremediavelmente,
estavam paralisados para sempre, sem mastros onde flutuassem


                             -38-


alegres galhardetes, tristonhos na condena de servirem apenas
de depósito a tudo quanto os outros, pintadinhos de fresco,
respirando juventude e velocidade, para eles lançavam.
  Eram tantos que a intuição de Alberto para nenhum pendia.
Vindo de Vale de Cães, após o repouso e cura do estilo, ou de
regresso do Alto Amazonas, havia sempre um «gaiola», de tez
amarelada, a descer a âncora na água tranquila e suja, perto
das alvarengas atracadas ao costado de outros navios. Toda a
Amazónia, de imensurável grandeza, possuía ali a sua sala
nobre, a sua grande porta para o Mundo - e por ela entravam,
imponentemente, os transatlânticos de vasta tonelagem, que da
Europa se dirigiam a Manaus ou, mais audaciosos e confiantes
na profundidade do rio, levavam o espadanar das suas hélices
até Equitos. Contrastavam pelo casco acolchetado até acima,
pela cor e perfil solene, com a garridice infantil dos
«gaiolas», abertos de lado a lado e oferecendo em cada recanto
escápulas para redes de dormir.
  Até no lançar do ferro, que os de longo curso faziam com
rumor forte e imperativo, os «gaiolas», amestrados em paragens
imprevistas, ao sabor dos caprichos da sonda, em romarias de
seringal para seringal, marcavam espírito ligeiro e moço,
atirando a âncora como se soltassem uma risada.
  Mesmo na sua decadência, era ainda a borracha que movia tudo
aquilo, os navios de diferentes portes e os rebocadores de
agudos silvos; os guindastes de compridos braços e as
vagonetas sobre os carris brunidos ao longo dos cais, com um
vaivém constante dos estivadores entre a beira da água e a
fila dos «galpões», vastos armazéns; e à borracha começava
Alberto a sentir-se também incorporado, com uma sensação de
fábula, agitado de curiosidade e de temor. A única sugestão
romântica, paradoxalmente baseada na trivialidade doméstica,
nas quotidianas necessidades dos habitantes, vinha-lhe das
asas das «vigilengas», as lestas canoas que abriam no mar as
suas 


                             -39-


velas e corriam a trazer o peixe a Belém, ziguezagueando entre
os vapores fundeados na baía.
  Principiava a anoitecer e lá de baixo, da porta da
hospedaria, situada mesmo em frente do porto, muito mais
próxima do que as casas das prostitutas, elevava-se um rumor
de vozes em tímido conciliábulo. Deviam ser os seus
companheiros de viagem, eram eles, sem dúvida, pois na pensão
do tio não havia agora outros hóspedes - pensou Alberto,
debruçando-se mais na janela, para os ver. Parados sobre o
passeio, conversando, vinham certamente recolher-se para o
jantar, após as surpresas que a cidade oferecia aos seus
deslumbrados espíritos de sertanejos. Todos de cor, mulatos
uns, mais carregado o escuro nos outros, iam da juventude até
os trinta e cinco anos, até os quarenta - idade máxima
concedida ao seleccionador para o recrutamento, já que nos
seringais não tinham lugar os fracos ou os inúteis. Vestiam
tecidos leves, brins e riscados e o chapéu de palha, de forma
citadina, mal se lhes dava na cabeça, habituada aos largos e
flexíveis carnaúbas.
  Sumiram-se por fim na hospedaria, sempre em parolice
amigável, e pouco depois Alberto ouviu-os subir a escada.
  Macedo não tardou a aparecer na saleta, com voz ressumando
vitória:
  - Está tudo arranjado!
  - Tudo?
  - O homem leva-te. Estive agora a falar com ele. Custou,
porque eles preferem cearenses, mas lá arranjei a coisa.
  Fechou a porta atrás de si e, baixando o tom, acrescentou:
  - O que tu tens é de pagar a despesa do outro. Do que fugiu.
  - Do que fugiu?
  - Sim. É para o Balbino se justificar lá no seringal. Assim,
é como se tivessem fugido só dois.
  - Mas eu...


                             -40


  - Acho melhor não fazeres questão. Uns mil réis a mais ou a
menos. É que o homem teimou em que só te levaria se tu
pagasses a conta do outro. Eu também não acho bem, mas que
queres? Ele não deseja perder tudo.
  - E que é que eu vou lá fazer, tio? Ele não disse?
  Macedo embaraçou-se:
  - Tu vais. Sim, eu já te preveni que o homem prefere
cearenses. Foi difícil arranjar. Eu bem queria que tu fosses
como empregado. Mas ele respondeu-me que para já, não; que
depois se veria; que o que precisava era de seringueiros.
  - Ah, eu vou, então, extrair borracha?
  - Por um tempo. Até te arranjarem lá coisa meLhor. Eu
recomendei-te bem!
  E, temendo um súbito desânimo, confortou:
  - Mas não te aflijas por isso! Depois de lá estares e de
verem de quanto és capaz, estou certo de que te arranjam coisa
melhor. De mais a mais, muitos donos de seringal começaram por
seringueiros. Quantos tenho eu conhecido aqui! A questão é uma
pessoa ter sorte e esperteza! O diabo não é tão feio como o
pintam. É verdade: quantos anos tens agora?
  - Vinte e seis.
  - Vinte e seis? Foi isso mesmo que eu lhe disse. Mas como
não tinha bem a certeza. Vinte e seis anos! Quem mos dera!
Estás uma criança! Podes ter um grande futuro. Aquilo são
terras para a gente ir com essa idade, quando se é novo.
  Alberto quedou-se em silêncio, com os olhos pensativos fixos
no velho sofá.
  - Quando é a partida? - perguntou depois, como que
alheadamente.
  - É amanhã à noite, no «Justo Chermont». Tens alguma coisa a
tratar?
  - Não. Nada.


                              II


  QUANDO o grupo chegou ao embarcadoiro, o «Justo Chermont»
vivia as suas últimas horas de prisioneiro do cais. Os olhos
da malta negrusca, subitamente especada por ordem do condutor,
vasculharam o barco de lado a lado, varando-lhe os dois
conveses, ambos encharcados de luz; a de cima, discreta, muito
suave; a de baixo, a jorrar, iluminando os negros porões. Iam
em faina intensa as vagonetas e os guindastes, todos
conduzindo para bordo a carga que o «Justo Chermont» devia
transportar. Ouviam-se vozes fortes de comando, baques surdos,
ruídos díspares - e, ao longo da muralha, entre sombras e
claridades, havia o mesmo movimento rumoroso junto dos outros
vapores atracados. Mas, no meio de todos eles, o «Justo
Chermont», orgulho da Amazon River antes dos vaticanos de proa
de cetáceo, pesados e ronceirões, tinha solene primazia, com
as duas chaminés altivas e comprimento invulgar, que o
tornavam admirado onde quer que passasse.
  O convés superior, reservado aos passageiros de primeira
classe, apenas ao centro se fechava por curta fila de
camarotes; a popa abria-se dum lado a outro e jantar ali, na
longa mesa onde branquejava a toalha e rebrilhavam cristais de
copos e garrafas, ou adormecer embalado numa rede, sob a brisa
tépida das noites amasonenses devia ser regalo de truz,


                             -42-


inesquecível por muito que se vivesse.
  Já lá se encontravam, ainda de chapéu na cabeça, entre malas
e baús, muitos dos ditosos que iam fruir a volúpia daquela
instalação: proprietários de seringais, funcionários do Estado
e ricos bolivianos de volta à terra nativa. Em derredor, os
gestos, os movimentos dos que se iam despedir - os últimos
sorrisos dos que pouco depois chorariam.
  Balbino, feitas as indagações e sempre temeroso de que se
lhe escapasse mais algum dos aliciados, surgiu declarando que
podiam embarcar. E os seus olhos inquietos envolviam o
rebanho, numa contagem rápida e tranquilizadora.
  Os novos habitantes do Paraíso foram descendo, em friso, a
prancha que ligava o cais ao navio. Alguns adequavam motejo ao
receio dos outros, quando eles estendiam o braço para o
companheiro da frente, em solidariedade pueril de caminhantes
em corda bamba.
  Lá dentro, como se aproximassem da escotilha quando uma
lingada descia, o mestre fê-los deter com voz rude e
imperiosa. Quedaram-se um momento hesitantes, depois viraram
para a esquerda, seguindo Alberto, que ali descobrira refúgio.
O convés, ao contrário do de cima, era húmido, sujo e
escorregadio. Dir-se-ia que visco fluido e repulsivo se
exalava de toda a parte, estendendo-se sobre a pele, furando
até os poros.
  - Fiquem aqui, que logo que o vapor acabe de carregar se
armam as redes - disse Balbino, antes de subir para
instalar-se na primeira classe.
  Estavam já ali outros tabaréus ignaros, gente destinada a
vários seringais do Madeira, lá longe, onde o mistério
insinuava bom futuro. Alguns levavam as mulheres e os filhos
e, mesmo antes de aninhar-se, davam a sensação de
promiscuidade - farraparia, miséria errante, expressões
mortiças de sofredores.


                             -43-


  Flutuava um cheiro de redil e as primeiras náuseas sacudiam
Alberto, incipiente naquelas andanças, quando surgiu, com
passos curtos, olhos perscrutando à direita e à esquerda, o
corpo gordalhucho de Macedo.
  Descoberto o sobrinho, avançou todo vivaz e resoluto:
  - Não vim logo, porque tive de ver as contas. Sempre havia
uma diferença a meu favor, mas é pouca coisa. Nem vale a pena
incomodar, por isso, o Balbino. O diabo da Margarida engana-se
quase sempre.
  E reparando na situação de Alberto:
  - Vocês aqui estão mal, - Percorreu, com o olhar, os
derredores e, falho de solução, consolou:
  - É sempre assim. Enquanto o navio não larga, ninguém pode
acomodar-se à sua vontade. Eu, antes de sair, hei-de falar ao
Balbino para ver se ele consegue que te dêem comida de
primeira. E coragem, rapaz!
  Como Alberto se quedasse impassível, acrescentou:
  - Olha que eu tenho visto muito homem embarcar nas tuas
condições e voltar, lá em cima, podre de rico.
  Alberto teve um vago sorriso e continuou silencioso, a vista
detida no negro portaló, agora bem iluminado.
  Era cada vez maior a faina. Marinheiros e moços de convés
sepultavam, ininterruptamente, caixas, fardos e barris nas
largas escotilhas, pois os «gaiolas», abastecedores da selva
amazonenses, ao partir transportavam nos seus porões, mesmo
nas baleeiras de salvação, até nas casas de banho, em toda a
parte onde existisse um palmo a ocupar, os produtos mais
diversos, os objectos mais imprevistos.
  Macedo quedou-se ainda uns momentos a conversar, sempre com
aquela voz que parecia querer suprimir toda a tristeza do
presente, para só confiar nas alegrias do futuro. Considerou
depois ser já boa hora de retirar-se e abriu, perante a
incómoda mudez do sobrinho, os braços robustos:
  - Bom, adeus! Estimo que sejas feliz. E serás, não tenho
dúvidas. Vou agora ver se falo com o Balbino.
  - Obrigado.



                             -44-


  - É verdade! Participaste à tua mãe?
  - Sim; escrevi-lhe hoje.
  - Bem, bem. E se precisares de alguma coisa de cá, é só
mandares dizer. Tu, mais ano, menos ano, estás aí caído com
bom dinheiro. Adeus ! Adeus !
  E abalou, entremetendo com dificuldade o seu abdome no
magote dos cearenses.
  Alberto ficou ainda aturdido, ao lado da gente desconhecida-
toda ela de atitudes provisórias no ambiente estranho.
  Vibrou, com mais intensidade do que o ruído dominante, o
apito dum rebocador; depois, no cérebro de Alberto cruzaram-se
palavras desconexas, frases soltas:
  - Si, siô, eu já fui; É pró Humaitá, onde tá o doutô Bacelá:
Ó Mundica, num mexa aí - enquanto nos seus olhos se colavam as
letras pintadas nas caixas e barricas que os porõess iam
tragando:
  TRêS CASAS Bolach ANDERSEN
  MACHADO pC
  4 PALMBIRA É MELH PORTO velho CALAMA B. A. B.
  FRAGIL ABEL B L. M. V. G.
  SODRÉ JAMARY BORBA MANICORE


  Chegavam, esbaforidos, mais passageiros. Na terceira, a
caterva humana. apertava-se e tripulante que quisesse romper o
grupo tinha de eleger os cotovelos como argumento.
  Todo o rebanho, porém, se humilhava, incerto nos passos a
dar e evocando, ainda com terror, a viagem do Ceará até ali.


                             -45-


  Já se via, na bocarra dos porões, o ângulo das caixas e,
pouco depois, emudeciam roldanas e guindastes, fechando-se as
escotilhas.
  Lá de cima, de um dos canos do barco, desceram dois apitos,
seguidos logo por uma campainha ambulante que dava a visitas e
intrusos o sinal de partida.
  Cruzavam-se agora pernas lestas, muitos dos que estavam a
bordo volviam ao cais e todo o navio se alvoroçava nesse
instante último da largada.
  Com o encerramento dos porões, ganhou-se mais superfície e
um e outro sertanejo começou a amarrar a sua rede.
  A sereia do navio tornou a fazer-se ouvir - três silvos de
despedida que abafaram o choro de uma criança, vindo de
algures, incomodamente.
  - Prancha dentro!
  Também na proa se davam ordens para o cais, onde agora se
soltavam as amarras e uma fila de parentes e amigos dialogava,
em voz alta e muitos gestos, com os que estavam a bordo, O
«Justo Chermont», atestadinho até mais não poder, expondo nos
conveses tudo o que não lhe coubera nas entranhas, iniciava a
sua nova viagem ao Madeira. A manobra da desatracação era
lenta, porque o comandante Patativa, quanto mais fama adquiria
de mestre no ofício, mais cauteloso se mostrava; a hélice
enrodilhou, por várias vezes, a água à popa, por várias vezes
também se deteve, não fosse o barco avançar muito e bater no
cais, ou descair e amolgar-se na proa do gaiola atracado um
pouco abaixo.
  Finalmente, o «Justo Chermont», flechado por acenos e
adeuses dos que ficavam, foi-se distanciando na indiferença da
noite tropical. E ainda ao longe deixava ver, dependurados num
dos flancos da terceira e iluminados por detrás, dois
sangrentos bocados de carne - reserva da copa até a morte de
outro boi.
  Os passageiros cuidavam de se instalar, numa rápida
adaptação ao novo meio. Em breve, cá em baixo, em redor de


                             -46-


Alberto, as redes cruzavam-se tanto, tanto, que dificilmente
se caminhava por entre elas.
  Desejos, ideias, sensações eram apenas murmurados,  porque
ainda ninguém estava senhor de si e, na ânsia de conquistar
espaço para dormir, haviam-se tresmalhado e avizinhado membros
de rebanhos diferentes.
  Um cão ladrava para a sombra dos pontões que o «Justo
Chermont» ia ladeando, na baía adormecida.
  - Chó, Matuto! - Mas a voz do dono fê-lo variar apenas de
intenção e pôs-se a uivar tristemente.
  Alberto afastou-se, para encostar-se à amurada, mais além.
  Aquela longa viagem, duplicando a distância que até ali o
separava de Portugal, a interrupção dos seus estudos, a
derrota das suas doutrinas e os ásperos baldões já sofridos,
tudo agora muito nítido perante a maneira como fora admitido
por Balbino, deprimiam-no tenazmente: "Sem futuro definido,
entregue apenas ao arbítrio das circunstâncias, talvez não
conseguisse mesmo regressar."
  A sua epiderme contraía-se sob a força do asco que o convés
imundo lhe causava. Sentia-se inadaptado, estranho ali, quase
inimigo das vidas que o cercavam, aparentemente alheias a tudo
quanto não fossem imposições do corpo e aderindo, resignadas,
a todas as contingências.
  Magoava-o a facilidade com que outros recrutados dormiam
tranquilamente - um sono que era, para o egoísmo dele, quase
uma afronta.
  E sorria, depreciativamente, ao pensar no apostolado da
democracia, nos defensores da igualdade humana, que ele
combatera e o haviam atirado para o exílio. Retóricos
perniciosos! Queria vê-los ali, ao seu lado, para lhes
perguntar se era com aquela humanidade primária que pretendiam
restaurar o mundo. Via-se o que tinham feito! Tudo na mesma,
sempre a mesma violência, a demagogia até. E ainda havia os
que queriam ir mais longe no desvario, destruindo fundo os
caboucos sociais, desmoronando uma obra construída e cimentada
pela velha experiência dos séculos.


                             -47-


  para quê? Para quê? Possuíam alma essas gentes rudes e
inexpressivas, que atravancavam o Mundo com a sua ignorância,
que tiravam à vida colectiva a beleza e a elevação que ela
podia ter? Se a possuíssem, se tivessem sensibilidade, não
estariam adaptados como estavam àquele curral flutuante. Mas
não. Mas não. Era o seu meio e, se as transplantassem,
ficariam tímidas, desconfiadas e murchas, como bichos
selvagens nos primeiros dias de jaula. Ele e os seus,
declarados inimigos da igualdade, defensores de élites, eram
bem mais amigos dessa pobre gente do que os outros, os que a
ludibriavam com a ideia duma fraternidade e dum bem-estar que
não Lhe davam nem lhe podiam dar. Só as selecções e as castas,
com direitos hereditários, tesouro das famílias privilegiadas,
longamente evoluídas, poderiam levar o povo a um mais alto
estadio. Mas tudo isso só se faria com autoridade
inquebrantável - um rei e os seus ministros a mandarem e todos
os demais a obedecer. O resto era fantasia maléfica de
sonhadores ou arruaceiros. Ah, se os outros estivessem ali!
  Belém tornara-se já um clarão longínquo, poalha luminosa
fixada no espaço. O cão emudecera e ouvia-se, nitidamente, a
proa do navio cortando a água da baía, numa lenta aproximação
da mancha negra da floresta.
  Na casa das máquinas soaram horas, que ele, ignorante dos
toques convencionais de bordo, desistiu de contar. Procurava
agora, acocorado debaixo das redes, roçando as curvas dos
corpos deitados, a sua mala, perdida entre a frandulagem dos
sacos, paneiros e baús sertanejos. E, quando a descobriu,
pôs-se a abri-la devagarinho, muito devagarinho, até que se
irritou com a imobilidade dos companheiros e deixou cair a
tampa com súbito fragor. Ninguém se mexeu. No extremo da proa
cirandavam ainda moços de convés, mas indiferentes, como os
dorminhocos, aos gestos dele.
  Quedou-se, depois, com a rede debaixo do braço, a considerar
onde devia prendê-la. Estava tudo cheio.


                             -48-


A malta ocupara todos os varões, entrançara-se,
aconchegando-se; e muitos dos que dormiam roncavam, como se
estivessem em casa!
  -Enervado, com lágrimas nos olhos a gritarem a sua
impotência, arremessou a rede sobre o oleádo da escotilha - e
de novo se encostou à amurada.
  E foi só madrugada alta que a frescura da atmosfera,
acalmando-o, lhe deu poder de conformação para ir
resignadamente inventar, entre a teia das outras redes, uns
palmos vagos onde pudesse armar a sua.
  Manhã nascente, ainda a cabeça pedia mais sono como
recompensa da longa vigília e já a marinhagem, entregue à
azáfama da baldeação, obrigava todos eles a saltarem para o
convés, cruzado em várias direcções por agulhetas e
esfregadores.
  O «Justo Chermont» ia agora na baía do Marajó, encrespada
que nem um mar e de margens tão distantes que se perdiam a
olho nu.
  Ao longe, em rumo contrário, navegava outro «gaiola»  - um
rolo de fumo no ar e o amarelo dos cascos avivando-se sob o
sol forte, vibrátil e deslumbrante que subitamente se
derramara no enorme oval líquido. Depois de saber que toda
aquela água não era pertença do oceano, mas sim o corpo da
imensurável aranha hidrográfica da Amazónia, vinha-lhe o
assombro da vastidão, do que pesa e esmaga pormenores e, pela
sua grandeza, se recusa de começo à fria análise.
  O «Justo Chermont» cabeceava sobre ondas dedorso atlântico e
fundo regaço; e o outro navio, que singrava a distância,
dir-se-ia, por vezes, subvertido, ficando na superfície
abrangida pelos olhos apenas os mastros. Surgia de novo,
primeiro o cano, depois a linha do convés, para de novo também
submergir, num jogo que estarrecia os espíritos profanos. As
canoas, balouçando-se à esquerda e à direita, eram como
gigantescas aves mortas, arrastadas pelo vento, com uma asa
distendida para o céu. E tudo coberto de sol, o implacável sol
dos trópicos, que se colava à água, se filtrava na primeira


                             -49-


camada e fazia movimentar no convés, conforme as voltas do
leme, as sombras de bordo.
  A travessia demorou algumas horas. E sempre, sempre, nas
pupilas de Alberto, aquela grandeza inabarcável. Depois, a
linha pardacenta, que se via ao longe, foi-se aproximando,
crescendo, alastrando, mudando de cor. Era verde agora e já se
verificava, nitidamente, o recorte do arvoredo. O «Justo
Chermont» seguia entre duas margens - terra baixa, terra em
formação, arrastada das cabeceiras e detida ali, partícula a
partícula, ora a esconder-se na água, ora a expor ao sol a sua
capa de lama, submissa à vontade das marés. Cobria-a densa
vegetação que se entrelaçava, dir-se-ia com frenesi, numa
ciclópica muralha de troncos, ramos e folhas. Eram miríades de
variedades, roubando-se mutuamente o carácter, confundindo-se,
fraternizando em abracadabrante luxúria vegetal. Árvore que
pretendera desgrenhar a cabeceira mais acima da das irmãs,
fora seguida por tão copiosa multidão de lianas e parasitas,
que dentro em pouco o seu desejo se tornara vaidade inútil.
Quase não se vislumbravam os caules, as plantas rasteiras, os
arbustos, os tajás e os cipós, tudo ocultavam, tudo fechavam,
inexoravelmente. Os olhos não iam para lá da margem, da
cortina espessa que resguardava as salas interiores, as
clareiras - se, porventura, existiam. Alguns fustes mostravam
as raízes contorcionadas no declive que vinha, escorrendo
vasa, da crosta onde se emaranhava aquele mundo de pesadelo
até a água barrenta que o «Justo Chermont» sulcava.
  E sempre a mesma coisa. Sempre a mesma coisa. Às vezes, o
interminável valado recortava-se, no cimo, em curvas
caprichosas, em rendas esmeraldinas, por onde o sol se
filtrava, caindo em desconhecidas profundidades; outras,
fechava-se em linha plana, como se por lá houvesse andado a
tesoura colossal de imaginário jardineiro.
  Os olhos leigos de Alberto só etiquetavam as palmeiras,


                             -50-


de diversas espécies e alturas, que abriam aqui e ali, entre a
ramagem da vizinhança, o seu grande leque.
  Alguém pronunciou um nome:
  - Os estreitos de Breves.
  O mestre, dado o passageiro ser bem posto e  falante,
explicou-lhe que tinham sido dois irmãos portugueses,
possuidores duma roça no local, quem fornecera o nome àquela
«teia de paranás» - líquidos corredores, sobre a terra ainda
inconsistente, que os navios singravam para encurtar caminho.
E não se admirasse ele: dali em diante encontraria muitos
nomes de Portugal baptizando as cidades que se miravam no rio
imenso. Era Santarém, era Alenquer, óbidos, Borba e Faro -
onde o «Justo Chermont» não chegava, e que pena! que pena!
porque lá todas as mulheres, mesmo as casadas, gostavam de
fazer o seu jeitinho.
  Já Alberto conhecia, da sua estada no Pará, aquelas saudades
toponimizadas que os colonizadores portugueses levaram,
outrora, a longínquas plagas, juntamente com arcaicas peças de
artilharia e uma soma formidável de ambições. Mas, agora, a
recordação desse tempo remoto, que a distância cobria de
fausto e de heroísmo, afagava-lhe o espírito, numa íntima
vingança contra a indiferença que os cearenses e até os moços
de convés, todos uns rudes párias, manifestavam pela condição
de civilizado que ele creditava a si próprio.
  Quando estudava na universidade, o passado monárquico de
Portugal surgia-lhe apenas como exemplo político a
ressuscitar, em oposição aos republicanos, que apregoavam
outros métodos, vida nova para todos e liberdade. Agora,
porém, as façanhas que a história atribuía aos ancestrais
doiravam-se fortemente, fazendo-o vibrar como se fossem
pertença sua, como se houvessem sido cometidas por ele
próprio, para que se pudesse orgulhar delas muitas gerações
depois e com elas fabricar um bálsamo para a desdita.
  Com as suas palavras, o mestre despertara-lhe a antiga
coragem.


                             -51-


Voltava a sentir-se superior ao meio em que se encontrava, os
olhos baixando puerilmente, sobre o vinco das calças e a
finura das mãos, cuidadas através de todas as vicissitudes.
  Pouco após surgia no convés um caldeirão fumegante, que dois
criados traziam pelas alças, ao lado dum terceiro equilibrando
sobre os braços, de encontro ao peito, alta rima de pratos,
todos de folha, velhos e amolgados.
  Os cearenses moveram-se, formaram roda junto do negro
panelão e, com rosto alegre e ditos jocosos, iam recebendo o
seu almoço, aquelas duas gadanhas de carne seca e feijão preto
que o copeiro distribuía a cada um.
  Alberto simulou não ver. O novo olor que se espaLhara no
convés açulara-lhe ainda mais o apetite, mas ele resistiu-lhe
e decidiu não imitar os outros, que estendiam, em homenagem à
fome, os míseros pratos.
  Continuava a importuná-lo a promiscuidade em que a vida se
realizava ali, a igualdade em que todos se fundiam, como se
cada um não tivesse o seu temperamento, as suas predilecções,
a autonomia que ele desejava para si. Pois que o tio Lhe havia
dito que falaria a Balbino para lhe fornecerem comida de
primeira classe, esperaria.
  Vendo-o assim tão quieto e solitário, de encontro à amurada
e olhos vagueando lá para fora, um dos cearenses, tomando-o
por inexperiente ou acanhado, acercou-se e ofereceu-lhe um
prato cheio.
  - muito obrigado. Não tenho vontade de comer.
  Era um preto. Vexado pela recusa e avareza de palavras e já
arrependido da sua fraternidade, morreu-lhe o sorriso que
trazia nos lábios grossos, encolheu levemente os ombros e
voltou ao rancho de onde partira, justamente quando uma
pequena simpatia, acabada de nascer, se pôs a seguir-lhe os
passos.
  Para olvidar as discordâncias do estômago, Alberto procurou
interessar-se novamente pelo espectáculo das margens, sua
inquietude, seu deslumbramento e seu espanto. O «Justo
Chermont», buscando a parte mais pro funda do estreito,


                             -52-


ia beirando a terra. Vinte metros ou menos ainda o separariam
do cordame de raízes que se entrançavam no barranco, vítimas
de forte erosão. Por vezes mesmo, os ramos de gigantescas
árvores, de onde se levantavam de repente asas assustadas,
roçavam os camarotes de primeira classe ou espanejavam o rosto
de quem se debruçava na amurada, provocando exclamações e
gargalhadas dos felizes que haviam sido poupados. Mas essa
imensa vegetação, cerrada e multíplice, continuava a não
permitir, apesar de tão próxima, que vislumbrasse a sua
profundidade. Sugeria, porém, a existência de rincões em
eterna sombra, de criptas vegetais onde o sol jamais entrava,
terra mole e ubérrima, lançando por todos os poros um tronco
para o céu - um mundo em germinação fabulosa, alucinante e
desordenada, negando hoje os princípios estabelecidos ontem,
afirmando amanhã uma realidade que ninguém ousaria antever. E
entre o raizame, que formava altas e largas cavernas, na
superfície balofa da lama que ainda não se solidificara e de
folhas apodrecidas, esvoaçavam insectos de infinitas
variedades e coleavam, surdamente, répteis monstruosos - olhos
verdes de mortal fascinação e formas do mundo pré-histórico.
  De quando em quando, a linha da selva recolhia-se e ia
debruar, mais além, um pequeno campo aberto no matagal a fogo
e a terçado - o sítio onde dois ou três caboclos haviam
fundado o seu lar.
  Era sempre uma barraca coberta de folhas de palmeira e de
soalho erguido um ou dois metros acima da terra, fixando-se em
estacas, para que as águas do rio, nas grandes enchentes,
passassem por baixo sem atingir corpos e haveres naquele
isolamento profundo. Ao lado, um girau-estrado onde sorriam,
dentro de velhas latas, humildes plantas floridas. Um
mamoeiro, duas ou três touças de bananeiras, às vezes uns
metros de mandiocal, uma canoa balouçando-se no porto - e mais
nada. Atreito a vida sedentária, o caboclo não conhecia as
ambições que agitavam os outros homens, já Alberto o soubera


                             -53-


em Belém. A mata era sua. A terra enorme pertencia-lhe, senão
de direito, por moral, por ancestralidade, da foz dos grandes
rios às cabeceiras longínquas. Mas ele não a cultivava e quase
desconhecia o sentimento da posse. Generoso na sua pobreza,
magnífico na humildade, entregava esse solo fecundo, pletórico
de riquezas, à voracidade dos estranhos - e deixava-se ficar
Pachorrento e sempre paupérrimo, a ver decorrer,
indiferentemente, o friso dos séculos.
  Um caminhito, serpeando no barranco, ligava a sua cabana à
velha piroga. Nos dias de boa disposição, ele embarcava e
seguia rio acima ou rio abaixo, chape, chape, o remo
preguiçoso espadanando a água, até que uma das margens
oferecesse entrada para lago onde existisse pirarucu. E quando
os movimentos do peixe deixavam brilhar, num relâmpago, os
aparentes rubis das suas escamas vermelhas, o caboclo
soerguia-se, esguichava a saliva negra do tabaco que vinha
mascando e despedia o arpão. Sentava-se depois,
tranquilamente, enquanto o pirarucu, ferido e preso à canoa
pela corda da farpa, a arrastava através do lago, em louca
correria de barco-automóvel. Se o trajecto não se fazia rente
à margem, sob galhos que obrigassem a baixar rapidamente a
cabeça, o algoz só voltava a mexer-se quando a vítima, cansada
do esforço, se rendia para sempre.
  Cortado o grande peixe em mantas, secas no «girau» e
vendidas na cidadezita mais próxima as que sobejavam da
papança quotidiana, o caboclo adquiria sal, farinha e cachaça
- e enquanto a provisão durasse vivia descuidado e não voltava
a trabalhar. A cachaça, para uso diário, e um baile, de quando
em quando, para desentorpecer as pernas, em qualquer barraca
das margens, constituiam as suas únicas aspirações.
  O resto era a solidão imenssa, uma vida encastoada na selva,
alheia a todas as inquietações do Mundo, uma vida tão à parte,
tão obscura e ignorada que Alberto ficava a pensar num retiro
de misantropos.


                             -54-


  Quando o «Justo Chermont» passava, a família inteira vinha
especar-se no cimo do barranco, a admirar o fugitivo sintoma
da civilização, enquanto um dos garotos descia a segurar a
canoa, não fossem as ondas do navio desprendê-la e a corrente
arrastá-la, ao bubuiar rio abaixo.
  De longe a longe, Alberto surpreendia também quatro ou cinco
cruzes rústicas apodrecendo entre erva alta, nos pontos mais
elevados da margem. A visão perdia-se rapidamente, abafada
pela selva que avançava sobre o pequeno cemitério, a espalhar
a vida sobre a terra da morte. Contudo, essas necrópoles
humildes, onde não existiam mármores nem solenes epitáfios,
constituíam o único elemento romântico daquelas solitárias
paragens.
  Mas Alberto acabou por fatigar-se. Há muito tempo já que
ouvia tocar, lá em cima, na primeira classe, a campainha
anunciando o almoço. Deviam mesmo ter acabado de comer, pois
da amura superior chegavam até ele vozes que dialogavam nessa
indolência de quem põe, com um charuto, epílogo ao repasto e
vai fazendo aprazivelmente a digestão.
  Balbino tardava; ter-se-ia esquecido, não viria, talvez.
Sobretudo, a ideia de olvido humilhava Alberto. Os seus olhos
já não se preocupavam com a paisagem; estavam atentos à escada
que ligava os dois conveses e, de tanto pensar no almoço, o
apetite avolumara-se de modo obsessivo. Cigarro sobre cigarro,
para ludibriar o tempo e o despeito, já o estômago, suportando
sucos inúteis, rusgia com náuseas ao tabaco. Mas ele confiava
ainda e ia entretecendo sucessivas hipóteses sobre as suas
refeições. aSsentá-lo-iam à mesa dos passageiros de primeira
ou mandar-lhe-iam a comida para ali? Lá em cima é que se devia
estar bem. Ali, entre aquela gente promíscua e sórdida,
amoldável a todas as circunstâncias, o almoço ou o jantar, por
muito bons que fossem, não lhe dariam prazer.
  E quedava-se, de novo resignado, a aguardar Balbino, a vê-lo
já chegar, a vê-lo apertar-lhe a mão e dizer-lhe:
  "Faça favór. Venha comer." E não seria apenas a morte da
fome;


                             -55-


era a consideração que o gesto do outro Lhe daria entre o
rebanho, a desforra daquela indiferença que tornara a
envolvê-lo após haver recusado o prato que Lhe oferecera o
negro.
  Mas Balbino, ao descer, horas depois, não transformou em
realidade nenhuma das recalcadas admissões. Passou por ele com
um "Boa tarde" seco, quase altivo, e foi abranger, num olhar
sagaz de capitão, o grupo dos contratados. Via-se que a sua
visita se realizava para tranquilidade dele próprio e não
pelos outros, pelos que se comprimiam cá em baixo, no convés
viscoso e nauseabundo. Dois ou três cearenses aproximaram-se
humildemente e alguma coisa Lhe pediram, porque o gesto da sua
mão foi negativo e as palavras breves e terminantes.
  Com o desejo de se fazer lembrado, Alberto colocou-se no
caminho que ele devia percorrer para alcançar de novo a
escada. O expediente tornou-se, porém, inútil: Balbino passou
hirto, todo austero e silencioso, afastando os olhos quando
encontrou involuntariamente os do faminto.
  Um instante depois, dele só existia, no convés da terceira
classe, o odor do seu charuto - um odor forte que a brisa se
apressou a levar dali.
  Alberto sentia impulsos de morder as próprias mãos, de
despedaçar fosse o que fosse, transformando em energia a sua
debilidade. A humilhação dava-Lhe cóleras mesquinhas, desejos
vis e ignaros. E a crise só terminou ao fechar do dia, quando,
com a fadiga do espírito, se adensou a tristeza da vida ali e
a imperativa realidade.
  Na penumbra dos corredores começaram a esboçar-se os que iam
formar cortejo junto ao caldeirão fumegante onde se racionava
o jantar. E ele foi também estender o seu mísero prato de
folha à colheraça que o copeiro manejava, dum modo quase
automático.



                              III


  subida lenta, quinze dias bem puxados de Belém ao Paraíso,
impacientava Alberto, moroso em adaptar-se ao meio.
  O «Justo Chermont» ora enfiava pelos estreitos «paranás»,
tão ocultos nas margens que o barco dir-se-ia penetrar na
própria floresta, ora despachava para o céu os rolos do seu
fumo em pleno centro do rio. E então, se os olhos se dirigiam
para a frente, a saída tornava-se tão misteriosa como o fora a
entrada - tudo selva, selva por toda a parte, fechando o
horizonte na primeira curva do monstro líquido. As suas veias
mais pequenas, que davam passagem a grandes transatlânticos e
na geografia europeia figurariam como rios primordiais, só se
revelavam plenamente às pupilas mestras dos «práticos» - os
pilotos da assombrosa trama fluvial, que principiava em
Salinas, debruçada sobre o Atlântico, e ia terminar, para a
navegação brasileira, nas fronteiras do Peru ou da Bolívia,
após quarenta dias de viagem. Os olhos inexperientes não
encontravam referência nessas margens aparentemente sempre
iguais, na vegetação que se repetia, senão na espécie, no
entrançado, despersonalizando o indivíduo em prol do conjunto,
único que ali se impunha. Cada curva se parecia com outra
curva, cada recta com a recta antecedente; onde não existia
barraca ou cidade, o espírito quedava-se, perplexo,


                             -58-


a formular a pergunta íntima: "Já passei aqui ou é a primeira
vez que passo aqui?"
  Contudo, os práticos do labirinto, humildes na profissão
exercida naquele princípio de mundo, conheciam o curso enorme
em todas as direcções e pormenores e, quer sob o dia rútilo
dos trópicos, quer em cerradas noites, a sua voz ia indicando
surdamente, ao marinheiro do leme, a rota a seguir. Muitas
vezes, numa só hora, tornava-se necessário andar da margem
direita para a esquerda, no centro do rio ou juntinho à terra,
porque o canal tinha caprichos de serpente e era versátil como
uma mulher. Onde, há um ano, a sonda marcava profundidade para
a maior quilha do Mundo, já hoje se erguia uma praia,
esplêndida para a desova das tartarugas no Estio. A terra
inconsistente, que se greta nos barrancos, parte e cai aos
milhares de toneladas, abalando a solidão com o pavoroso rumor
do seu mergulho, cria todos os dias novos obstáculos à marcha
dos navios. Mas nem isso, nem os grossos troncos desprendidos
das margens nativas, que flutuam na corrente e amolgam ou
furam as proas descuidosas, perturbavam os pilotos do
Amazonas, subtis na previsão das dificuldades e com memória de
prodígio.
  De quando em quando, o «Justo Chermont» desembocava em
trecho amplo e os olhos de Alberto corriam de norte a sul, num
abraço à vastidão luminosa. E, mais do que navegando num rio,
lhe parecia que singravam em lago de remotos confins. Nem
sempre se divisava a outra margem e, se surgia, era um simples
pespontado negro, na linha do horizonte. A água dir-se-ia
subir, subir em esplanada, para ir despenhar-se em longínqua,
imponente e imaginária barragem. Nas árvores mortas que
arrastava, preguiçosamente, pousavam belas pernaltas, algumas
adormecidas sobre uma só perna e o bico longo semi-oculto no
colo; outras, de longas asas abertas, ensaiando um voo que
nunca tinha início - um voo que era como uma saudação
litúrgica ao Sol radioso dos trópicos.


                             -59-


  Ainda mais adornos povoavam a água barrenta, grossa e
vagarosa na sua marcha como a lava descendo dos vulcões: era o
mururé, era a aninga, o muri, as ilhas de canarana que se
soltavam das margens - um interminável viveiro de plantas
aquáticas e vagabundas, perante as quais são pobres e tristes
todos os nenúfares orientais. Esta, levava as folhas coladas à
água, formando ninho verde e macio; aquela, erguia as palmas
para o céu, deixando que a luz lhe trespassasse o recorte
fantasioso - e iam outras ainda, que vogavam ligadas entre si,
constituindo plinto errante de garças melancólícas.
  De longe a longe, a brenha rarefazia-se, perdendo altura,
esfarrapando-se e entregando-se de todo ao sol, até recuar a
descoberto e oferecer aos olhos vasta planície. Por lá
andavam, de focinho no chão, incontáveis manadas, nas quais
abriam, por vezes, sinuosas veredas os cavalos corajosos dos
vaqueiros.
  Mas logo, vencidas pelas palhetas mais duas ou três milhas,
a selva vinha novamente debruar as margens e tão opulenta, tão
exuberante se mostrava, que dir-se-ia reconquistar ali tudo
quanto perdera na terra calva.
  Contudo, ao panorama magnificente sobrepunha-se no espírito
de Alberto, perturbado por essa própria grandeza inédita, que
tanto contrastava com a mesquinhez e imundície do convés, a
ânsia de chegar ao seu destino.
  Santarém, de velhas casas a humilharem-se entre as novas, a
igreja antiga, seguida pelo adro, a indicar o suave declive
onde se plantara a cidade, foi a primeira pausa na viagem,
quase um período de festa. Moleques e adultos, negros, mulatos
e caboclos, invadiram o navio, em ruidosa venda de frutas e de
cuias de vários tamanhos e feitios. Exposta nos convés a
novidade, ou ainda oferecida lá de baixo, das canoas
atestadas, travaram-se fortes regateios, porque os invasores,
como os judeus, pediam vinte por aquilo que nem dez valia na
opinião dos compradores.
  As cuias, célebres por darem frescura e fino sabor à água
que por elas se bebesse, atraíam Alberto, que em Belém nunca


                             -60-


as vira com tanta fantasia decorativa. Fruto grande e redondo,
os nativos serravam-no pelo meio, extraíam-lhe a polpa inútil
e nas duas metades da casca, submetidas a tratamentos,
gravavam a branco sobre o fundo negro caprichosos arabescos,
alguns impondo-se já por uma intenção de arte.
  Vendo a curiosidade de Alberto, a sua gravata às riscas, o
fato passado a ferro, os vendilhões, tomando-o por abastado,
desprezavam os cearenses e, na terceira classe, só a ele
perseguiam. Tanto porfiavam, tanto, que o espectáculo
imprevisto, de começo uma distracção, se lhe tornara molesto.
Dominado pelos intrusos, pelos seus constantes movimentos,
suas vozes pertinazes, o convés mudara rapidamente de
fisionomia. E Alberto sentiu então, pela primeira vez, uma
vaga solidariedade com os cearenses, a solidariedade egoísta e
secreta dos viajantes de comboio, ao verem irromper no seu
compartimento novos passageiros. Quando, enfim, os vendedores
saíram e o barco recomeçou a marcha, pareceu-Lhe que algo
fraternal se exalava em seu redor, algo que lhe era
restituído.
  Mas dali para cima não houve dia em que o «Justo Chermont»
deixasse de lançar o ferro ante pequena cidade ou de atirar a
amarra a uma ribanceira, íngreme acesso a algumas raras casas,
melancolicamente isoladas na orla da selva.
  Primeiro fora o embarque, numa fazenda da margem direita, de
bois que ainda pastavam sossegadamente o capim ribeirinho
quando o vapor acostou. Lançavam-nos com um voo apenas da
corda, tão eficaz como a dos gaúchos nas pampas do Sul, e
conduziam-nos para o declive do barranco, onde os ia buscar,
pelos chifres, o anel forte do guindaste de bordo. Subitamente
elevados, davam meia volta no ar e sempre suspensos entravam
no navio, pousando no convés da terceira, entre escouceamentos
e arremetidas. Alguns, de tão irrequietos durante o transporte
aéreo, perdiam a córnea revestidura da armação e ficavam
apenas com o cerne, oferecendo à impiedade das moscas duas


                             -61-


curtas hastes sangrentas, duas pobres hastes já inofensivas.
  De madrugada, Alberto acordou com o mugido lamentoso de
muitos deles. Descerrando os olhos, ainda estremunhado, viu
ali mesmo, a alguns metros apenas da sua rede, dois vultos
agindo numa cena de pesadelo. Dir-se-iam demónios vermelhos,
todos encharcados de sangue, manobrando grandes facas sobre
grosso volume, meio imerso na sombra. Um deles deteve-se um
instante, ergueu o busto e pôs-se a assobiar vagarosamente. O
convés estava quase todo no escuro: só de longe, do lado da
casa das máquinas, chegava até ali uma difusa luminosidade,
que contornava agora, no ar, grandes quartos dum boi, carne
ainda palpitante, carne onde a vida estremecia ainda, levada
dum lado para outro.
  Alberto esfregou os olhos para afastar a visão sinistra e
deitou a cabeça fora da rede. Não, não era sonho. O copeiro e
um criado tratavam calmamente do almoço no navio. A rês por
eles abatida fora esquartejada no chão, sobre a sua própria
pele aberta, e era o sangue escorrido ao longo do convés que
impelia os outros bois, após terem-no cheirado, a carpir
ruidosa e tristemente a morte do companheiro.
  Manhã nascida, o «Justo Chermont» fundeava de novo.
  - Que é?
  - Alenquer.
  - Ah! - e deixou-se ficar na rede, a desfrutá-la, enquanto
não surgiam as vassouras odiosas da baldeação.
  Veio depois óbidos, onde o rio, tomando o desenho duma
ampulheta, se estreitava para se alargar de novo mais além. A
terra crescia em colina, única divisada até esse momento na
imensa planície florestal, que não subia, dias e dias de
caminho, mais de cinquenta metros acima do nível da água.
  Lá em riba espreitava, de entre o arvoredo, uma veLha
fortaleza, pronta a varar as proas que outrora demandassem, em
ar de guerra, a garganta verdejante;


                             -62-


cá em baixo estendia-se a povoação alegre, o seu trapiche e os
seus curumins, que em vez de cuias, como em Santarém, vendiam
doce de tamarindo, fantasiosamente bordado com açúcar branco.
  Alberto surpreendia-se ante a prodigalidade com que os
homens do mando distribuiam categorias: qualquer daquelas
cidades, embora simpáticas na sua modéstia, não igualava
sequer uma vila da Europa. As ruas estavam forradas de capim e
não era difícil contar, por maioria, as casas cobertas de
folhas de palmeira. Cidade  
porquê? Erro grosseiro dos colonizadores portugueses ou
simples valorização tributária, feita por políticos
brasileiros? Chamando-se cidade àquilo, o que se devia chamar
ao Rio de Janeiro? De súbito ele visionava, por imperiosidade
do próprio espírito, imensas urbes rompendo do mundo fabuloso,
nessas margens onde agora só existiam humildes povoados ou
apenas selva, fechada em sombra e mistério.
  A sua vida de isolado enchia-se de puerilidades, de
monólogos interiores que a via-sacra ia sugerindo. Ainda dera
apenas uma simpatia: ao Filipe do Pinheiro, que trazia
agregado ao seu nome o da povoação maranhense onde nascera e
lhe havia oferecido um prato de feijoada no primeiro dia da
viagem. Palrador e folgazão, amigo de ser útil, tinha quase
sempre nos lábios um sorriso de solicitude e uma mentira
inofensiva. Suprimia, como todos os seus conterrâneos, muitos
rr, deixava em silêncio sílabas sem conta, acentuava outras
arbitrariamente e entretinha Alberto com histórias de
curupiras e de caçadas aventurosas.
  - Uma vez, no Acre, tava eu memo cum o rife no ombro a fazê
pontaria.
  - Mas tu já tiveste no Acre? - interrompeu um dos parceiros.
  - Intão num tive? Inté me aconteceu.
  Todos juravam que ele nunca saíra de Pinheiro, mas a
imaginação de Filipe era facilmente absolvida.


                             -63-


  Alberto não tardou, porém, a fatigar-se de seguir aqueles
longos trotes pelas veredas da superstição e da fantasia. E
ainda faltavam onze dias! Cada manhã ele descontava, com
alegria, a noite que se esvaíra; cada tarde, o dia a menos no
rosário infindo. Por muito mau que fosse o seringal, era
decerto melhor do que a vida vivida ali.
  A Parintins sucedeu Itacoatiara e, na outra margem, indicada
por um dos tripulantes, a bocarra do rio Madeira, onde
voltariam após escalar Manaus, já perto.
  A ideia da chegada à capital do imenso estado alvoroçava
todos os passageiros. Seria uma pausa na subida fastidiosa,
seria o prazer de encontrar, enfim, uma verdadeira cidade a
fulgurar no meio da brenha, uma cidade onde o homem impusera à
natureza virgem muitas das conquistas do seu espírito. Mesmo
aos senhores da primeira classe, que já a conheciam, a
proximidade de Manaus excitava-os. Excitava-os mais do que a
regata mecânica em que o «Justo Chermont» agora se empenhava
com um outro «gaiola» saído do Madeira e que, embora
intrépido, acabara derrotado, por ser pequeno.
  Pouco depois começaram a surgir numerosas ilhas de água
negra na água barrenta do Amazonas, grandes nódoas que se
multiplicavam de momento a momento, alastrando como se de óleo
fossem. O curso transformara-se num tapete enorme de duas
cores movediças - uma a desvanecer-se e a outra a
intensificar-se, vitoriosamente.
  Alberto quedara-se a ver esse fenómeno que o rio Negro
produzia ao fundir-se no Amazonas, repetição, em miniatura,
daquele que o Amazonas lhe dera, lá em baixo, ao afogar-se no
Atlântico. Mas Filipe veio interromper-Lhe a admiração:
  - Vancê vai a terra, im Manaus?
  - Não sei ainda. Provavelmente vou. Porquê?
  - É qui eu queria i cum Vancê. Na terra qui a gente num
conhece, quanto mais home fô, miô.
  - Está bem. Iremos juntos.


                             -64-


  À medida que se acercavam da cidade, os entusiasmos, as
curiosidades e as impaciências cresciam mais; soavam alegres
tons nas vozes dos cearenses e alguns deles já haviam mesmo
trocado as blusas remendadas pelas dos dias domingueiros nos
sertões.
  Mas, às dez da noite, lançada a âncora do «Justo Chermont»,
Balbino desceu à terceira e, receoso de novas fugas, reuniu o
bando inteiro para lhe dizer, rude e autoritariamente, que não
autorizava ninguém a desembarcar.
  - Ninguém! - E seus olhos vieram, num adejo seco de
vergastada, do último plano, onde assomavam, por detrás das
cabeças dos parceiros, pupilas resignadas de cearenses, até o
primeiro, onde se encontravam Alberto e Filipe.
  De andar seguro e rosto severo, Balbino voltou-se e iniciou
a ascensão da escada. Antes, porém, que as suas pernas
tivessem desaparecido, Alberto, revoltado contra o veto,
exclamou em voz alta, para que ele ouvisse, para que também
ele fosse vergastado:
  - Eu desembarcarei!
  E ficou-se a olhar para a escada, aguardando que Balbino
descesse, a requerer explicações. Mas os sapatos que subiam
detiveram-se, indecisos, apenas alguns segundos, para logo
desaparecerem sobre o último degrau.
  Alberto volveu-se então para o magote, que o contemplava com
surpresa, e repetiu desdenhosamente:
  - Eu desembarco, sim!
  Afastou-se para o lado do portaló, os dedos a esfarraparem o
cigarro, o ombro à procura do suporte para o seu enervamento.
  Atrás dele, o grupo desfazia-se e trocavam-se comentários,
que lhe chegavam em fragmentos:
  - O carcamano é valente. Valente? Eu aposto em como ele não
vai a terra...
  Ia a voltar-se para encarar quem punha dúvida na sua
resolução, que era firme, mas logo se deteve numa atitude de
orgulho juvenil. Tanto como aquele que cerceava a liberdade,
indignava-o a alma submissa dos que acatavam,



                             -65-


silenciosa e passivamente, a ordem iníqua. Iria! Iria,
custasse o que custasse!


                             -65-


  Manaus era um clarão radioso na noite amazonense. A sua
poalha luminosa erguia-se até muito alto, empalidecendo as
estrelas que espreitavam lá de cima. E a baía estava também
povoada de luzes, congestionada de gaiolas, cujos contornos se
reflectiam nas águas negras e profundas. De quando em quando -
chape, chape - passava perto dali um escaler conduzindo
passageiros de outros navios fundeados. Eram vozes que se
perdiam na noite, vultos que regressavam do prazer ou partiam
à sua conquista - esboçando-se aqui e acolá nas estradas de
luz que riscavam o ancoradoiro. Tudo parecia voluptuoso e
cheio de cálido mistério: a terra ignorada, a cidade a
visitar, a rameira apetecida, um gelado ao ar livre - a
juventude desejando o que existia e o que inventava para sua
fascinação e tormento.
  Alberto vasculhou a carteira, depois o bolso do colete, em
contagem de notas e moedas. "Não chegava para a noite. Iria de
manhã, apenas para ver a cidade."
  A baía continuava a ser, para todos eles, uma miragem
deslumbradora, onde estremeciam fantásticos mundos de
luminosidades e de sombras: ao espelharem-se na água, as
vigias pareciam dar acesso a oníricas profundidades e as
linhas dos barcos adquiriam expressões de palácios orientais.
Dum dos navios ancorados chegava o som roufenho dum
«harmonium» - persistente e monótono como uma cantilena da
própria neurastenia.
  Não entrara ninguém, mas naquela noite dir-se-ia haver menos
espaço na terceira do «Justo Chermont», como se a luz que
iluminava o portaló ocupasse lugar também.
  Alberto deitou-se, sentindo-se provisório, agora mais do que
nunca, no entrançado de redes, onde todos dialogavam,
esgotando o tempo, como se essa noite fosse realmente
excepcional, ao mesmo tempo reprimida e acrescentada à vida
deles.


  
                             -66-


  De manhã, ao lado dos escaleres que vendiam frutas, goiabada
e bebidas, surgiram outros a oferecer transporte para terra,
que passageiros da primeira classe já utilizavam, porque o
navio não atracaria aos cais flutuantes. Alberto debruçou-se
na amurada e perguntou para fora o preço da travessia. Quase
todos os cearenses lhe seguiam os gestos e as falas, curiosos
de saber se ele realizaria a sua decisão.
  - Quatro?
  - Quatro mil réis - repetiu lá de baixo o poveiro,
requeimado pelo sol.
  "Quatro para a ida e quatro para a volta. oito. Chegava!"
  Fez sinal para o escaler atracar, corrigiu a aba do chapéu e
começou a descer, pronto a insurgir-se contra nova proibição
de Balbino, se ele a articulasse. Mas não. pôs o pé no bote e
sentou-se, sem que de lá de cima, do convés superior, viesse
palavra alguma.
  Ziguezagueando entre as proas e as popas dos outros
«gaiolas» fundeados, -enormes caixas de ferro e ar comprimido
com que a cidade se defendia do nível inconstante das águas,
Alberto desembarcou, percorreu o suave declive e quedou-se, já
na praça maioral, de mãos nos bolsos e olhos no ar. A cidade
surgia-lhe alacremente aberta ao sol, sem prédios negruscos
que falassem de épocas remotas, nem ruas escusas de tempos
idos. Limpinha, ataviada de árvores por toda a parte,
dir-se-ia orgulhosa da sua pouca idade, que a livrava de
fístulas e cicatrizes, menos no leito das ruas, onde os
automóveis que passavam tinham balanceios de alto mar. À
esquerda, por detrás do renque do arvoredo, erguia-se um
luxuoso pavilhão; a «Bolsa Universal», que o fascinava
grandemente. Lestos criados transportavam, para o aperitivo
das onze horas, bandejas com garrafas de uísque e de vermute,
baldes com gelo e copos refulgindo à luz já forte da manhã.
Mais adiante, outro bar, outro, outro e outro, índice dacidade
brasileira que mais álcool sorvia e onde os negócios eram


                             -67-


tratados, como cinquenta anos antes, às mesas dos botequins.
  Com a tentação na boca e os dedos no bolso, sobre as poucas
moedas que lá restavam, Alberto enfiou na longa rua comercial
que perto da praça se abria. Como no Quinze de Novembro, em
Belém, ali se enfileiravam grandes casas aviadoras - as casas
que abasteciam os seringais do Alto Amazonas. Algumas deixavam
entrever, ao fundo de compridas e soturnas lojas, os seus
lotes de borracha, escuras bolas que iam sendo cortadas ao
meio, metidas em caixas e endereçadas a firmas americanas e
europeias, longínquas importadoras. Em amos e subalternos ele
identificava muitas expressões patrícias, pois no tráfico e
lucros daquela riqueza só turcos e judeus faziam concorrência
aos portugueses. Vista assim parecera-lhe mesquinha quando
chegara ao Pará, ainda pletórico dos sonhos de estudante, dos
visionados triunfos no foro, logo que terminasse o seu curso
de Direito, que a paixão ideológica interrompera. Mas agora,
ante a perspectiva do seringal, invejava tristonhamente
aqueles que rabiscavam nos escritórios ou presidiam, com as
mangas da camisa arregaçadas e um lápis na mão, à pesagem da
borracha. Às seis horas da tarde, às sete, quando muito,
porque o trabalho no comércio já não avançava pela noite fora,
como no tempo do seu tio, estariam livres, não teriam mais que
aturar os patrões e podiam ir para onde quisessem!
  A ideia, apenas formulada, impôs-se rapidamente, dando-lhe
súbita coragem e pressentimento de vitória. Num instante
idealizou a volúpia que fruiria se pudesse desdenhar a
protecção de Macedo e desprender-se de Balbino. A um, mandaria
a notícia do seu êxito, para que sentisse bem a bofetada; ao
outro, abandoná-lo-ia como a um cão tinhoso, pois que de mais
não era digno.
  excitados os nervos com essa hipótese, começou a observar os
estabelecimentos, esperando que a intuição lhe indicasse, por
sugestõesexteriores, aqueles em que devia entrar.


                             -68-



Uma placa amarela, junto à porta de amplo edifício,
renovou-Lhe a confiança, deu-lhe mesmo quase a certeza:
   Ouvira já falar naquela firma. O comendador Aragão era
célebre em toda a Amazónia, pela sua enorme fortuna, vastidão
de negócios e curiosa biografia. Fora dos que viera de
tamancos, rude, analfabeto, as nádegas juvenis sempre expostas
aos Pontapés dos superiores nessa época, ainda não muito
distante em que o comércio português, dentro e fora da
metrópole, se caracterizava por vida autoritária e rotineira.
Casando a humildade com a esperteza, de marçano ascendera a
caixeiro e, mais tarde, o amo, tendo de ir curar o fígado a
Portugal, entendera que a melhor forma de não ser desfalcado
pelos empregados, enquanto estivesse ausente, era fazer de um
deles seu sócio. Aragão levara o negócio a grandes
prosperidades e quando, anos depois, o abandonou, foi para se
dedicar a outro mais rendoso. À mercearia sucedera um
escritório de comissões e consignações - Porta aberta para
todas as grandes fortunas, nesse tempo em que não era simples
metáfora chamar-se oiro negro à borracha.
  Aragão possuía já algum crédito e o que faltava veio depois.
Em breve, a sua casa era a que mais navios mantinha nos braços
do Amazonas e a que maior tonelagem reservava nos barcos que
partiam para a Europa e para a América do Norte E agora, quer
em Manaus, quer no pará onde também a sua fama chegava,
estimulavam-se os marçanos, sempre que choramingavam pelos
maus tratos recebidos, com o exemplo edificante do comendador
Aragão, homem quase fabuloso.


                             -69-


  Todo esse passado de luta e de sofrimento convencia Alberto
de que o opulento triunfador compreenderia a angústia do seu
caso e o resolvesse eficazmente. ParA um homem rico como ele
não importava, decerto, dar um ordenado a mais ou a menos. E
como era comendador, devia também ser monárquico.
  De qualquer lado que examinasse a pretensão, encontrava-a
sempre defendida por uma série de circunstâncias muito mais
favoráveis do que as do combate que travara em Monsanto. Ele
havia de comover-se.
  Entrou.
  - O escritório é no primeiro andar - disseram-lhe.
  Tomou a escada e subiu, o coração acelerado e os nervos em
vibração de quem se prepara para lance deCiSivo.
  Lá em cima, ao guichet, a cabeça que o atendeu pôs em dúvida
o deferimento.
  - Não sei se o senhor comendador poderá recebê-lo.
  - São dois minutos apenas; é caso urgente.
  Houve passos lá para dentro e, momentos depois, o guichet
voltou a abrir-se.
  - Que deseja?
  Agora, a cabeça que inquiria era solene - as faces secas,
duras todas as linhas.
  - É V. Ex.a o senhor Comendador? - perguntou Alberto,
duvidoso ante aquela expressão que traía a imagem por ele
criada do rico comerciante.
  - Não. O senhor comendador está muito ocupado e manda
perguntar o que o senhor deseja.
  Alberto hesitou.
  - É assunto particular. para tratar só com ele. É urgente;
são dois minutos apenas.
  - Vamos a ver. Mas o senhor comendador está hoje muito
atarefado.
  O postigo tornou a ficar vazio, mas agora aberto, servindo
de moldura à máquina de escrever, que se via lá dentro.
  Novos passos e, ao fim da divisória, abriu-se uma porta,


                             -70-


deixando vislumbrar o nariz do grave medianeiro:
  - Faça favor. Mas tem de demorar tempo nenhum que o senhor
comendador não dispõe de tempo.
  - Não demoro nada - prometeu Alberto, entrando no
escritório.
  Foi dobrando ângulos de carteiras e secretárias entre a
música seca das dactilógrafas, até que o outro lhe disse:
  - É aí.
  Alberto estendeu o braço e empurrou suavemente a ppórta
pronùnciando um "dá-me licença?" humilde.
  - Entre.
  À mesa preta, farta de papéis, sentava-se um homem de faces
gordas, bigode branco e larga calvície. Devia ser baixo e
possuir vasto abdome, ao que enunciava o tronco, sobre cuja
camisa se cruzavam uns suspensórios de cor.. ao lado reluzia o
cofre e, em pequena prateleira o telefone, com a lista dos
assinantes dependurada numa escápula. Nas paredes, as
fotografias dos navios da casa,  em molduras doiradas.
  - É o senhor comendador?... - balbuciou Alberto.
  - Sou. Que deseja? - perguntou, sem levantar os olhos, sem
indicar a cadeira que junto da mesa se oferecia e sem deixar
de examinar os seus papéis.
  Ante o frio acolhimento, todo o discurso que Alberto havia
tecido se baralhou, perdendo lógica e sequência as palavras de
efeito que pensara dizer. E, na confusão do instante, disparou
o seu melhor argumento, aquele que supusera decisivo no ânimo
do comendador.
  - Eu sou um exilado político. Sou monárquico e tomei parte
na última revolta de Monsanto, de que vossa excelência;
decerto, ouviu falar.
  Como Aragão não se mostrasse pressionado, nem disposto a
abandonar a papelada, repetiu:


                             -71-


  - Como disse a vossa excelência, sou monárquico. De Monsanto
tive de fugir para Espanha e de lá vim para aqui.
  O comendador, pressentindo incómodo, quebrou, enfim, o seu
silêncio:
  - E que é que deseja?
  - Encontro-me sem recursos... E como sei que vossa
excelência é um coração generoso e tem uma grande casa
comerçial, vinha pedir-lhe um emprego. Qualquer coisa me serve
- acrescentou apressadamente, vendo o gesto de enfado que
Aragão fazia. - Não quero grande ordenado; apenas o suficiente
para eu poder viver.
  - É impossível! - exclamou o comendador, quase gritando. -
Todos os dias me fazem pedidos desses: Nem que eu fosse dono
de todo o comércio de Manaus, podia empregar toda a gente que
me recomendam. Compreende?
  - Eu tenho algumas habilitações; fiz o quarto ano de Direito
e já estaria formado se não fosse ser monárquico...
  - Pois isso é que é o mal! Os senhores, em vez de terem
juízo, andam sempre lá aos tiros e às revoluções, que até nos
causam vergonha!
  - Mas o senhor comendador não ignora o que tem sido a
República.
  - Ora! Ora! Tanto faz uma coisa como outra. O que cada um
devia era tratar de si, pois todos são portugueses.
  Mudou de tom:
  - Não. Não pode ser. Eu não preçiso de empregados. Com a
actual crise da borracha, o que eu precisava era de despedir
alguns que tenho a mais.
  - Está muito bem, senhor comendador. Desculpe tê-lo
incomodado - disse Alberto, com dignidade:
  - Espere aí.
  Levou o braço roliço e felpudo, de manga arregaçada, ao
casaco que estava dependurado nas costas da cadeira; e de um
bolso extraiu algumas notas, das quais separou uma de cinco
mil réis, a mais pequena.


                             -72-


  - Pegue lá.
  As faces de Alberto coloriram-se e pareceu-Lhe vacilar o
chão que ele pisava.
  - Eu não vim pedir-lhe uma esmola, senhor comendador; vim
pedir-lhe trabalho.
  Surpreendido, Aragão olhou-o, de mau modo. E ele saiu,
formalizado.
  O negociante recolheu o dinheiro e dispôs-se a continuar a
sua tarefa. "Vá lá a gente querer fazer bem! Eu já tinha idade
para ter juízo."
  De novo na rua, os nervos a arderem, Alberto deambulou até
que uma outra imagem se veio sobrepor á de Aragão. Como se
portaria Balbino depois da desobediência, do exemplo de
rebeldia que ele dera aos seringueiros, infringindo a
proibição de vir a terra?
  A ideia de represália, agora que não possuía outro recurso,
agora que Aragão lhe demonstrara estar Manaus, para os que não
tinham emprego, tão difícil como Belém, anulava-lhe toda a
alegria do trânsito em cidade desconhecída.
  Renunciou a ver de perto o teatro Amazonenss, famoso em todo
o Norte do Brasil, com sua cúpula orgulhosa, que lhe sugeria,
quando a vislumbrara de bordo, velha perspectiva de
Constantinopla, encontrada nas páginas duma revista.
  Lentamente tomou o caminho do porto. Passavam carros
eléctricos, automóveis e carroças, muitas carroças, em cujos
condutores reconheceu também vozes de portugueses. Todos iam
arranjando a sua vida, menos ele! E quem sabe? Quantos outros
haveria que nem uma carroça...
  No cais, lá estavam os escaleres dos poveiros, com um pouco
de água a estremecer no fundo e encharcados de sol.
  Embarcou num deles, o espírito mole perante o destino e
pronto a submeter-se a todas as circunstâncias, num deixa -ir
de tronco arremessado à corrente, como esses que encontrara
durante a subida do rio.


                             -73-


  Quando o bote se avizinhou do «Justo Chermont», os primeiros
olhos que se cruzaram com os seus foram os de Balbino, que o
fitava longa e friamente, lá de cima  
da primeira classe.
  Imaginou, então, uma vasta série de conflitos, de que o
outro seria autor e ele a vítima.
  Mas não. Entrou a bordo com a mesma facilidade com que
saíra. Da amurada, os cearenses entretinham se a pescar, com
um alfinete transformado em anzol na ponta dum barbante,
pequenos e escuros peixes que fervilhavam, em bando, junto do
navio. Umas simples migas os atraía e quando algum, mais
frágil, se deixava içar, era estrepitosa a recepção entre o
rebanho encarcerado.
  Filipe veio colher impressões:
  - Intão? Qui tal é a cidade?
  - É bonita.
  Não contente com o laconismo, Filipe insistiu:
  - E a respeito de muieres?
  - Também as há por lá bem boas.
  Alberto afastou-se, cerrando o diálogo, quase desejoso de
que Balbino surgisse para liquidar o episódio e ele saber com
o que podia contar.



                              IV


  EM a sua subalternidade de afluente, de simples braço do
gigante, tirava ao Madeira grandeza e imponência. Nele «Justo
Chermont» navegava há quatro dias já e anunciavam-se ainda
mais quatro ou cinco antes que a veia colossal deixasse de
oferecer trânsito à quilha do barco. ao seu lado, tomando-lhe
a dianteira, por irem em rota directa, passavam, causando o
assombro de Alberto, navios de alto mar, vindos dos Estados
Unidos a Itacoatiara, e dali a Porto Velho, tranquilos como se
andassem em água onde a sonda não encontra fundo. E tão longe
cresciam as margens, que a cantilena dos guaribas, ao ecoar a
bordo, parecia vir de outro mundo.
  Os grandes rios de Portugal, o Tejo e o Douro, comparados
com aquele, faziam sorrir Alberto. Cada pequeno «igarapé» que
desaguava no Madeira, cujo nome ninguém Lhe sabia dizer, tinha
mais largueza do que o Vouga, o Cávado, o Ave ou o Guadiana,
de existência decorada nos primeiros bancos escolares e agora
evocados com saudade, pela sua água de azul puríssimo e suas
curvas românticas, que os amieiros debruavam.
  Ali tudo perdia as proporções normais. Olhos que enfiassem,
pela primeira vez, no vasto panorama, recuavam logo sob a
sensação pesada do absoluto, que dir-se-ia haver presidido à
formação daquele mundo estranho.


                             -76-


  A terra ia crescendo e a mata fechando-se cada vez mais. Já
não se viam, como nos arredores do Marajó, os troncos das
árvores a penetrarem na vasa que as correntes e as marés
traziam e alimentavam, nem longos períodos de calvície,
aproveitados para a indústria pastoril. Terra livre que se
encontrasse, fora limpa a ferro e fogo pelo braço humano, no
seu primeiro contacto com a selva dominadora.
  As margens ofereciam agora, no meado do Verão, uma altura
enorme e eram barro gretado, desvendando raízes e caindo aos
pedáços, iam corroendo tudo aquilo, assoreia aqui, draga
acolá, numa faina silenciosa e constante. Algumas casas de
Manicoré, que certamente tinham lançado outrora os seus
alicerces a muitos passos da margem, estavam agora debruçadas
sobre o abismo e outras já haviam nele tombado, deixando da
sua existência vagos escombros apenas.
  E, para cima, o drama repetia-se sempre: descolavam-se
íngremes ribanceiras, arrastando na queda algumas nesgas da
floresta, bosques que depois flutuavam, destroçados, ao sabor
da corrente e que teriam sugerido ao lusitano Melo Palheta o
segundo nome do rio.
  Mas essa madeira de raiz à vela, antes mesmo de ter dado
crisma à via condutora, assassinara o português audacioso que
por ali se aventurou, em catequese e extermínio dos selvícolas
que na brenha tinham pátria livre. Saira do Pará a flotilha
dos calhambeques quando o século XVII iniciava os seus
primeiros passos; e navega, navega, ora a pano enfunado, ora a
remo bem batido, entrara, após muitas semanas de admiração,
esforço e receio de ciladas, na boca do Madeira, larga de
quilómetros. Comandava-a, com toda a altivez, João de Barros
Guerra, capitão-mor do Pará, onde a metrópole distante
intensificava o seu poderio, desejosa de obter projecção no
vasto território que mais se adivinhava do que se conhecia.
  Do assombro que nas almas lusíadas, audazes, cobiçosas e
rudes, erguera aquele mundo embrionário, que séculos depois


                             -77-


ainda espanta e amedronta, não ficara linha nas crónicas. Mas
soube-se, que indo Barros Guerra beirando uma das margens do
rio - um olho no leme, outro na terra, não fosse surdir da
maranha ribeirinha a flecha certeira e envenenada do índio -
grande árvore se desprendera e caíra, esfrangalhando a
embarcação e dando morte ao desbravador. A selva virgem
parecia querer assim castigar aquele que ousava violar o seu
mistério.
  O rio, de novo fechado à insaciedade lusitana, só em 1723
volta a encontrar excursionista temerário.  Francisco de Melo
Palheta. Transposta a foz, ele vê em cada árvore que desce,
escura, sem folhas já, metade da raiz escondida na água e
outra metade ao léu, um inimigo - o defensor mudo e erradio
daquelas paragens incognoscíveis. A proa do seu barco
foge-lhes de instante a instante. Mas são muitas, atrás de uma
outra vem, a mais pequena é logo seguida por outra maior, como
se a sua marcha lenta de vagabundas obedecesse a uma vontade
oculta. Vendo esse destacamento da selva, Melo Palheta,
conhecedor do perigo que os troncos escondiam sob a aparente
inofensividade, exclamou um dia:
  - Rio Cayary? Não. Rio da Morte. Rio da Madeira.
  Prudente na sua audácia, o lusíada foi remontando sempre o
curso que parecia interminável - um mês atrás de outro, um
esforço sobre outro esforço. Em cada curva que fechava a
perspectiva desenhava-se e crescia, subitamente, uma
interrogação. Tudo era brenha e tudo era dado admitir para
além do que não se via. O estranho, vindo de outro cenário,
com a sua ambição, subia o mundo ignorado, entregando-lhe a
vida. Não sabia sequer se poderia descer. Mas, vencido o
abaulado da margem, outra esteira flúvia se escortinava e se
via o já visto. Era sempre a mataria, a mataria e a água em
amplitudes de pasmar a quem não concebesse que nos oceanos
pudessem também crescer bosques mitológicos. Luz forte, crua,
veemente, só irisada à hora dos crepúsculos sangrentos,


                             -78-


- que dir-se-iam a anunciação de novo nascimento da Terra,
ardia sobre tudo quanto se enxergava, dando alvas projecções
às grandes e impuras toalhas líquidas. Do arvoredo marginal
levantavam-se, despertados pelo invasor, grasnos estrepitosos
e asas de todas as cores, que logo iniciavam remígio
deslumbrante. Animais escuros, pardos, cor de mel, antas,
capivaras, veados e pacas, que refocilavam nos taludes,
sorvendo na terra o sal que os frutos lhes negavam,
quedavam-se, de focinho no ar, a ver subir as canoas,
ignorantes ainda da ameaça que elas representavam.
  Às vezes, na ascensão lenta e penosa, singrava-se entre
crocodilos, tão corpulentos alguns que Palheta os tomava por
troncos caídos seguindo o seu caminho de nómadas.
  À noite, os lusíadas atracavam, acendendo uma fogueira na
margem e ficando um de atalaia, porque a selva rugia e nenhum
deles estava convencido de que as feras dali não fossem iguais
às da África.
  Dir-se-iam, porém, isentas de presença humana aquelas
solidões imensuráveis. Não fora a certeza de que os
portugueses haviam pago com a vida todo o descuido tido desde
a pata enlameada que a Amazónia fundia no Atlântico lá em
baixo, perto de Santa Maria de Belém, nos últimos esconsos
descobertos, e eles abalam na terra virgem, em pesquisa de
riquezas de fácil captura, que as margens escalavradas não
ostentavam.
  Mas pressentia-se, por detrás do cortiname glauco, olhos que
não se deixavam ver a espiá-los atentamente, furtando aos
arcabuzes os corações que pulsavam na terra até esse momento
livre.
  De quando em quando, outras artérias desembocavam na
maioral, que as tragava em silêncio. Ante os dois caminhos
repentinamente abertos, as proas vagarosas hesitavam, receando
meter por aquele que não desse continuação lógica à derrota
iniciada. Mas feito com mestria o exame e assomada a
curiosidade à nova


                             -79-


bocarra, prosseguiam na via captora, deixando a captada para
outra excursão.
  Evocado dali, Portugal era uma quimera, não existia talvez.
Pequeno e lá longe, os que o levavam na memória não estavam
certos se viviam em realidade ou se sonhavam com as narrações
dos que tinham voltado das descobertas. Vendo os contrastes
que se agigantavam de dia para dia, a própria personalidade
deles entrava em dúvida e todo o passado se esfumava
momentaneamente, tudo lhes parecia ilusório. Eles seriam,
porventura, uma alucinação sobrevivente de alguém que morrera
pensando em fábulas bíblicas, em mundos pré-históricos, e,
quando menos o esperassem, desvanecer-se-iam totalmente, como
espectros de pesadelo. Só o perigo, mais temido do que em
outra parte, por usar máscaras desconhecidas, os reconduzia à
realidade, humanizando-os ante eles próprios.
  Um dia, o leito plano do rio ergueu-se em açude, a floresta
criou ondulações e a água silenciosa passou a rugir, à luz do
sol e na pânica mudez da noite, com força e constância
insuspeitadas. Era um despenhadeiro líquido, alto de muitos
metros; mas, explorados os arredores, viu-se que o Madeira
continuava, amplo e mansarrão, para além desse degrau
tumultuoso. Não surpreendeu os expedicionários o súbito
empecilho. Já se sabia no Pará que a Amazónia não era só as
grandes esteiras de superfície lisa, que desciam suavemente,
em declive quase imperceptível, de São José da Barra até o
mar. Portugueses arrojados, idos muito além do forte mandado
construir no Rio Negro pelo seu rei, haviam trazido notícia de
que a terra, à medida que crescia em altura, formava escadaria
para as grandes massas líquidas. E, assim, o que na bacia do
monstro era serenidade, tornava-se rumorosa agitação na sua
cabeceira e na de alguns dos outros rios que nele vinham
incorporar-se, engrossando-o enormennente.
  Melo Palheta mandou os seus homens arrastarem as canoas pela
encosta acidentada do Madeira e, do outro lado da catarata,


                             -80-


de novo se lançaram à viagem de exploração. Mas a essa queda
de água outras e outras se seguiam: a selva virgem perdera o
seu silêncio e trovejava agora, ininterruptamente. Venceram os
aventureiros os dezoito patamares que o rio obrigava a subir
para se alcançar o aglomerado hispânico Exaltación de los
Cayubavas; e se eram muitos ao partir, as febres e os
trabaLhos fizeram com que chegassem poucos, sãos e salvos, ao
destino variável.
  Mas não ficaram por aí as velhas rotas traçadas pelos
lusitanos ao longo do Madeira. Em 1741 dois outros se
arriscaram em sentido inverso ao que Palheta tomara. Desceram
o Guaporé, dando exemplo a um terceiro, José Barbosa de Sá,
que pouco após fazia o mesmo caminho, atirando, com humildade,
para a cinza da história, o fardo da sua vida. Seis anos mais
tarde, D. João V ordenava que João de Sousa Azevedo e João
Gonçalves de Azevedo subissem, no novo reconhecimento, até
Mato Grosso, pelo rio onde Barros Guerra perdera a vida e Melo
Palheta esgotara a sua capacidade de assombro.
  Toda a Amazónia e ainda outra boa parte do Mundo eram
cruzadas, então, por esse amálgama humano de heróis, de
ambiciosos e de ladrões. Aves de glória e de rapina, indómitas
e infatigáveis, erguiam alto o seu voo e adejavam para longe.
Na corte, entre macios confortos e deleites de selecção, mal
se ajuizava dos sacrifícios que uma ligeira penada da ordem
redigida sobre vagas informações trazia aos nomeados. Mas a
ambição de riquezas e de lustre ao regressar e, ainda, a
atávica inquietação da aventura, impulsionavam para feitos
ímpares esses sobre quem incidia a régia vontade, igualmente
gulosa de bens materiais, que esbanjava em seguida.
  Por todas aquelas brenhas insondáveis andara a ousadia
portuguesa e a selva, lesta em apagar qualquer estigma,
dificilmente ocultava, séculos depois, a passagem dos
violadores.
  Alberto vira ainda, em Santo António de Borba, a muitos
meses de Portugal, restos de cantaria ida de Lisboa,


                             -81-


para convento que não passara jamais de aspiração a realizar.
E lá para cima, no Guaporé, o deamantelado forte do Príncipe
da Beira, ruínas duma soberania longínqua, ferro podre, bronze
com azinhavre, falava de 203 dias de viagem através da
floresta, que tantos leivaram os construtores da barricada, do
Pará ao lugar onde o rei de Portugal queria ostentar canhões
com a sua coroa. E essa artilharia, agora desfeita, devorada
pela ferrugem, fora conduzida através das cachoeiras, numa
primeira, titânica e muda batalha com os elementos que se
opunham à vontade dominadora do lusíada.
  Esvaíram-se, porém, os séculos e à exploração audaciosa
sucedera o trabalho organizado, o esforço já não para
descobrir mas para corrigir a selva triunfante e inexorável.
Os portugueses retiraram-se das breves solidões e os seus
descendentes, não menos ambiciosos, mas já sem o arroubo da
temeridade, instalaram-se nas cidades. Eram agora comerciantes
e da brenha conheciam apenas o produto da labuta dos que lá
agonizavam. A bordo do «Justo Chermont» só Alberto marcava a
existência da nacionalidade.
  Prancha cá, prancha lá, em obediência ao destino de
mercadorias e passageiros ou ainda por chamada, feita com três
tiros de rifle, de qualquer seringal não incluído na rota, o
navio, cada vez mais leve, apitou um dia para Humaitá, onde
existia outro português - aquele que fundara o burgo. Mas
negociava também, entre turcos e judeus, com um braço a menos,
barba branca e uma venera de comendador.
  Informados, há muitos dias já, de que o Paraíso ficava ali
pertinho, sendo necessário apenas dobrar a curva à vista, os
cearenses, entrouxada a farraparia e os utensílios, não cabiam
em si de impaciência.
  Alberto, irmanado pelo mesmo nervosismo e já com relações,
graças ao espalha-brasas do Filipe, confraternizava com muitos
deles, agora que se ia libertar do imundo convés.
  Humaitá era, como Borba e Manicoré, uma povoação modesta,


                             -82-


baptizada em homenagem à vitória do Brasil sobre o Paraguai. O
capim atapetava as ruas, às casas de telha sucediam-se as de
palha; tinha a sua capelazita e, por orgulho, os paços do
concelho, onde ainda dava cartas o português fundador.
  Postos no barranco caixotes e barricas e desembarcado um
senhor da primeira, o «Justo Chermont» desatracou. Alberto viu
de novo a alva mancha do casario, a escuridade das barracas e
o perfil humilde do templo, branquejando lá em cima. "Como
seria? Que iria suceder?"
  A curiosidade e a emoção enovelavam-se perante a ideia de
que ele se acercava, enfim, do único desvão que a vida lhe
oferecera na imensa vastitude do Mundo.
  O navio rumou de Humaitá para a margem direita, dobrando
ponta onde outrora existira terra limpa e agora alastrava
cerrada a capoeira. Entre o emaranhado rasteiro, uma só árvore
expunha ao sol a sua copa grande e redonda; e dir-se-ia, sobre
o topo do barranco, uma sentinela da floresta próxima, teimosa
em não renunciar jamais ao espaço que Lhe roubavam.
  - O Paraíso! Cá está o Paraíso!
  Seguiram o braço que se lhes estendeu, todos os olhos da
leva, ansiosos por fixar o sítio desconhecido para onde os
conduzia a esperança dum futuro imediato com meLhor e mais
abundante pão.
  Era ainda, ao longe, um risco azuláceo-claro a emergir da
muralha verde da erva. Buscando o canal, o «Justo Chermont»
mais uma vez trocou a margem direita pela esquerda e só depois
convergiu a sua proa ao novo porto.
  O seringal desvendava-se agora totalmente: em linha recta
erguiam-se três barracas, logo dois casarões de madeira e
telha. Um, resvés à terra, que devia ser pasto das águas em
ano de enchente grande; o outro, muito comprido, ladeado por
uma varanda, fixava-se em paliçada, para se libertar das
inundações. Pelo porte, tamanho e pinturas, indicava


                             -83-


a residência do amo e sede da exploração do seringal.
  Desde Três Casas, Alberto não avistara outro tão importante,
situado num vasto campo, que terminava, já na margem do rio, à
sombra de três palmeiras, altas, nobres e solenes.
  Antes mesmo de o navio quebrar o silêncio da tarde dominical
com os apitos da convenção, já no cimo da ribanceira se
aglomeravam vultos humanos, cada vez mais numerosos. Via-se,
nitidamente, eles saírem das barracas ou descerem da varanda e
acercarem-se das palmeiras, dialogando uns com os outros.
  O vapor diminuíra a marcha e aproximava-se vagarosamente. O
portaló fora aberto, a prancha assomava já. Distinguia-se
agora a cor dos que estavam em terra, os pretos e os mulatos,
as suas blusas de riscado, as calças de brim azul, o largo
chapeirão de carnaúba e os pés descalços ou emfiados nuns
sapatos estranhos - uns sapatos como Alberto nunca vira. Entre
eles andava, inquieto, um cão branco que ladrava não se sabia
para onde e logo vinha refugiar-se atrás dumas pernas
despreocupadas.
  Mas a voz forte do comandante Patativa, que na proa dava
ordens para a manobra, pôs em suspensão todas as atenções.
  Atirado o cabo para terra, um daqueles homens apanhou-o,
amarrando-o à palmeira mais grossa. Depois ouviu-se o ruído do
gancho, enrolando a corda, até o casco do navio estar prestes
a encostar ao barranco.
  - Prancha fora!
  Já o imediato descia e vinha colocar-se à boca da escotilha,
com o livro de cargas sob o braço e o sobrescrito dos
«conhecimentos» na mão.
  Os que esperavam o barco, juntavam-se agora no extremo da
prancha, atirando, numa súbita intimidade, chufas fraternais
aos que iam desembarcar.
  A chegada de «brabos», os novos legionários que o Ceará e o
Maranhão enviavam à selva, provocava sempre risos


                             -84-


e chocarrices daqueles que já se tinham estreado na vida da
terra insubmissa e de costumes singulares. E se o recém-vindo
se melindrava, humilhado pela recepção imprevista, os algozes
folgazões não o largavam mais, deleitando-se em persegui-lo
com todas as facécias que podiam inventar contra a sua
inexperiência. Enervava-os, inconscientemente, que alguém
acreditasse ainda naquilo de que eles já descriam; e os
remoques só terminavam depois de o «brabo» se ter
familiarizado com os segredos da vida local e resignado ao
extermínio das suas próprias ilusões.
  A leva de Balbino, debruçada na amura, à espera de ordens
para desembarcar, recebia, surpreendida e aparvalhada, as
estranhas saudações que lhe enviavam de terra.
  - Olha! Olha! Aquele não pode nem com um galão à cabeça!
  - Ai se tu pensas que isto aqui é como em Baturité!...
  Alberto recolheu-se antes que o alvejassem. De novo se
sentia chocado por aquela humanidade de hábitos rudimentares,
cujo convívio, ainda apenas imaginado, o incomodava
antecipadamente.
  Mas já o grupo implicante se bipartia, respeitoso, para dar
passagem a um homem vestido de branco e de panamá na cabeça,
que cumprimentava para cima, repetidas vezes, como se a bordo
tivesse muitos amigos.
  Atravessou firmemente a prancha e quedou-se um instante, lá
dentro, a falar com o imediato.
  Adivinhando-lhe a categoria, Alberto perguntou ao mestre
quem era a personalidade que tantas vénias desfrutava.
  - É o Juca Tristão - elucidou o outro. - o seu patrão.
  Baixo e com o sangue negro, graças a sucessivos cruzamentos,
já insinuando apenas a sua remota existência, o dono do
Paraíso, de mãos papudas rebrilhando anéis, mal disfarçava,
sob o sorriso que lhe abria as faces largas, o olhar duro


                             -85-


e enérgico, agora sombreado pelo chapéu.
  À chegada dum seu empregado, hirto num dólman de mescla,
Juca Tristão interrompeu a palestra com o imediato.
  - Estão aqui os conhecimentos, Binda. Veja isso com o nosso
Meireles. - E subiu, familiarmente, a escada que dava para a
primeira classe.
  Pouco se demorou. Desceu entre Balbino e o comandante e
logo, a uma palavra sua, a leva foi desfilando a caminho da
prancha, com ordens de esperar destino aglomerada no barranco.
  Balbino ia contando os homens e dando explicações a Juca
Tristão. Alberto pensava, olhando de longe a sena, nos navios
negreiros de outrora, ao desembarcarem escravos em plagas
longínquas, quando a voz rude do pastor lhe recordou que
também ele fazia parte do rebanho:
  - Você!
  Tinham já saído todos. A prancha estava livre e o
marinheiro, de caixa aos ombros, aguardava apenas que ele
passasse para ir depor o volume em terra.
  Alberto evocou a sua mala.
  - Lá irá ter - disse, secamente, Balbino.
  Pelo olhar que lhe dirigia de quando em quando, Alberto
compreendeu que ele falava a seu respeito com Juca e não
seria, naturalmente, por bem.
  O episódio de Manaus continuava a parecer-Lhe justificação
para maus tratos e perseguições - agora mais do que nunca.
  Lá fora, os desembarcados encolhiam-se, sempre humildes e
submissos, entre os velhos seringueiros que surgiam, naquele
primeiro contacto, não como homens nascidos na mesma terra e
trilhando a mesma via-dolorosa, mas como inimigos a quem nada
comovia. De sério, só o que lhes interessava: a notícia,
veementemente esperada, do último preço da borracha.


                             -86-


Nenhum deles o sabia e quando balbuciavam a ignorância mais
acirravam a mordacidade.
  No barranco iam-se acumulando caixotes, sacos e barris,
barris, barris, porque a cachaça era como morfina na vida
áspera do seringueiro.
  Finalmente, com Balbino atrás dele, Juca Tristão saiu do
navio. E dirigindo-se a um homem que Alberto não havia ainda
notado entre os que se encontravam no barranco, ordenou-lhe:
  - Ó Caetano. Leve-os todos para o barracão velho.
  Balbino, entretanto, ia cumprimentando, com a rasa dum «tu»
impregnado de superioridade, os seringueiros que se reuniam
ali. Um deles, porém, quis mais do que a saudação. Quando
Balbino lhe perguntou: "E tu, Firmino como vais?", ele
deteve-Lhe o passo e pretendeu saber se a borracha tinha
subido ou descido. Logo os outros se juntaram à sua volta, à
espera tambem da resposta.
  - Desceu, desceu, rapaz.
  - A quanto?
  - Está a cinco mil réis. Tens que puxar pelo machadinho, mas
sem fazer mutá. É que diz?
  - Eu nunca fiz mutá, seu Balbino. Sobe ou não sobe?
  - Deve subir. Pois decerto que deve subir!
  Apesar das palavras de fé, quando Balbino voltou a tomar a
esquerda do amo, os seringueiros fecharam o seu grupo, num
grande desalento.
  Havia ruído o sonho que os trouxera. A goma-elástica, em
sucessivas desvalorizações, mal dava agora para a farinha de
mandioca e o quilo de jabá que eles adquiriam ao domingo,
quando vinham aviar-se no barracão da margem. Mesmo aos que
tinham, após muita labuta e economia, obtido algum saldo,
ia-se-lhes ultimamente tudo quanto haviam ganho, pois os
comestíveis forçados suplantavam em valor o que eles
produziam. Com dificuldade se tirava já alguns metros de
riscado, para blusa nova, ou um litro de cachaça desanuviador 


                             -87-


de tristezas, porque Juca Tristão não queria ver aumentar a
dívida daqueles que não podiam liquidá-la. E sempre más
notícias por cada navio que chegava do Pará ou de Manaus!
  O regresso à aldeia nativa, lá longe, no sertão do Ceará ou
do Maranhão, passara de certeza a dúvida e de dúvida a
incredulidade. O que havia eram «estradas» que não davam mais
de dois galões, quando davam, e duas voltas diárias para, no
fim do mês, se apresentar somente três peles de borracha e
alguns quilos de sernambi, que já não valiam nada. E ainda
aqueles matutos banzados, que subiam agora o barranco, eram
capazes de julgar que voltariam depressa à terra, ricos como
os primeiros que tinham pregado tigelinhas nas seringueiras
virgens do Amazonas!
  Mas já um dos brabos, escorregando na borda da ribanceira
com o saco que trazia às costas, fecundava gargalhadas e
atraía para o bando todos os murmurantes.
  À frente, Caetano indicava o caminho, junto à cerca de arame
farpado que defendia, de vacas e cavalos, o casarão de Juca e
o terreno que o cercava. Passaram debaixo de grande mangueira,
onde refocilavam porcos, e entraram, por fim, no velho
barracão que Alberto enxergara de bordo.
  Era uma vasta quadra, húmida e sem soalho, exalando forte
cheiro a bafio e tendo, num dos ângulos, ferrugento «boião»,
inútil já para defumar borracha.
  - Fiquem aqui - disse Caetano, afastando-se e deixando
Alberto a considerar a sua voz, que tanto se assemelhava, pelo
tom voluntarioso, à de Balbino.
  Maranhenses e cearenses puseram no chão os baús, sobre eles
as sacas e, libertos do seu peso, ficaram a olhar para fora,
indecisos e perturbados.
  Logo o grupo dos seringueiros, tomando uma das portas,
começou a indagar de cada qual a terra onde nascera,
entregando-se uns e outros a animadas evocações quando havia
coincidência de berço.


                             -88-


  Sempre receoso de que o atingissem com os escárnios já
ouvidos, tanto mais que a sua alvura e porte urbano chamavam
inquietadoras curiosidades, Alberto foi encostar-se a outra
ombreira, estendendo a vista a quanto o cercava.
  Para trás, alongava-se o sítio, com o seu alto cajàzeiro,
seguido logo de muitas goiabeiras, uma verde malta de umbelas,
onde esvoaçavam periquitos; esse «sítio» que ia terminar na
linha sombria da floresta, rente a quatro cruzes de madeira.
"E se ele também morresse ali?" A voz dos seringueiros e dos
«brabos», já fraternizados na recordação de pessoas e cenários
deles conhecidos, entristecia-o mais ainda. "Só ele não tinha
ali ninguém que conhecesse Lisboa e, se morresse nesses dias,
nem a sua mãe o saberia..."
  Um vulto feminino, vislumbrado atrás da janela que deitava
para a varanda da casa maioral, ao atrair-lhe os olhos
esfarrapou-lhe a angústia. Mas a visão logo se desvaneceu,
ficando apenas os vidros a ocultarem, com o seu brilho, o que
lá dentro existia.
  Supôs que seria a mulher de Juca e pensou que também para
ela, com seu tipo citadino, a vida esgotada ali não teria
encanto algum.
  O «Justo Chermont» voltava a silvar, afastando-se
lentamente. Da ponte de comando, Patativa saudava Juca
Tristão, que correspondia, acenando-lhe da varanda. Debruçados
na amurada da primeira, alguns passageiros contemplavam o
seringal com tédio e resignação, sem trocar entre eles uma só
palavra; e cá em baixo, na terceira, três bois, com a cabeça
de fora do barco, remoíam a sua canarana, pachorrentamente.
  Binda surgiu ao cimo do barranco, precedendo longa fila de
pretos e mulatos, que traziam às costas as mercadorias
desembarcadas.
  A partida do «Justo Chermont» abrira na alma de Alberto uma
nova amargura, um súbito e contraditório amor ao navio, não
pela sua terceira, mas por algo de imponderável, de
indefinível que ele representava, quando acostado ao porto.


                             -89-


Parecia-lhe que ficava agora mais só; mais isolado do Mundo. E
quedou-se a segui-lo com a vista, a seguir as duas chaminés
que iam fumegando rio acima, mas que em breve e sem ele
fumegariam também rio abaixo, para Manaus e Belém - sobretudo
para Belém, que ficava apenas a quinze dias de Portugal.
  - Com licença!
  Era Caetano que volvia para especar-se no meio da casa e
dali escolher, com os olhos, os homens a emparceirar.
  - Você! - Com o dedo, indicou espadaúdo cearense  
que se aproximou, obediente, humilde e silencioso.
  Voltando-se para um dos seringueiros, Caetano acrescentou:
  - Este vai contigo para Popunhas. Vá! Andem lá para cima! -
Fixou um terceiro: - Tu! vais com aquele para o Laguinho.
  E assim foi emparelhando a «brabos» e adaptados que iam
saindo, lado a lado, da quadra e dirigindo-se para a escada do
outro barracão.
  Durante o acto, quatro ou cinco vezes os olhos de Caetano
procuraram Alberto, mas outras tantas se retiraram sem decisão
alguma. Quando, porém, dos recém-chegados só ele se encontrava
ali, disse-lhe friamente:
  - Venha comigo.
  A cerrar o friso, os dois foram palmilhando o estreito
carreiro que seguia por baixo da varanda, ao longo do casarão.
  - Por aqui faz muito calor? - arriscou Alberto.
  Mas o outro, soberbo da sua categoria, fingiu não ter
ouvido.
  Logo que chegaram à escada, Caetano abandonou-o e, tomando a
varanda, foi consultar, de voz já macia, a Juca Tristão:
  - Que se deve fazer daquele portuguêz ou lá o que ele é?


                             -90-


  - Espere aí. Ó Balbino! Balbino! - E quando o solicitado se
aproximou -, ó Balbino: aquele homem que você trouxe.
  - Qual homem? Ah! É o português que me recomendaram em
Belém.
  Caetano viu despenhar-se o momento de vazar o despeito que
lhe havia causado a escolha de Balbino para ir ao Ceará.
  - Não compreendo como você trouxe uma peste dessas. Já é
sabido que carcamano e marinheiro só são bons para regatão.
  Balbino descobriu o dínamo que gerava aquelas palavras e
atalhou imediatamente:
  - Qual o quê! É que você não conheceu o comendador
Gonçalves, de Pasto Grande. Era português e nos seus
princípios cortava seringa como um cearense. Depois, aquele
homem custou-me muito barato. Foi só a passagem. Não lhe
paguei hotel, não lhe emprestei dinheiro. nem coisa nenhuma.
Eu já contei a seu Juca o que aconteceu.
  - Eu, pelo que tenho visto... - quis teimar Caetano.
  Mas Juca Tristão estrangulou a discordância:
  - Bom. Vai-se experimentar o homem. Para onde há-de ele ir?
Para o Buiassu? Para o Laguinho?
  - Eu achava melhor ele ir com o Firmino, que é cabra
escovado, para Todos-os-Santos - alvitrou Balbino. - E eu logo
vejo o que ele dá.
  - Está bem. Diga isso ao Firmino, Caetano.
  Pouco depois, um mulato, com larga cicatriz na barriga da
perna, que a calça arregaçada deixava ver, colocava-se ao lado
de Alberto.
  - Venha comigo.
  Atravessada a porta, encontraram-se entre os que aguardavam
despacho, aglomerados junto ao balcão.
  Atestavam as prateleiras do armazém os riscados e os brins,
para a faina quotidiana; o H. J. inglês, para os que tinham
saldo e gostavam de brilhar nas festanças dos caboclos;
sapatos de verniz e botas de elástico, quase escondidas sob os
chapéus de palha, já amarelecidos de tanto esperarem


                             -91-


comprador; sabonetes e frascos de pachuli, que também havia
quem não se dispensasse de levar aos bailes um lenço
perfumado. Mais acima, os castelos das conservas, o leite
condensado, pílulas de quinino, elixires e boiões de
unguentos, tudo coberto pelas garrafas de uísque, de conhaque
e de vermute, que estavam ali só para vista, pois eram
esvaziadas unicamente por Juca Tristão e seus amigos.
  Em baixo, na mesa envernizada de gordura, expunha-se o fardo
do jabá, carne seca nas estâncias do sul que ia servindo,
mesmo crua, para Binda entreter a boca, enquanto pesava e
media o requerido pelos fregueses. Sob o balcão, alinhavam-se
as caixas do arroz, do feijão e do café, emquanto lá ao fundo
se vislumbrava, pela segunda arcada das prateleiras, a
torneira de metal, que fornecia petróleo, e a de madeira, que
esguichava a cachaça apetecida, tudo gingando sobre funis e
medidas luzidias.
  No escritório, que abria um postigo para ali, sentava-se
Juca Tristão de caneta em punho, registando os abastecimentos
que os seringueiros lhe pediam e diminuindo sempre os daqueles
que tinham dívida grande na casa.
  - Um paneiro de farinha? Não pode ser! Levas só dois litros.
  - Mas que vou eu comer, seu Juca, na semana?
  - Não sei. Deves mais de seiscentos mil réis. Trabalha!
  - Trabalhar mais, eu? A mim nunca seu Alípio ou seu Caetano
me apanharam na rede. Bem puxo pela estrada, ela é que não dá.
  Juca Tristão não respondia. Quando o seringueiro tinha
saldo, vendia-lhe tudo quanto ele desejasse; fosse loucura
rematada ou objecto inútil, tudo dava mais lucro do que
passar-lhe, no futuro, um saque para ser trocado por bom
dinheiro na «casa aviadora», em Manaus. Mas se o trabalhador,
por curta estada ali, por doença ou preguiça não conseguira
resolver a dívida inicial, que rebentasse de fome,


                             -92-


pescasse Que caçasse, pois não lhe forneceria nada para além
do valor da sua produção. "De sem-vergonhas que tinham morrido
antes de liquidar o débito ou que fugiram como cães, sem que
ninguém os apanhasse, havia largo cadastro no seringal, a
demonstrar quanto eram perigosas as transigências impostas por
dó do coração."
  - Então sempre vai o paneiro, patrãozinho?
  Juca dava-lhe a nota onde lançara os dois litros de farinha
e o mais que concedera - e, sem outras explicações, atendia o
novo seringueiro.
  Dali se vinha ao balcão, onde Binda, decifrando o papel, ia
fornecendo o que lá estava escrito.
  Mas com os «brabos», ignorantes ào que era e não era
indispensável, Juca Tristão procedia de maneira diferente. Ele
próprio organizava a lista do aviamento; o boião para defumar,
a bacia para o látex, o galão, o machadinho, as tigelinhas de
folha, todos os utensílios que a extracção da borracha exigia
- e mais um quilo de pirarucu e uns litros de farinha, pois
nos primeiros dias nunca um brabo sabe como se caça a paca e a
cotia ou se pesca o tambaqui.
  Aquele era sempre o talão grande, ao qual se juntavam
posteriormente as despesas da viagem e mais empréstimos que
prendiam por muitos anos ao seringal, em trabalho de
pagamento, o sertanejo ingénuo.


                             -92-


  Alberto viu-se com o seu na mão - setecentos e vinte mil
réis parcelados por seis ou oito linhas - e depois, sobre o
balcão, meia dúzia de coisas que lhe pareceram não valer um
pataco. Atribuiu a engano a soma alarmante, mas o rabo do
olho, atirado à nota do vizinho, descobriu nela uma quantia
igual, repetida em quantos papéis se estendiam para Binda.
  Minguava valor ao comprado, mas pesava muito para ser
conduzido só por ele. Firmino veio, porém, abrir a sua
serapilheira - duas alças presas aos ombros e formando vasto
alforge - para recolha das tigelinhas e mais aviamentos que lá
pudessem caber. O boião leváva-o nas mãos e Alberto que


                             -93-


pedisse, por sua vez, outra serapilheira, que ele Lha
adaptaria ali mesmo, enquanto o diabo esfregava um olho.
  Era quase noite quando o mulato deu tudo por terminado e
convidou Alberto a iniciar a marcha para o interior da selva.
  - E a minha mala?
  - Quando for um boi ao Igarapé-assu, o bicho carrega ela e
você, depois, vai buscá-la.
  Outros «brabos» e seringueiros aguardavam ainda na varanda
ou no armazém que lhes chegasse a vez de ser aviados.
  Todos riam agora: os novos, perdendo a estranheza os
antigos, deleitados com o cavaqueio. Alberto não compreendia a
sensibilidade dos que encontravam horas normais naquele tempo
que para ele decorria com sentido provisório e alvoroçado.
Tudo aquilo tinha já o invólucro do que se recorda para toda a
vida com tristeza e mal-estar. E quando Firmino, ante a sua
imperícia, o ajudou a colocar a serapilheira nos ombros, sob
os sorrisos que caíam da varanda, sentiu-se ridículo, assim de
gravata e sapatos de verniz, com aquele alforge a dançar-lhe
nas costas. O alívio só veio quando, passados a sapotilheira e
o cocho, onde os cavalos comiam, começaram a ladear, fora de
vistas humilhadoras, o igarapé que cortava o seringal em
grande estensão.
  - Aqui é onde mora seu Juca.
  Estavam perante outra face da casa, onde já não chegava a
alegria da varanda. Numa das janelas debruçava-se um busto de
mulher, os olhos fixos no bananal que se erguia, cercado de
jurubebas e embaúbas, na margem oposta do igarapé.
  Firmino tirou o chapéu e Alberto imitou-o, surpreendido por
aquele rosto de outonal beleza e vaga melancolia, ali onde
tudo dir-se-ia elementar e inacabado.
  Ela mal correspondeu à saudação e os seus olhos continuaram
vogando longe, como que abstractamente.


                             -94-


  "decerto, a mesma que eu vi há pouco" - pensou Alberto.
  - Quem é esta senhora?
  - É Dona Yáyá, do gerente.
  Iam agora sob a ramagem do jenipapeiro, onde dois urubus,
vendo o rifle de Firmino, levantaram voo com o mau grado do
madraço que tem de se pôr a salvo no meio do melhor das
sestas. Depois, foi toda a orla do sítio com as suas
goiabeiras, os seus limoeiros de fruto redondo, que não
sugeriam, como os de Portugal, seio de fêmea virgem - e, por
fim, a abertura da mata, onde dançavam sombras.
  O varador era estreita senda que não daria passagem a um
automóvel, pequeno que fosse; e cortavam-no, aqui e ali,
grossas árvores que tinham caído e apodreciam sem que ninguém
as removesse. Dum lado e outro, a selva. Até esse instante
Alberto vira apenas as suas linhas marginais; surgia, agora, o
coração.
  Surgia com um aglomerado exuberante, arbitrário e louco, de
troncos e hastes, ramaria Fegada e multiforme, por onde
serpeava, em curvas imprevistas, em balanços largos, em anéis
repetidos e fatais, todo um mundo de lianas e parasitas
verdes, que faziam de alguns trechos uma rede intransponível.
Não havia caule que subisse limpo de tentáculos a expor a
crista ao sol; a luz descia muito dificilmente e vinha,
esfarrapando-se entre folhas, galhos e palmas, morrer na densa
multidão de arbustos  
cujo verde intenso e fresco nunca esmorecia com os ardores do
estio. Primeiro era a folhagem seca dos gigantes, que cobria o
chão, putrefazendo-se em irmandade com troncos mortos e
esfarelados, dos quais já brotavam, vitoriosas para a vida,
folhitaspetulantes como orelhas de coelho. Alastravam, depois,
as largas palmas de tajás e de outra plantaria, de tudo quanto
vinha nascendo e ocultava a terra onde as árvores sepultavam
as raízes. Crescia a mata até a altura de dois homens, posto
um sobre o outro, e só então os olhos podiam encontrar algum
espaço em branco, riscado, ainda assim, pelos coleios dos


                             -95-


cipós que iam de tronco a tronco, dando ponte a capijubas e
demais macacaria pequena, que não quisesse saltar. De lá, para
cima abriam-se as umbelas seculares e constituíam série
interminável os seus portentosos cabos. E era aí que a luz
dava um ar da sua graça, branqueando e tornando luzidio o
pescoço de algumas árvores mais altas e restituindo, pela
transparência, as asas de milhares de borboletas, as suas
verdadeiras cores de arco-íris fantástico.
  De longe a longe, uma palmeira muito esguia e clara subia,
num arranco de foguete, para olhar a selva por cima do ondeado
em que terminava todo o arvoredo. E eram, então, quatro palmas
solitárias lá no álto, como se quisessem fugir dos homens -
dos homens que, apesar de tudo, lhes iam roubar o cacho
saboroso, de onde extraíam o açaí.
  A princípio, ainda os olhos fitavam o revestimento deste e
daquele tronco e de outro, e outro, e outro, mas depois
abandonavam-se ao conjunto, porque não havia memória nem
pupila que pudesse recolher tão grande variedade. Só de frutos
que não se comiam e se corrompiam na terra, porque nunca
ninguém se arriscara a saber se davam apenas volúpia ou se
envenenavam também, havia mais espécies do que todas as que se
cultivavam em pomares europeus. Somente a colectividade
imperava ali, o indivíduo vegetal despersonalizava-se e era
amesquinhado pelos vizinhos, tanto, que apesar de Firmino ter
já nomeado centenas, restavam muitos milhares ainda no
anonimato. De quando em quando, golfando por súbita abertura,
o sol iluminava um inverosímil claustro.
  E por toda a parte o silêncio. Um silêncio sinfónico, feito
de milhões degorjeios longínquos, que se casavam ao murmúrio
suavíssimo da folhagem, tão suave que parecia estar a selva em
êstase.
  Às vezes, era certo, uma imprevista e pânica restolhada de
folhas e de asas levava Alberto a parar, agarrando-se
instintivamente ao braço do companheiro.


                             -96-


  -  uma mambu - disse Firmino, sorrindo daquele temor.
  Mais adiante, ruidoso lagarto, correndo subitamente sobre a
folhagem morta, de novo o galvanizava.
  Mas o silêncio volvia. E, com ele, uma longa, uma
indecifrável expectativa. Dir-se-ia que a selva, como uma
fera, aguardava há muitos milhares de anos a chegada de
maravilhosa e incognoscível presa.
  No ar passavam bandos palradores de papagaios e maracanãs;
agora e logo o grito agudo de outra ave - grito de pavão em
parque abandonado - caía de árvore distante e vinha reboando
até cá abaixo. Mas tudo isso era relâmpago em dia de sol,
porque o silêncio e a expectativa voltavam com rapidez, numa
imposição que parecia ser eterna.
  - Isto faz medo! - confessou Alberto.
  Firmino sorriu de novo:
  - Agora não é nada. Quando os índios chegavam até aqui,
então é que um homem tinha de andar sempre com um olho à
frente e outro atrás.
  - Ah, mas aqui houve índios?
  - Houve e há. Você não sabia mesmo?
  E vendo o gesto pegativo de Alberto:
  - Lá em Todos-os-Santos, para onde nós vamos, ainda os
cavalheiros vêm passear.
  - São mansos?
  - Mansos? Ui, minha gente! A estrada que você vai cortar era
do Feliciano. O mês passado, os índios vieram ao encontro e
levaram a cabeça dele. É por isso que a estrada está sem
freguês e vancê vai para ela. E aqui há uns quinze dias foi um
estrago em Popunhas. Os parintintins chegaram e, como não
tinham cabeça para cortar, foram à roça e quebraram tudo.
  Ante a estupefacção do «brabo», Firmino continuava a sorrir.
Mas Alberto, admitindo ser tanto perigo um motejo à sua
ignorância do meio, nada perguntou.
  Erguia-se agora, à margem do varador, alta gruta de raízes,
que uma só árvore abraçava. Templo imaginário de povo que


                             -97-


inspirasse a sua estética arquitectónica em esquisitos
monumentos orientais, oferecia a quem nele se recolhesse
postigos inumeráveis, portas de linhas irregulares e salas
onde seis homens podiam estender a rede , ou puxar de cartas
para jogo que ludibriasse as horas, em longos dias de chuva.
  - É uma sapopema - explicou Firmino, vendo Alberto a
observar o raízedo enorme, que se espalmava em lâminas,
grossas como paredes, e se retorcia também decorativamente, em
cordame manuelino. - Se um dia você se perder, bate neste pau,
que logo algum seringueiro lhe responde, - Tirando da bainha o
seu facão, o mulato deu com ele algumas pancadas no monstro
vegetal. O som repercutiu-se nas galerias interiores e, em eco
surdo, foi traspassando a selva e alarmando o silêncio por
léguas que dir-se-iam sem fim.
  Recolhido o terçado, Firmino voltou aos índios ferozes:
  - É nestas sapopemas que os parintintins se escondem quando
vão frechar um seringueiro. Nós vamos a passar, eles dão um
assobio e quando voltamos o peito para eles - zás!
  Alberto não quis melindrar Firmino, mas desagradavam-lhe os
seus irónicos sorrisos; e, para os evitar, implantou outro
assunto.
  - Para onde vão os homens que vieram comigo?
  - Vão para os centros que há por aí. Para o Laguinho,
Paraisinho ou Buiassu... para onde houver estradas sem
seringueiros.
  - E esses lugares são muito longe de Todos-os-Santos?
  - Muito longe, não, mas só mateiro sabido pode ir ; dum lado
para outro lado. É preciso atravessar igapós, lagos e
restingas. parece que nunca vão acabar. De cada centro sai um
varador para o barracão de seu Juca.
  - E quantos homens tem cada centro?


                             -98-



  - Oh! É conforme as estradas. Todos-os-Santos, depois que os
índios levaram a cabeça de Feliciano, tem dois: eu e o
Agostinho; agora, com você, três. Igarapé-assu, uns dez.
Popunhas, uns cinco. Laguinho não tem mais de quatro. 
conforme. - E, reparando na luz do dia, acrescentou: - Vamos,
vamos! Senão, temos que andar por essa noite fora.
  A selva escurecia rapidamente. O entrançado inferior
diluía-se, perdia contornos e volumes na negridão que
sobrevinha. Os recantos onde residia eterna sombra
ampliavam-se, envolvendo e tragando  caules grossos e
centenários. O verde rasteiro fora já absorvido; cá em baixo
só pardejava a folhagem que a morte desprendera. A luz beijava
agora apenas as franças mais altas, que se mostravam,
finalmente, em toda a fantasia do seu recorte, sob um céu de
azul morno e baço.
  O silêncio tinha, enfim, uma síncope. A selva começava a
falar no olvido da noite. Surgiam, por toda a parte, rumores
estranhos e imprecisos - um rala-rala sem nexo a encher os
ouvidos de Alberto.
  Não dava melancolia o lusco-fusco; abafava apenas, como se
fosse um cobertor imensurável estendido sobre a mata.
  Firmino preveniu:
  - Cuidado, seu moço!
  Alberto olhou. Tinham encontrado de novo o igarapé, agora
revelando uma ponte rústica e perigosa, de dois toros a
ligarem as margens e meia dúzia de tábúas presas com cipó.
  Quando, do outro lado, retomaram o varador, já a senda
adquiria escuridão de túnel. Firmino ajoelhou-se, pousou o
farol em terra, tirou-lhe a chaminé, passou os dedos sobre o
morrão do pavio; e, riscando um fósforo, acendeu-o. Depois, a
sua mão trouxe da sarapilheira a garrafa de cachaça, que ele
ofereceu a Alberto.
  - Muito obrigado.
  - Só um porre..
  - Não, não.


                             -99-


  Mas como Firmino insistisse ainda, levou o gargalo aos
lábios, correspondendo à cortesia. Retirou-o logo. Desde que
se embriagara, em criança, com aguardente, repugnava-lhe tudo
quanto cheirasse à perturbadora.
  Firmino, porém, demorou a garrafa na boca. E quando se
ergueu, soprando com volúpia o ardor, agarrou no farol e
pôs-se a marchar à frente.
  Andaram mais uma hora, mais duas, zape-zape, no caminho
intérmino, com aquela luz mortiça que fazia brilhar elásticas
sombras nos troncos das árvores, criando ângulos, galerias e
planos imaginários onde eles passavam.
  Cansado da marcha, de perguntas e respostas, Alberto
calara-se. O peso dos utensílios e dos mantimentos fazia-Lhe
doer os ombros, marcando cada passo por vivo incómodo. Mas
resistia sem queixa, como se o amor-próprio houvesse de tirar,
da rude lição, uma íntima desforra. Às vezes fechava os olhos,
no desejo de ir assim, semidormindo em pé, pela selva além.
Logo a ideia dos troncos mortos, que se atravessavam no
caminho, forçava-o a abri-los, ferindo as pupilas na luz do
farol. O seu pensamento não tinha continuidade,
fragmentava-se, tudo atraia e tudo abandonava à fadiga mental.
Era Balbino, era o tio Macedo, a velha cantaria de Borba, o
perfil de dona Yáyá e o fardo de carne seca na loja de Juca
Tristão. E se fosse verdade? Se os índios existissem e ele
tivesse sido mandado para Todos-os-Santos por vingança de
Balbino? Vinha, depois, Portugal, com Maciel, a Universidade,
a fuga para Espanha e a mãe. Se ela soubesse o que ele sofria
agora, morreria de desgosto!
  Subitamente, Firmino deteve-se, voltou-se para trás, fixou
os olhos nele e pôs o ouvido à escuta. Em seguida, exclamou:
  - São eles!
  - Eles, quem?
  - Os do Igarapé-assu. Vamos depressa, senão os cabras vão
rir-se de nós. Saíram depois e chegam primeiro.
  Alberto queixou-se, finalmente:


                           -100 101-



  - Eu não posso mais. É muito peso e não estava  acostumado.
  Firmino pôs-se a tartamudear:
  - é, ,. Mas eles vêm chegando... - Depois, numa resolução: -
Dê cá algumas tigelinhas, que eu meto-as aqui, na minha
serapilheira. No Igarapé-assu deixamos isso em casa do Chico e
amanhã você vem buscar.
  Alberto compreendeu a luta do companheiro que não queria
sacrificá-lo nem ser vencido pelos outros seringueiros - e
comoveu-se. Era a primeira delicadeza que encontrara desde o
início da trilha dolorosa.
  - Já basta. O seor não pode com mais. Eu levo o resto.
Vamos! - Jà Não ouvia nada, mas como Firmino repetisse "vêm
perto, Já vêm perto" - não quis que ele fosse escarnecido
pelos outros. E apertou o passo, em marcha sudorosa, ao longo
da selva em murmuração.
  Por fim, o mulato parou. E com um "Já tamos" tranquilizador,
dobrou-se e puxou para si, agarrando uma corda, a canoa que se
balouçava na frente deles, sobre a água escura onde a luz do
farol criava um trémulo e ilusório caminho.
  Embarcaram e Firmino, abrindo riso de triunfo  "Agora os
cabras têm de esPerar que o Luís traga a montaria", - meteu a
proa à outra banda, onde informou:
  - Estamos no Igarapé-assu. Daqui a Todos-os-Santos é um
instante.
  De novo em terra, detiveram-se à porta duma cabana que
gravava no chão o seu rectângulo luminoso.
  - É aqui que mora o Chico.
  Alberto não entrou. Deu a Firmino a serapilheira que ele lhe
pedia e encostou-se, de olhos cerrados e os sentidos em
frangalhos, ao primeiro tronco que topou. Compreendeu,
vagamente, que alguém vinha à porta para o ver, mas não desceu
as pálpebras.
  Dali em diante, Firmino teve de levá-lo por um braço e de o
incitar, de quando em quando:
  - Já estamos perto. Só falta meia hora. Só falta um quarto
de hora. Estamos a chegar mesmo. É aqui.
  Na barraca, à falta de rede, deixada por olvido dentro da
mala, na sede do seringal, Firmino ofereceu um velho lençol.
Com o casaco, dobrado em quatro, Alberto fez um travesseiro e,
sem forças sequer para ter pena de si, estendeu-se sobre as
paxiúbas duras e adormeceu rapidamente.



                              V


  - VAMUS! Vamos, seu moço! São horas! - E Firmino, debruçado
sobre ele, agitava-o delicadamente, por um braço.
  Alberto estremunhou, as mãos fechadas esfregando os olhos, a
boca num grande bocejo.
  - An? Que é?
  - São horas de ir para a estrada.
  Levantou-se. Doía-lhe o corpo, pesava-lhe a cabeça e tinha
sono ainda. Ficou perplexo um instante, a olhar em redor de
si.
  Pelas quatro paredes da barraca entravam lâminas de luz, que
se cruzavam sobre ele, como numa alegoria teatral.
  - Se quiser lavar a cara, a água está ali fora.
  Seguiu Firmino. Na noite anterior em nada reparara. Agora
tudo lhe interessava. A barraca ia tomar piso a meio metro
acima da terra e no espaço só se viam as estacas que a
suportavam. paredes e soalho eram de paxiúba - tronco de
palmeira que dente de machado ora resvala, ora acerta, tinha
partido em tantas ripas quantas aconselhava a grossura do
caule. Por dentro esfibrar-se-iam em dois meses, se estivessem
no chão; por fora, uma rijeza luzidia que nem bala de revólver
seria capaz de as traspassar.


                             -104-


  presas por cipó ao esqueleto da casa, já que resistiam,
entortando-os, aos pregos mais valentes, as paxiúbas, se ali
houvesse frio, matariam com pneumonias a todos os habitantas.
Mas nos trópicos havia apenas a temer a luz, que se introduzia
por todas as frinchas e os seringueiros aproveitavam como
despertador natural. Somente em cima a intrusa não penetrava,
porque no tecto sobrepunham-se vastos ramos de palmeira, de
foLhas penteadas a um só lado, para que em dias de chuva a
água escorresse até o beiral.
  A barraca tinha duas divisões: uma, onde Alberto dormira,
alardeava no chão, por baixo das redes, uma esteira e, ao
canto, um baú. A segunda, de mais estreiteza, era sala de
estágio e recepções - outra esteira, dois caixotes vazios,
para assento, e, dependurados na parede, os rifles. Dava ainda
para uma alpendrada, aberta de todos os lados e onde velha
lata de petróleo, cortada numa das faces e com um buraco na
parte superior, servia de fogareiro à cafeteira, agora a
ferver. Também ali se exibiam duas panelas requeimadas, alguns
pratos, o sal, o embrulho da farinha e, bamboleando-se no
tecto, o pirarucu que Firmino trouxera na véspera. Quase ao
fim, entre outras utilidades, Alberto encontrou a lata da água
e a bacia, onde meteu a cabeça para a lavagem desanuviadora.
  Firmino oferecia-Lhe já uma chávena de café fumegante, e
outro homem, que dormia numa das redes quando ele chegara,
aprontava-se, atraído pelo dejejum habitual.
  - É o Agostinho, que também corta aqui uma estrada. E este é
seu Alberto, que vem aprender a cortar seringa.
  Era baixo, cobreado o rosto bexiguento, com um farto bigode
sobre os lábios grossos. Trazia já o rifle a tiracolo, pronto
a desandar mal tivesse sorvido o café.
  Alberto limpou rapidamente a sua mão, para apertar a que
Agostinho Lhe estendia.
  - Muito prazer.


                             -105-


  Não sabia porquê, simpatizava mais com Firmino, que Lhe
pedia agora:
  - Vamos depressa, seu Alberto! Vamos depressa! - E
reparando-lhe nos pés.
  - Você não vai com esses sapatos, senão os estraga todos.
Vou ver se tenho uns ali.
  Firmino entrou, para volver com umas rudimentares botas
iguais às que calçava, feitas de simples latex seco sobre uma
forma de madeira, único artefacto ali fabricado com a riqueza
que eles extraíam.
  Alberto enfiou-as, sorridoso e obediente.
  - Estão muito bem. Muito obrigado.
  - Você não deve trazer o seu paletot. Vem um espinho danado,
uma folha de Majá e fica com um rasgão que nem que fosse de
faca. Assim, sssim, enquanto não tem blusa. Tire também o
colete e a gravata, que atrapalham um homem e lhe dão calor.
  Agostinho já havia saído e, sintetizada a veste, Alberto
dispôs-se a seguir Firmino.
  Posto o carnaúba e empunhado o rifle, o mulato palmilhou à
frente, a indicar caminho. À porta, Alberto deteve-se. Nada
que fechasse a palhota: para não ficar escancarada, apenas o
«japá» - uma esteira presa por cordéis. Sorriu-se, então. Não
havia que roubar; mas se existissem os tais índios, a barraca
não estaria, com certeza, assim.
  - Ande! Ande, seu Alberto!
  Desceu e, cem metros além, que mais não possuía a clareira,
já estavam na mata. A «estrada» não tinha a largura do
varadouro percorrido na véspera; trilho quase imperceptível,
sobre folhas mortas e raíz, dobra aqui, endireita ali, verga a
cabeça acolá para evitar galhos e cipós, ia ligando, no
mistério da floresta, uma seringueira à outra.
  Amanhecia, e a luz fosca que despertara Firmino branqueava
agora a selva nas alturas, baixando rapidamente através das
ramagens e iluminando as salas aéreas que por vezes se
escortinavam entre a multidão vegetal.


                            -106-


  A meio, porém, dos fustes anciãos, onde já chegavam os
chapéus novos dos infantes, essa grande claridade solar,
marchando para a terra, encontrava a oposição da ramaria que
ali se fechava espessamente em mancha ainda negrusca.
  Por toda a parte havia uma orquestra invisível, feita de
aves trinando melodias diferentes, que se diluíam
frequentemente num ritmo tão suave que era quase o silêncio
verificado, na véspera, por Alberto, mas agora mais vivo, mais
alvoroçante e integrado no esplendor da manhã.
  De quando em quando, como se alternassem, subia pelas
narinas, perturbando o olfacto, um cheiro forte de húmus em
combustão, de troncos e folhagem apodrecendo no solo negro e
húmido; ou então errava, por largos trechos, um aroma de
ignorado jardim, perfume ori ginal e precioso como nunca o
recolheram os frascos caprichosos da França.
  Adivinhava-se a luta desesperada de caules e ramos, ali onde
dificilmente se encontrava um palmo de chão que não
alimentasse vida triunfante. A selva dominava tudo. Não era o
segundo reino, era o primeiro em força e categoria, tudo
abandonando a um plano secundário. E o homem, simples
transeunte no flanco do enigma, via-se obrigado a entregar o
seu destino àquele despotismo.
  O animal esfrangalhava-se no império vegetal e, para ter
alguma voz na solidão reinante, forçoso se lhe tornava vestir
pele de fera. A árvore solitária, que borda melancolicamente
campos e regatos na Europa, perdia ali a sua graça e romântica
sugestão e, surgindo em brenha inquietante, impunha-se como um
inimigo. Dir-se-ia que a selva tinha, como os monstros
fabulosos, mil olhos ameaçadores, que espiavam de todos os
lados.
  Nada a assemelhava às últimas florestas do velho mundo, onde
o espírito busca enlevo e o corpo frescura; assustava com o
seu segredo, com o seu mistério flutuante e as suas eternas
sombras, que davam às pernas nervoso anseio de fuga.


                            -107-


  Vista uma légua parecia ter-se visto tudo. Só a ágùa, presa
nos lagos ou deslizando nos rios e igarapés, quebrava, com a
abertura de clareiras, o emaranhado aparentemente uniforme. E,
contudo, havia ali uma variedade vegetal assombrosa, com
milhentos indivíduos diferentes a confundirem-se e a
engalfinhar-se mutuamente, como numa raiva surda, - eviterna,
mas quase sempre com a mesma expressão Daquela bárbara
grandiosidade e da sua estranha beleza, uma só forte impressão
ficava - a inicial; que nunca mais se esquecia e nunca mais
também se voltava a sentir plenamente. Solo de constantes
parturejamentos; obstinado na ânsia-de-criar, a sùa cabeleira,
contemplada por fora, sugeria vida liberta num mundo virgem,
ainda não tocado pelos conceitos humanos, vista por dentro,
oprimia e fazia anelar a morte. Só a luz obrigava o monstro a
mudar de fisionomia, revelando as suas pesadas atitudes, mas
persistindo sempre no seu ar enigmático.
  Às vezes, sim, por entre janela natural, engrinaldada de
lianas, Alberto divisava, como uma constelação na noite,
grande copa florida - pétalas enormes que ali eram amarelas e,
um pouco mais além, de outra cor e diverso recorte. Que
espírito portentoso, amo ignorado daquelas solidões, se iria
deleitar ante essa súbita apoteose, em volta da qual
esvoaçavam, irisados, insectos sem conta?
  Junto duma sapopema, Firmino deteve-se para anunciar:.
  - Foi aqui que os índios mataram o Feliciano. Esconderam-se
aí dentro e quando o moço passava.
  - Mas, então, os tais índios existem?
  O mulato, não encontrando imediatamente a razão da pergunta,
virou-se para Alberto, a fixá-lo nos olhos.
  - Ah, você pensou que eu estava brincando? Olhe você acolá.
Está, vendo lá, espetado um bico de frecha? Foi uma das que
eles não acertaram.
  O dedo de Firmino indicava o tronco onde a ponta negra duma
seta se cravava, dois metros acima da terra.


                            -108-


  Era um pedaço de madeira convexo e dentado na estremidade,
deixando ver ainda, dependurada, a fibra que o prendera à
haste.
  - Está vendo? - E como Alberto, perante aquilo, se calasse:
- Logo lhe mostro, lá na barraca, as frechas que tirámos do
corpo do Feliciano. Os bichos meteram-se aí, e, quando ele
passava, deram um assobio. Feliciano já tinha visto, na outra
semana, uma pequena árvore retorcida, que é o sinal que os
parintintins deixam quando querem espantar seringueiro. às
vezes também metem um bico de frecha na estrada e cobrem-no
com folha seca, que é para nós nos espetarmos e ficarmos
envenenados. Feliciano decerto se voltou para eles, mas não
teve tempo de dar ao gatilho. Os parintintins lhe mandaram
tanta frecha que, quando eu vim ver, parecia que se havia
depenado aqui uma arara. Depois lhe cortaram a cabeça e a
levaram.
  - Para quê?
  - Eles levam sempre a cabeça dos civilizados. É para espetar
num pau e dançar à volta dela. Fazem uma festa para provar que
ganharam e que são valentes. Mas vamos, vamos, que já é tarde!
Amanhã você vê isso.
  Quatro passos adiante, Firmino parou de novo. Estavam
perante uma árvore com alto saiote de ferimentos e cicatrizes.
De tão martirizada, a sua casca desenvolvera-se mais na parte
inferior do que em cima, como para se defender; e dir-se-ia
postiço esse revestimento de rugas negras e de golpes ainda
mal sarados, de onde brotavam filamentos de sernambi.
  - Isto é que é a seringueira?
  - É, é, Você ainda não conhecia?...
  Firmino meteu os dedos por entre algumas plantas e de lá
tirou um utensílio, com a forma de machado pequenino. Pôs-se
nos bicos dos pés e começou a lição:
  - Olhe, você. Pega-se no machadinho e se usa assim. Está
vendo? Assim, que é para não arrancar a casca e não fazer mal
ao pau. Quando se arranca a casca, os empregados vão fazer
queixa de nós a seu Juca.


                            -109-


  Estendeu o braÇo para um arbusto seco e degolado, onde se
borcavam, enfiados uns nos outros, cinco minúsculos vasos de
folha, mais estreitos na base do que na boca.
  - Isto são as tigelinhas. Se espeta elas na seringueira,
pelas bordas. Assim. É preciso ter cuidado para que a folha
fique bem segura, senão a tigelinha cai e o leite escorre todo
para fora. Está compreendendo?
  Em cinco pontos diferentes, todos à mesma altura, em volta
do tronco, Firmino golpeou a árvore.
  - Cada seringueira leva tantas tigelinhas conforme for a
grossura dela. Uma valente, como aquela piquiá que você está
vendo ali, pode levar sete. Uma assim como esta, leva cinco ou
quatro, se estiver fraca. Corta-se de cima para baixo e,
quando se chega a baixo, o machadinho volta acima, porque a
madeira já descansou. Seringueiro malandro faz mutá, mas aqui
é proibido.
  - Que é isso?
  - Vamos andando, que eu já lhe explico. Mutá é fazer um
girau com galho de árvore e ir cortar a seringueira lá em
cima, junto à folha. A princípio ela dá mais leite, mas depois
morre.
  A mancha, até agora obscura, da plantaria rasteira e dos
arbustos que prolongavam a sombra em que a terra vivia,
adquirira já o seu verde natural. A luz conseguira, enfim,
traspassar o cerrado e acendia agora as suas vistosas lâmpadas
em todos os desvãos. E não era só claridade flutuante, como pó
bem peneirado; era sol que fabricava jóias refulgentes nos
troncos das árvores - anéis e demas que matavam o ar soturno
das princesas da floresta. Aquecia e ia-se tornando mais
enigmático o silêncio. Alberto contemplara já, por várias
vezes, o rifle que o companheiro levava às costas.
  - E onde é que moram os índios?
  A pergunta veio desgarrada, quando Firmino largava da quarta
seringueira.
  Examinando a palma da mão, que sofrera ao colocar a última
tigelinha, o mulato elucidou a curiosidade receosa:


                            -110-


  - Moram na taba, lá para os fundões do mato. Ninguém pode
chegar lá, nem sabe onde é. Quando apanham um homem vivo,
levam-no com eles e nunca mais lhe dão liberdade. Se diz que
um fugiu ao fim de vinte anos, mas estava tão velho que quando
chegou ao seringal já não conhecia ninguém.
  - Mas como é que eles vêm aqui, se moram tão longe?
  - Parintintim é bicho danado! Quando a água baixa, no Verão,
só ficam na taba as mulheres, as crianças, a velhada e o
tuxaua, que é o chefe deles; os outros vêm por aí fora. Fazem
taperis, que são duas folhas de ubim em cima de quatro paus
nas margens dos igarapés e ali dormem e comem, enquanto não
chegam ao centro onde estão os civilizados. Se diz - não sei -
que vêm também algumas mulheres e alguns «curumins», trazendo
às costas um jamaxi com as frechas. Eles põem o dedo grande do
pé na ponta do arco e vão esticando a corda e frechando até
dar cabo dum homem. Às vezes, vem o filho do tuxaua, para
aprender a ser valente e herdar o capacete de penas. Olhe
você: aqui é que começa a volta da estrada. Toda a estrada dá
uma volta e vem ter ao mesmo sítio. Às dez horas, nós estamos
chegados de novo aqui para ir tirar o leite.
  Pousou o balde de folha que havia trazido da barraca e
prosseguiu na andança.
  - Você precisa também dum rifle, seu Alberto, para quando
andar sozinho. Um homem não pode andar aqui sem bala. Se mata
o chefe de batalhão, os índios fogem. Há três anos, matou-se
um. Tinha quase o dobro da minha grossura e era vermelho como
malagueta. Aquilo é que são homens fortes!
  - Mas os índios vêm cá todos os anos?
  - É conforme. Às vezes, se passam muitos anos sem eles
virem; outras, vêm a seguir. Depois que eu estou aqui, já
vieram três vezes; uma a Todos-os-Santos e duas a Popunhas:
Quando não têm cabeça de civilizado para dançar, vêm buscar
uma, - E Firmino mostrou todos os dentas, num sorriso que


                            -111-


a Alberto pareceu um esgar trágico. - Quando não há cabeça de
homem, levam de criança, de cachorro e de gato, de tudo que
aparece. Deitam fogo à barraca e arrasam a mandioca e o
canavial. Não podem ver um civilizado.
  Desejando ocultar o seu medo, Alberto hesitava em formular
perguntas, mas não conseguia dominar-se:
  - E porquê? Não sabe?
  - Porque os homens civilizados tomaram conta da terra deles.
Isto aqui, antes de ser dos bolivianos que deixaram o seringal
a seu Juca, era dos parintintins. Eu estou aqui até pagar a
minha conta; depois, vou logo a correr para o rio Machado.
Nunca um homem está descansado, porque os parintintins são
traiçoeiros.
  - Mas nunca procuraram amansá-los?
  - Ui! Houve um coronel - o coronel Rondon ou lá o que é -
que mandou outro militar com gramofones e espelhos, mas ele
não pôde fazer nada. Aquilo é bicho que só deixará de ser ruim
quando desaparecer. Eu, se encontro algum, mato-o logo! Estar
com palavras boas para eles levarem a minha cabeça, não é
comigo!
  Alberto tinha o cérebro a escaldar, o coração em palpitações
desordenadas. Já por mais de uma vez julgara ver o rosto do
inimigo assomando entre a folhagem e, a cada nova sapopema, o
seu receio aumentava: "Se eles estivessem ali?" Firmino,
tranquilo pelo hábito, ia de pé leve e braço decidido, pára
aqui, pára acolá, em volta de cada seringueira, o machadinho
em riste e a mão a prender as tigelinhas.
  A selva era, agora, um jogo fantástico e espectaculoso de
sombras e claridades. O sol, onde encontrava furo,
derramava-se em cataratas por entre o arvoredo, a branquear
irregularmente os troncos, galhos e folhas e dando
transparência aos rincões obscuros. No próprio chão, ao longe,
vislumbravam-se, por esta e aquela fresta, grandes toalhas de
luz, sobre as quais se banqueteavam asas multicolores. À
esquerda e à direita, surgiam constantemente galerias, salões
e criptas,


                            -112-


de colunas e cúpulas arbitrárias, que não se assinalavam a
outras horas do dia, quando a floresta parecia una sob o
domínio da sombra. Assim iluminada, causava menos terror,
perdendo grande parte do mistério, denso e mórbido, que
exalava ao cair da tarde.
  Subitamente, porém, Firmino deteve-se, fez um gesto rápido a
Alberto e, tirando o rifle do ombro, apontou-o para a frente.
Um tiro soou.
  Com tremulinas nos olhos e as pernas a amolecerem-lhe,
Alberto empalideceu. Para maior perturbação, o mulato,
desvanecida a ténue coluna de fumo, deu em correr, deixando-o
especado ali. Quis acompanhá-lo, embora julgasse doidice
varrida caminhar sobre o inimigo, mas não pôde mover-se, como
muitas vezes lhe acontecia quando sonhava; e nem a súbita
lembrança do seu destemor em Monsanto o encorajara
inteiramente no mundo desconhecido que o envolvia.
  Firmino deteve-se um pouco mais além, a examinar a terra, as
folhas dos arbustos e a espreitar para dentro da selva. Mas
procedia com tanto sangue-frio, que a coragem regressou aos
nervos do amedrontado.
  - Escapuliu-se! Vamos! - gritou de lá.
  Alberto aproximou-se.
  - Que foi?
  - Uma anta. Deve ter apanhado bala, mas não deixou sangue.
Era do tamanho dum novilho.
  - E come-se?
  - Se se come! É da melhor carne que tem o Amazonas. Há quem
goste mais de paca e de cotia. Mas, para mim, não há nada como
anta e veado: Você vê este lugar de ferida que eu tenho aqui
na barriga da perna? Foi por gostar de anta. Eu tinha posto
armadilha, porque ela, quando vai comer à fruteira ou focinhar
no barreiro, faz sempre o mesmo caminho. Pus o rifle no pau
rachado e um barbante do gatilho a outro pau, para quando o
bicho passasse a bala Lhe dar mesmo no peito. Mas a anta,
nessa noite, não veio, e eu, de manhã, fui ver se ela estava
lá estendida. Já não me lembrava bem do sítio


                            -113-


da armadilha e rocei com a perna no barbante. Pum! A bala me
levou a carne que falta aqui.
  Haviam recomeçado a marcha. Ansioso por terminar a
experiência daquele dia, Alberto procurava descobrir a volta
da estrada de que Firmino falara. Mas, na constante semelhança
do que ia vendo, todas as curvas dir-se-iam pequenas e de
caminho que vai para longe, jamais se fechando sobre o ponto
de partida.
  Pouco depois, porém, o mulato voltou-se e perguntou:
  - Você tem fome?
  - Eu.
  - Se tem, damos um salto à barraca e comemos o pirão. Mas se
não tem, tiramos agora o leite e logo vamos para casa, de vez.
  - Como quiser. Podemos ir tirar o leite... Mas a barraca
está perto?
  - Está. Aqui é o fim da volta.
  Alberto admirou-se. Não havia dado por isso. Era, contudo,
verdade, porque lá estava, no chão, o balde que Firmino
deixara. Tinham já passado ali e ele não reconheceria o lugar
sem o aviso do companheiro. Quando tivesse de vir sozinho,
perder-se-ia, certamente. Mas uma vaga satisfação diluía-lhe o
mal-estar: Já faltava só metade...
  Firmino dobrou-se, agarrou o balde, pondo-se a trilhar de
novo a senda que já haviam percorrido. E, ante a primeira
seringueira, deu a segunda parte da lição:
  - Olhe, seu Alberto. Tira-se a tigelinha assim. Quando está
alta, com cuidado para o leite não nos cair em cima do nariz.
Depois se derrama no galão. Está vendo? Mete-se dentro a ponta
do dedo - assim - e se dá uma volta no fundo para tirar todo o
leite. Quando se acaba, se metem as tigelinhas umas nas outras
e se põem todas de boca para baixo, em cima deste pau, como
estavam quando nós viemos cortar. Compreendeu?
  - Compreendi. Obrigado.
  - Você vai ver como eu faço para diante e logo aprende.


                            -114-


Tirar o leite é fácil. O que é difícil é cortar sem arrancar
cascas.
  - O Firmino quanto tempo levou a aprender?
  - Eu? Uns quinze dias. Já não me recorda bem.
  - Está aqui há muito?
  - Há seis anos. Quando cheguei ao seringal, ainda a borracha
se comprava a dez e a doze mil réis.
  - Então muita gente enriquecia.
  - Se comprava a doze mil réis, mas era a seu Juca. A nós,
ele dava cinco. Mesmo assim, houve negro que arranjou saldo.
Pouco. Umas pelegas para queimar lá no Ceará e voltar logo
pelo mesmo caminho. Mas, depois, a borracha começou a baixar,
a baixar. Hoje, está a cinco e seu Juca paga a metade. Eu não
sei bem; eles, às vezes, dizem que ela está a cinco e lá em
Manaus está a sete ou a oito. Assim un homem não levanta o
cangote. Eu tenho estado sempre a dever. Não há maneira de me
livrar daquela conta! Quando seu Alípio foi ao Ceará buscar
pessoal, me disse que um homem enriquecia logo que chegava
aqui. Eu acreditei naquelas lorotas e, afinal, ainda não
paguei a passagem. Eles, assim que nós chegamos, já não dizem
mais coisas bonitas. Vendem tudo muito caro, que é para o
seringueiro não arranjar saldo e ficar toda a vida nestas
brenhas do diabo. Mas eu, logo que pagar a minha conta, vou
para o Machado ou para o Jamari. Não é que eu tenha medo dos
índios, porque um homem morre em toda a parte; mas é que isto
aqui já não dá nada. Estrada dum galão ou galão e meio, não é
futuro. No Machado, ainda se tiram três e quatro galões e se
podem fazer duas ou três peles por semana. Todos têm medo das
febres que há lá. Eu não tenho medo nenhum. Se morrer, morri.
Se não morrer. o que eu quero é voltar para o Ceará. Sempre
que penso na minhaterra, sinto uma coisa, aqui, na garganta.
  - O Firmino tem lá família?
  - Tive, tive. Minha mãe morreu o ano passado. oh, meu Deus,
o que eu chorei! Nunca imaginei que um homem chorasse tanto.


                            -115-


Eu escondia a cara na rede para o Feliciano e o Agostinho não
verem.
  Suspirou, recolheu o látex de outra seringueira que tinha
vez no caminho:
  - Eu gostava dela! Era uma velha boa, o que se pode dizer
boa! E o que mais me custa é que eu ouvia sempre as palavras
que ela me disse quando saía para estes sítios: "Meu filho:
Até ao Dia de Juízo! Nunca mais te vejo!" Parece que a pobre
adivinhava. O remorso comia cá dentro, porque nunca mandei um
tostão à velha. Que ia eu mandar? Desde que vim para o
seringal, nunca vi a cor do dinheiro. Também tive um irmão:
Não sei se é vivo, se morreu. Queria vir, como eu, para o
Amazonas. Eu lhe escrevi dizendo que não viesse, que as coisas
estavam más. Mas ele não acreditou e foi para o Acre, levado
por um homem que apareceu, lá no sertão, com conversa fiada de
fortuna, que é mentira. Aqui não há fortuna. Primeiro que
cearense levante cabeça. ui! E às vezes não levanta nunca.
Cuidado, seu Alberto, com esse espinho! Os danados pregam os
espetos nos pés e é uma dor de endoidecer para os tirar.
  Alberto abriu o passo sobre o obstáculo e Firmino calou-se.
Caminharam, silenciosos, de seringueira a seringueira. Por
fim, já longe da última palavra, Alberto perguntou:
  - Ainda falta muito?
  O mulato olhou em redor, numa quebra da sua abstracção:
  - Muito, não. Menos de metade. - E calou-se de novo.
  Anda, anda, a folha do balde a luzir-lhe perto do joelho,
dir-se-ia alheio ao ambiente, perdido em outros distantes
labirintos. Depois, como se resolvesse dar sonoridade ao
íntimo monólogo, recomeçou:
  - Também tinha lá uma cunhatã, a Marília, de quem eu gostava
mesmo. Não era bonita, mas quando um homem gosta não repara se
é bonita, se é feia. Eu vim para o seringal mais por amor dela
do que por outra coisa. Pensava arranjar saldo e voltar logo


                            -116-


para casa. Mas a moça me esqueceu e, há dois anos, meu irmão
me mandou dizer que ela tinha casado com um safado de lá.
Fiquei danado e pensei meter-lhe um terçado na barriga, quando
voltasse. Depois aquilo me passou. A Marília tinha razão. Eu
nunca mais voltava e se ela me estava esperando, ainda hoje
não tinha homem. Eu mesmo não sei se voltarei ou não. Mas
gostava de voltar. Não fazia mal que eu morresse depois. A
todo o homem que sai do sertão e demora a arranjar saldo para
voltar, sucede a mesma coisa. Se é casado e deixou dois ou
três filhos, vai encontrar cinco ou seis e a cabeça dele não
pode passar pelas ombreiras da porta. Se deixou noiva, pode
procurar outra moça, porque aquela já não lhe pertence.
  - Em toda a parte acontece o mesmo - consolou Alberto.
  - Você também deixou mulher em Portugal?
  - Eu. Ora essa! Não. Nem mulher, nem noiva. Deixei apenas a
minha mãe. Mas sei que em toda a parte é assim.
  - Eu tenho pena de seu Alberto. O seringal não é para um
homem com a sua pele. Você veio também para enriquecer?
  - Não, não! - protestou Alberto. E sentiu-se puerilmente
vexado, assim de calça e de camisa, sem gravata e sem casaco,
mais desarmoniosamente vestido do que o próprio Firmino, com a
sua andaina rudimentar.
  - Então como diabo veio você para esta brenha?
  - Coisas da vida.
  O mulato não insistiu. E essa discrição, com a delicadeza
que revelava, levou Alberto à reciprocidade nas confidências.
  Falando de si, evocando o que fora bom e até o que lhe fora
doloroso, parecia-Lhe que o tempo decorria mais lestamente e o
caminho se encurtava De novo em Todos-os-Santos, Firmino
preveniu:
  - Agora vamos para o defumador.



                            -117-


  Era também uma barraca e ficava ali mesmo, por detrás do
canavial. A princípio, Alberto nada viu. O recinto estava
cheio de fumo ácido e a primeira sensação que ele teve foi a
de que ia asfixiar. Pouco a pouco, porém, lobrigou Agostinho
sentado num caixote e tendo a seus pés o boião - um daqueles
utensílios que, na véspera, tanto o intrigara. Funil a que
extraíssem a parte mais fina e voltado de boca para baixo, ou
porta-voz de folha, por ele saía grossa fumarada. O ar entrava
para os caroços de palmeira em combustão por um orifício
aberto na parte inferior. E, sempre que havia chama, novos
caroços eram atirados para a boca cimeira, porque somente fumo
se desejava que ela vomitasse. Ao lado, fincada pelo rebordo
em quatro espeques, estava a bacia de zinco, com o fundo
coberto pela mancha branca do látex. Devagar, Agostinho
estendia para ela a pá que tinha na mão, sobre a pá derramava,
servindo-se de pequena cuia, uma parte do líquido e levava-a,
em seguida, para o buraco fumegante. A seiva da seringueira,
ao contacto com o fumo, secava, mudando rapidamente de cor. Do
níveo leitoso passava ao castanho e tomava consistência que
era já elasticidade. De quando em quando, na pá, que se vestia
de capa cada vez mais grossa, formava-se uma bolha, mas logo o
dedo esperto do seringueiro a estoirava, dando liberdade ao
ar.
  Enquanto os olhos do «brabo» examinavam aquele novo
trabalho, Firmino acendera o seu boião.
  - Se você quer descansar, pode ir para a barraca, que eu vou
lá ter. Pode aprender isto em qualquer dia.
  - Obrigado pelo seu cuidado. Já vou. Mas como é que tiram a
borracha da pá?
  - Se tira cortando por aqui com o terçado, quando a pele
está grande. A pele vai descendo pelo cabo e a pá sai pelo
corte. Depois eu lhe mostro.
  Alberto retomou o ar livre. Sentia vertigens, as pernas
dobravam-se-lhe. Dirigiu-se à barraca, fez das mãos duas
conchas, encheu-as de água e levou-as à testa. Abotoou depois
o colarinho, pôs a gravata, tacteando muito o nó,
 

                            -118-


à falta de espelho; vestiu o casaco e veio sentar-se à porta.
Sentia-se mais digno assim.
  Firmino chegou com uma exclamação irónica:
  - Ui, minha gente! Seu Alberto vai para o baile?
  - Porquê?
  - Não estrague o seu terno, seu moço! É melhor vestir uma
blusa minha, enquanto não vou ao Igarapé-assu buscar as suas
coisas. Ela não é nova, mas está lavada.
  E ante os agradecimentos do comovido por aquela solicitude
imprevista, Firmino entrou e, pouco após, chegava até Alberto
o cheiro do pirarucu assado.
  - Pode vir, que o pirão já inchou.
  Sentaram-se os dois na alpendrada e a eles veio juntar-se
Agostinho. Na tigela crescia a farinha de água e por cima
estendia-se, muito acarvoada, uma lasca de pirarucu, que
lembrava a Alberto o bacalhau da terra nativa. A cada fêvera
que metia na boca, Firmino juntava rubra malagueta, sem se
olvidar da anta que vira de manhã.
  - Se eu a tenho morto, havia de dar que fazer aos dentes
dois dias inteiros ou mais! E eu que gosto tanto!
  Concluído o almoço, anunciou:
  - Agora, seu Alberto, vou ao Igarapé-assu buscar a sua mala.
  - Eu vou também...
  - Para quê? Se eu sozinho não puder com ela, trago um boi ou
umcavalo. Você está com cara de falecido que foi desenterrado.
Vá, vá-se deitar, que os seus arranjos cá vêm ter.
  Alberto viu-o partir, alto de estatura e as longas pernas
desengonçadas pelo hábito de vencerem os obstáculos da selva.
O largo carnaúba, que era sombrinha aberta sobre o cabelo em
caracóis, as calças arregaçadas, deixando as canelas nuas
entre os joelhos e os artelhos, onde vinham fechar-se os
sapatorros de borracha, davam-Lhe vulto de caricatura, de
personagem de teatro-bufo que andasse, de carabina ao ombro, a
divertir espectadores invisíveis. "Mas bom rapaz.


                            -119-


Mas esplêndido rapaz." - pensou Alberto, enternecidamente. E
de novo se sentou à porta da barraca, os pés descansados sobre
os degraus, os olhos a observarem os derredores.
  O casinhoto erguia-se numa pequena clareira, aberta a
machado, no seio verde da floresta. À cabana sucedia o girau,
feito também de paxiúbas, onde floresciam plantas dentro de
velhos caixotes, que Alberto admitiu serem ternura de Firmino,
pois Agostinho não tinha cara de quem se importava com coisas
delicadas. Mais adiante estavam os pés de mandioca, os de
macaxeira e o canavial, tudo em alguns metros apenas, que nos
seringais, era sabido, a agricultura não fascinava ninguém. A
ocultar-se por detrás das falhas, abria-se a cacimba,
minúsculo poço de onde se extraía a água para a sede, para a
cozinha ou para o banho, derramando-a com uma cuia sobre a
cabeça ou sobre os ombros, conforme Firmino ensinara a
Alberto.
  E mais nada. O resto era a selva, com a sua vida sombria,
ali pertinho, muito pertinho, fechando-o num anel
estrangulador. Sentia-se-lhe a existência pesada, enigmática,
numa vigília que dir-se-ia constante ameaça, um pânico
jacente. Fatigados da muralha, os olhos tinham de procurar no
céu um pouco de lonjura e de enlevo.
  De devaneio em devaneio, Alberto pensou na próxima chegada
da sua mala, com os livros, as roupas e os objectos - algo de
si próprio, que constituiria a única satisfação no presente.
Mas de novo a selva se lhe impunha. Lá estava, solene, com o
seu multimilenário segredo, a atraí-lo, a atormentá-lo,
achegando-se cada vez mais, cada vez mais, à medida que o sol
se tornava horizontal.
  Não, não era de admirar que os índios pudessem seguir,
escondidos a bom recato, todos os gestos de quem se encontrava
na barraca - considerou Alberto. E a ideia de que não havia
nenhum limite estabelecido para o tempo que ele seria obrigado
a passar ali ainda mais o deprimiu moralmente.


                            VI


  Esgotados os quinze dias da tradição, Alípio, Balbino e
Caetano
puseram-se a trotar por centros e varadouros, em análise aos
progressos da nova récua de «brabos».
  Firmino estranhara já que houvessem passado duas semanas sem
nenhum deles ter posto pé em Todos-os-Santos, se não pelo
estrangeiro, que ainda era cedo para verificar a sua
adaptação,
por ele próprio e por Agostinho, sujeitos, como todos os
outros,
a aturada vigilância.
  - Mas se você não trabalhar, que têm eles com isso? -
perguntara Alberto.
  O mulato rira-se daquela inocência:
  - Que têm eles? Ah, seu moço, bem se vê que você é mesmo
brabo!
Está ouvindo, Agostinho? Que têm eles se nós não trabalhamos?
Se
nós não trabalhamos seu Juca ganha menos, porque é borracha
que
deixa de vender e demora mais a receber a conta que nós lhe
devemos. Percebe? ; para a gente não ficar na rede que seu
Caetano, seu Alípio ou seu Balbino se apresentam aí quando não
se espera e, se nós estamos de perna estendida, dizem coisas
que
um homem não gosta de ouvir e, depois, vão fazer queixa a seu
Juca.
  - E que pode ele fazer?
  - Que pode fazer ele?. Quando vamos, no domingo,


                            -122-


ao barracão comprar que comer e que beber, seu Juca não vende
nada e ainda nos chama malandros. E um homem que arranja fama
de
malandro pode trabalhar toda a vida que nunca mais a tira de
cima
das costas. O pior é quando nós estamos tremendo com febre e
chega seu Balbino ou seu Caetano. Nunca acreditam aqueles
homens
que nós estamos doentes mesmo e dizem que é preguiça. Não sei
como eles não vieram cá desde que você chegou. Aquilo é que
seu
Juca tem andado pau de chuva nestes quinze dias.
  E como nos olhos de Alberto surgisse uma interrogação,
Firmino
explicou-lhe:
  - Seu Juca, quando não tem cá a mulher e filhos, passa as
noites a jogar o solo e a beber porres de bebidas finas. Os
dias
são para curar a bebedeira e os empregados ficam lá a servir
de
parceiros.
  Aquela tarde, porém, mal haviam terminado a defumação,
ouviram
tropear e logo Balbino lhes surgiu por detrás do canavial.
Nunca
Alberto lhe vira expressão tão cerrada e dura. Dirigiu-se a
Firmino:
  - Boa tarde. Então?
  - vamos indo, seu Balbino. E o senhor passa bem?
  - Esse «brabo»?...
  - Está cortando a estrada que foi do Feliciano. Eu estava à
espera de ordem para ir de novo cortar a minha.
  - E que tal?
  - Ele já entijela bem e vai andando no corte dos paus. Seu
Balbino não vai ver?
  - Vou. - E, fazendo gala do seu domínio, sem mais palavra se
afastou em direitura à vereda.
  - É capaz de você amanhã já ter de ir sozinho. - aventou
Firmino.
  - Não me importo. Mas sem rifle.
  - É verdade. Você precisa dum rifle. Diga a seu Balbino, que
ele lhe pode mandar um do Igarapé-assu.
  - É caro?


                            -123-


  - Ui, muito caro! Quinhentos mil réis e mais. Em segunda mão
é que é mais barato. Mas só quando morre algum seringueiro.
  Atravessaram o terreiro. E como ali estivesse presa a égua
que
trouxera Balbino, o mulato avançou para ela, passando-lhe a
mão
pelo dorso, em longa carícia. Estremeceu a pele do animal, a
sua
cabeça voltou-se negligentemente para quem assim o afagava e
logo
tornou a roer as ervitas do chão.
  Entraram, por fim, na barraca e, tendo Firmino abatido uma
cotia, entregaram-se à sua extirpação. Pouco depois Alberto
enxergou, atrás do canavial, algo de muito estranho, que o
deixou
estupefacto. A égua fora levada para ali e junto dela estava
Agostinho, trepando num caixote, com a roupa descomposta.
  Não quis acreditar. Abriu muito os olhos e fixou melhor.
Não,
não era ilusão.
  - Firmino! Firmino. Olhe. - murmurou, no seu espanto.
  O mulato riu em catadupa e gritou para Agostinho:
  - Aí, seu cabra escovado!
  Alberto quedou-se a contemplá-lo, sombria e severamente.
  Vendo aquela expressão reprovadora, Firmino inclinou a
cabeça
e disse com voz sumida:
  - Não há mulher. Que vai um homem fazer aqui?
  - É horrível! E horrível!
  - Também seu Alberto irá, um dia, laçar vaca ou égua.
  - Eu? Não diga isso! Proibo-Lhe que me diga isso, ouviu?
  - Você verá, seu moço, você verá. Deixe chegar o dia.
  As suas mãos pararam na limpeza da cotia, como se
repentinamente se alheassem do que faziam.
  Alberto abandonou a alpendrada, vencendo o impulso de
esbofetear o companheiro. Lá dentro, deixou-se cair na rede, a
lutar com o asco que lhe incendiava os nervos.  Não havia
mulher... Porcos! Miseráveis!


                            -124-


  Como a bordo sentiu-se novamente diferente e de todo
separado
daqueles homens, pelo nojo que lhe provocavam. Não poder fugir
dali; fugir de tudo aquilo, libertando-se do pesadelo!
  Acabou por estranhar o silêncio da barraca. Nem ruído de
passos, de facas ou de pratos - nada.
  Suspeitando também de Firmino, levantou-se e dirigiu-se à
cozinha. Firmino não estava lá. A água fervia na panela,
trazendo
à superfície pedaços de cotia.
  Alberto voltou a deitar-se. Pouco depois, ouviu entrar
Agostinho e mais tarde Firmino. Por fim, a voz do mulato
chamou-o
para almoçar. Não foi. Que não, que não tinha vontade. E, só
de
pensar nas mãos que haviam preparado a comida, vinham-lhe
náuseas
à garganta, num espasmo sufocante.
  - Seu Alberto está... doente?
  Era o vulto de Firmino, recortando-se junto à sua rede,
através
do mosquiteiro.
  Alberto olhou-o, um momento. Estaria a rir-se dele?
Respondeu-lhe secamente:
  - Não, não estou. Mas não quero nada.
  - Veja você bem, que as febres, às vezes, começam assim.
-Falava tão sincera e fraternalmente que Alberto
desorientou-se.
Era bondoso ou era indigno esse homem que, depois de ser
repugnante, se volvia tão compassivo e delicado?
  - Não tenho vontade. Mas não estou doente. Quero é que me
deixem sozinho.
  Já do terreiro a voz de Balbino chamava por ele. Levantou-se
e correu à porta, para não se fazer esperar.
  Firmino ia atrás e Balbino, ao vê-lo, disparou:
  - Como é que você deixa esse homem estragar todos os paus?
  - Eu...
  - Não pode ser! Isto não é cortar seringa nem nada e ele já
tem
tempo de saber! Esses portugueses e carcamanos, quando estão
lá
na cidade e precisam de nós, não têm vergonha nenhuma e fingem
de mansos para os trAzermos: Depois se tornam


                            -125-


malandros e são traiçoeiros como surucucu.
  Alberto enrubescera e as suas mãos fecharam-se com o
veemente
desejo de castigar o insulto. Mas Balbino, encostado à égua,
tirou o rifle que trazia às costas e lentamente pô-lo de
través
sobre o dorso do animal, com uma naturalidade deliberada. E
prosseguiu:
  - Mas para mim não há malandro nem sem-vergonha que me ponha
o pé no cangote! Quando eu voltar, quero ver como as coisas
vão.
Um homem tem pena desses bichos que dizem que sabem fazer tudo
e depois estragam os paus, que até parece de propósito.
Entendeu
Firmino? Até à volta.
  Ergueu o rifle, levou o pé ao estribo, montou e partiu em
ostensiva atitude de quem não teme desafronta alguma.
  Alberto ficou imóvel, de encontro à porta, o olhar fixo no
chão
e no cérebro um vácuo enorme. Os raciocínios perdiam
continuidade
e lógica, sobrepondo-se, amalgamando-se confusamente, enquanto
um insecto de muitas pernas, a deambular ne parte do terreiro
que
os olhos dele abrangiam, parecia-lhe que vagueava sobre as
suas
próprias pupilas, ao sabor da indignação abafada.
  - São todos assim! Julgam que levam o rei na barriga e,
afinal,
são homens como nós. Eu queria ver se ele cortava bem seringa
se
fosse «brabo» como você - comentou Firmino, no silêncio que se
herdara.
  Alberto volveu a si.
  - Eu sei o que é. Ele quer vingar-se.
  - Ah, ele tem razão de queixa de você? Logo me pareceu que
aquelas palavras não andavam sozinhas. Mas que foi?
  Agostinho achegou-se também para ouvir o episódio de Manaus
e
os dois concordaram ser um acto revoltante proibir alguém de
ir
a terra, quando o navio chega a uma cidade.
  - O pior é que ele nunca mais deixa a você descansado.


                            -126-


  - Vamos a ver. Perdido por um. - murmurou  Alberto, com o
amor-próprio ainda mais ofendido agora, ao evocar as
humilhações,
do que quando as sofrera.
  Veio de novo o silêncio. Firmino, encostado à parede,
limpava
as unhas com uma farpa tirada das paxiúbas. E Agostinho,
sentado
no caixote, embrenhava-se no fumo do seu cigarro.
  Depois, Firmino reagiu:
  - Bem. Vamos à vida! Você quer vir, seu Alberto?
  - Aonde?
  - Ao igapó. Vou estender o espinhel para os tambaquis e ver
se
agarro também uns escudos.
  Alberto aceitou imediatamente, ansioso de esquecera
obsessão,
de se distrair, de se esquecer de si próprio.
  Firmino trouxe da alpendrada a corda com os anzóis, enfiou
no
ombro a correia do rifle e afivelou o cinto ondé se prendia o
terçado.
  - Então vamos lá?
  Os dois partiram.
  Ali pertinho, meia dúzia de passos andados, o igapó surgia,
quedo, miasmático e pavoroso. Era, primeiro, uma língua de
água
que se estendia por entre os troncos, deixando marcadas em
alguns
deles as suas maiores subidas e envolvendo a outros  galhos
rasteiros, até morrer na terra empapada, onde jazia uma
pequena
ubá.
  Mais além, sob o sortilégio da luz, essa água apodrecida ora
se apresentava negra, ora dum esverdeado limoso e, alargando o
leito, espraiava-se pela grande mata, até se perder de vista.
Viera para ali na enchente invernal, alagadora de quase toda a
selva, e quando, no Verão dos trópicos, o rio descera de
nível,
ficara prisioneira. No seu fúnebre silêncio alimentava enxames
de mosquitos, que tornavam penosa a vida do homem, e ia
cosendo
ramos, folhas mortas e mais resíduos da brenha. Dessa mórbida
e
lenta infusão lhe provinham as cores letais.
  E a floresta estava cortada por muitos pântanos semelhantes,
largos e compridos como trechos de rios emcerados, que o
arvoredo
cobria, misteriosamente. Dir-se-ia impossível ali


                            -127-


outra vida que não fosse de monstro terciário, mas Firmino, ao
embarcar na canoa, feita de velho tronco cavado ao centro,
afirmara que se pescavam vários peixes saborosos naquela
podridão.
  Sentado à popa, com o seu remo, que era hélice e leme
também,
o mulato foi impulsionando a ubá para o estranho caminho.
Dobrada
a curva, ilusória, por um grupo de troncos sugerida, abriu-se,
ao pasmo de Alberto, intérmina galeria, de tão cerrado docel
que
a navegação parecia feita em túnel destinado à barca de
Caronte.
aos lados, os caules, arbitrariamente dispostos e de todas as
alturas e diâmetros, serviam de colunas desordenadas à cúpula
verde e espessa. Da galharia e liames que se entrançavam por
cima, num tal afã de vida que dir-se-ia secreto anseio de
mútuo
jugulamento, desciam, em ornamentação de pesadelo, longos
fiapos,
raízedos inverosímeis, da cor do café moído. A água morta fora
dando, ali, uma outra expressão à selva, impondo o negro, o
amarelo, o castanho e festonando a gruta de estalactites
vegetais.
  De quando em quando, Firmino, com os olhos espertos sempre
alerta, volvia à direita ou tornejava à esquerda, fugindo de
ramo
saliente onde se enroscavam grandes serpentes ou se ocultava o
tapiú, o taxi, o favo das cabas - vespas de cuja mordedura
Alberto já conhecia a dor intolerável.
  Onde eram maiores os ramalhos e mais limpa a superfície, o
mulato deteve a piroga. E agarrando um dos frutos que levava
para
isca, atirou-o ao igapó. Antes mesmo de ele mergulhar, Alberto
viu, num relâmpago, surgirem à tona sôfregas bocas de peiges.
  - Aqui está bom! Vamos pôr o espinhel.
  Era branca e delgada a corda onde se prendiam outras mais
curtas, providas de anzóis e sementes de catauari. Amarradas
as
extremidades a dois troncos, a maioral ficou estendida, em
ligeira curva, à flor da água, enquanto para o fundo desciam
as
suas tentações.
  Firmino remou de novo, sempre para além, sempre mais para
além,
sempre mais para além - 


                           -128-


"seu Alberto ainda não viu nada; lá onde estão os cascudos e
as
traíras é que é de um homem se benzer!
  Meia hora bem navegada
- "se baixe, seu Alberto, olhe o ramo que lhe tira os olhos -
e
a ubá meteu a proa a uma das margens de terra húmida,
enfblhada
e pardacenta.
  - É aqui?
  - É perto. Num instante chegamos lá.
  Puseram-se a andar sobre a folhagem morta, que alarmava a
floresta com o range-range da pisadura: Depois Firmino
voltou-se,
levando o dedo aos lábios.
  - Schiu! Agora, devagarinho.
  E mais adiante sussurrou:
  - Olhe, olhe.
  Por uma fresta da selva vislumbrava-se pequena clareira - o
chão negro, lamacento e sobre ele pernaltas de deslumbrante
plumagem. Alberto reconheceu logo a garça nívea e delicada, a
jaburu tristonha e a jagoari pensativa, entre tantas outras
que
só memória prodigios identificaria na variedade imensa:
Algumas,
já saciadas e preguiçosas, modorravam ao sol, com uma perna
sob
a asa e o bico recolhido no peito veludoso. Outras, de
berrantes
cromatismos, desarqueavam o pescoço longo; estendendo-o para
terra, bicada aqui, bicada ali, os olhos redondos luzindo
muito
à cata do que quer que fosse. Mas havia ainda mais asas: asas
que
desciam, muito abertas, em furta-cores de apoteose, após um
voo
lento por cima da clareira. Lá estavam também os urubus negros
a denunciarem putrefacção, o pescoço depenado e a cabeça de
cínicos devoradores de cadáveres: Indicando as aves esbeltas,
mimo de beleza na solidão imperante, Firmino interrogou,
colocando o rifle em linha de disparo:
  - Quer que mate uma?
  - Come-se?
  - Para comer não vale a pena gastar bala.


                                -129-


  - Então não mate. - E, rompendo por entre o denso galhame,
Alberto aproximou-se Pressentindo-os, os urubus ladinos foram
os
primeiros a pôr-se em fuga e logo todas as asas de novo se
abriram quebrando o silêncio com o estrépito do levante.
  O senário metamorfoseara-se. O que era de longe beleza,
concha
de luz e moldura de policroma tela, éra de perto fealdade e
imundície.
  na água presa, como a do igapó, na concavidade da terra e
abandonada pelas outras, que se tinham escoado mal o rio dera
em
vazar, ficara apenas um charco; onde se recolheram quantas
vidas
por lá deambulavam. A princípio, dava alegria aos olhos
topá-la
assim no meio da selva, a oferecer à luz solar a face lisa e
brilhante. Vinham, então, os patos bravos e as marrecas
multicolores chafurdar ali e as próprias onças traziam os
filhotes a dessedentar-se. Caldo de todas as culturas, gordo
em
manjares invisíveis, os prisioneiros não sentiam o cerco e
viviam
em crescimento e abastança, despreocupados ante os
contrafortes
que os cercavam por todos os lados, Mas, com o Verão, o sol
ardia
mais e o que fora um metro de profundidade, era agora, só dois
palmos. A poça começava a secar e os reclusos a morrerem. A
água
tornava-se para sempre negra, exalava cheiro fétido, que ia
empestando os arredores, e já nem onças, nem pacas, nem veados
acorriam ali a matar a sede. A superfície reluzia, agora, a
escama dos cadáveres e, no céu, os urubus iam riscando os seus
adejos sombrios. Tudo aquilo se corrompia e fermentava,
vendo-se
já no fundo os galhos enlamaçados, as folhas que apodreciam e
as
espinhas dos que mais depressa asfixiaram. Mas a vida
prosseguia
entre aquele lixo da morte. Na sua ânsia louca de criar, que a
levava a silogismos perturbantes, abalando o siso de botânicos
e zoólogos, a selva dera existência a seres que brotavam da
própria podritude: E fervilhavam, agora, no lodo em que se
transformara a água cativa. Vermes? Não. Traíras; cascudos e
acarás, peixes da lama, peixes negros de óssea revestidura,
que
era como uma couraça, e, ignorantes dos grandes cursos,


                           -130-


se compraziam em espadanar no fétido tremedal. Dealizavam
também,
ondulando para abrir caminho nessa vase pestilenta, os
temerosos
puraqué, que tinham sete fôlegos de gato e pele viscosa de
enguias.
  Firmino aguçou a ponta de pequena vara e com ela fisgou um.
  - Não lhe toque, seu Alberto!
  - Porquê?
  - Vai ver.
  Despiu a blusa, numa das mangas envolveu o cabo do seu facão
e com a lâmina roçou de leve o dorso do puraqué.
  - Agora, toque aqui... Mas só com um dedo - e indicava o
espigão do terçado, que aparecie, na extremidade da madeira.
Alberto obedeceu e logo se sentiu percorrido por um forte
choque
eléctrico.
  Firmino sorria e explicava:
  - Este bicho é assim. Se um homem tem o coração fraco e lhe
toca dentro de água, pode ir para o outro mundo.
  Com o tronco nu e as costelas a desenharem-se sob a tez
mestiça, Firmino estendeu os longos braços, mergulhando-os no
atoleiro.
  - Cuidado! - gritou Alberto.
  - Não faz mal. Deste lado não há mais puraqués.
  As mãos trouceram, misturados com lama, dois cascudos, que
lutavam por desprender-se.
  - Você vai comer isso?
  - Se vou! Até você vai gostar. Depois de se lhe tirar a
pele,
a carne é amarela como farinha de água e é o que se pode
chamar
boa!
  Atestada a serapilheira, Firmino limpou as mãos com um
punhado
de folhas verdes e enfiou de novo a blusa.
  - Vamos?
  A claridade que lhes alumiava o passo era já um hibridismo
da
luz solar com o palor da Lua. Tudo estava difuso, os troncos
dir-se-iam engrossados por uma camada de sombra, que subia das


                          -131-


raizes até as frondes. Tudo se apardaçava e não causaria
surpresa
que em cada árvore surgissem dois trémulos braços, implorando
auxílio, e milhões de bocas clamassem que o mundo ia acabar.
  Mas quando Alberto e Firmino alcançaram a piroga, jálá em
cima
a Lua ia doirando, suavemente, a cabelugem do arvoredo. A ubá
deslizava devagar, porque agora, na noite enluarada, os olhos
tomavam por sombra o que era tronco e por água os reflexos
lunares. Dir-se-ia um sonho maravilhoso, uma cripta de
encantamento, que a imaginação criara para deleite e espanto
de
curiosidades esgotadas.
  A água negra tornara-se senda de oiro, onde a ramaria
desenhava
vultos estranhos e alucinantes. O luar descia, peneirando-se
por
entre a folhagem adormecida, pincela aqui, pincela acolá,
cobrindo de jóias extravagantes os troncos e os seus rebentos.
De quando em quando, um rasgão, um jacto doirado que ligava o
igapó ao céu, marcava nitidamente a verdadeira altura da
selva.
Em redor do espelho iluminado, as sombras mostravam-se
diáfanas
e a água, sob os galhos ribeirinhos, sugeria profundidade
abissal. E sempre, sempre, a miragem deslumbrante da floresta
copulada pela luz de quimera. Para a frente, dir-se-ia não
haver
caminho; a vista detinha-se nos fustes mais grossos, onde o
luar
se ia esbatendo, como se tudo ali findasse. Mas quando a proa
avançava para o obstáculo, a selva rasgava-se de novo, a
ilusão
repetia-se, o mundo fabuloso continuava.
  E silêncio. Um silêncio de boca enorme que se abrira para
soltar grito pânico e ficara múda e estarrecida para toda a
eternidade. Se Firmino suspendesse o remo, o igapó pareceria
uma
fantástica necrópole de sereias e tritões.
  Os dois homens iam tanbém silenciosos.
  Subitamente, porém, Alberto interrogou:
  - Então aqui não há mulheres?


                          -132-


  Firmino respondeu com a humildade de quem desejava
absolvição
para a cena repugnante da tarde:
  - Não; não há. Para seringueiro sem saldo, não há.
  - Porquê?
  - Porque seu Juca não quer.
  - Ora essa!
  - Seu Juca é quem manda buscar os «brabos» ao Ceará e lhes
paga
as passagens e as comedorias até aqui: Se eles viessem com as
mulheres e a filharada, ficavam muito caros. Depois, se um
homem
tivesse aqui a família, trabalhava menos para o patrão. Ia
caçar,
ia pescar, ia tratar do mandiocal e só tirava seringa para
algum
litro de cachaça ou metro de riscado de que precisasse. E seu
Juca não quer isso. O que seu Juca quer é seringueiro sozinho,
que trabalha muito com a ideia de tirar saldo para ir ver a
mulher ou casar lá no Ceará.
  - Ah, já compreendo.
  - É uma desgraça! Alguma mulher que há, é de seringueiro com
saldo, que a mandou vir com licença de seu Juca. Mas são
mulheres
sérias e, se não fossem, o homem lhe metia logo uma bala no
corpo
e outra no atrevido. Aqui é assim. Se aparecesse uma mulher
sozinha, todos nós nos matávamos uns aos outros por causa
dela:
Mas não aparece. Qual é a mulher sozinha que tem coragem de
vir
para estas brenhas? Aqui há tempos, morreu no Laguinho o João
Fernandes, que era seringueiro velho e tinha saldo e mulher. A
viúva puxava para mais de setenta anos e não quis viver com
outro
homem, nem fazer o seu favor aos que lhe iam bater à porta. Um
dia, todos os seringueiros do Laguinho, já convencidos mesmo
de
que por bem não iam lá, pegaram na velha e levaram ela para o
mato e ali foi o que se sabe. Quando a deixaram, estava morta,
porque o primeiro lhe tinha apertado o pescoço para lhe tirar
a
resistência.
  - Que miseráveis! Parece impossível!
  - Estão todos na cadeia, em Humaitá. Mas não diga isso, não,
 seu moço. Você não sabe o que isto é. A princípio; se se faz
uma


                          -133-


coisa feia, se fica com nojo de si. Mas depois!...
  - Então em Humaitá não há mulheres?
  - Dizem que há uma preta e uma mulata. As outras têm dono.
Mas
quem vai lá? Só os seringueiros de saldo podem ir, mas esses
têm
mulher e não precisam. Os outros, não vão porque seu Juca tem
medo que eles não voltem e não os deixa ir. Uma vez, dois
cearenses se meteram numa montanha e foram lá. Como não tinham
dinheiro, levaram uma pele de borracha e a venderam a um
carcamano. Mas seu Juca soube e mandou dizer às àutoridades
que
os prendessem, porque eles lhe tinham roubado a canoa.
  - E depois?
  - Estiveram quinze dias na cadeia. As autoridades Lhes
bateram
tanto que lhes partiram os dentes e, no fim, os trouxeram de
novo
para o seringal. Todos os dias seu Balbino ia, com o rifle,
pô-los fora da rede e eles tinham que trabalhar sem que seu
Juca
Lhes vendesse nem um litro de farinha. Eu, agora, tenho medo
que
o Agostinho se venha a comprometer.
  - O Agostinho? Mas porquê?
  - Ele anda sem juízo por causa duma cunhatã do Lourenço.
Lourenço é aquele caboclo velho que vive no lago do
Igarapé-assu.
A moça não tem mais de nove anos e Agostinho quer casar com
ela.
Foi pedi-la ao pai e o caboclo disse que não, que nunca se
tinha
visto uma coisa assim. Agostinho anda de beiço caído e é capaz
de fazer uma asneira.
  - Ele disse-lhe alguma coisa?
  - Não, mas eu lhe leio nos olhos. Depois... Já estamos!
  Acercou a piroga dum tronco enluarado, meteu a mão na água e
de lá tirou a corda do espinhel, que se agitava movida por
força
oculta.
  - Eh, minha gente! Vamos para o fundo com tanto tambaqui!


                          -134-  


  Pouco a pouco, foi recolhendo os braços da armadilha, cada
um
trazendo preso à extremidade peixe grande e prateado, que
espadejava com violência. Alberto comparava-o à corvina dos
mares
patrícios e mais uma vez se admirava de ser possível tal vida
na
água estagnada do brejo.
  - Há aqui outras qualidades de peixe?
  - Há, mas este é o melhor.
  Novamente em marcha, a escamaria dos tambaquis tornava-se
argênteo tesouro no regaço estreito da ubá. Para as aquietar,
Firmino abrira-lhes a cabeça com um só golpe do seu facão. E o
sangue escorrente era, na rota luzidia, fio líquido de rubis,
ardendo sob o luar.
  Por fim, o silêncio quebrou-se: um urro longo e repetido,
exalado de boca que estava perto, alarmou a solidão e foi-se
expandindo por todos os recantos do paul. A terra estremecera,
como se fossem de vulcão as goelas que gritavam.
  Apanhado sem aviso, Alberto saltou na canoa, fazendo-a
balançar.
  - É uma onça?
  Firmino sorria, deleitado:
  - Eh, seu moço, que nos mete no fundo! Não é onça, não. E
sapo-boi que está a desenferrujar a garganta.
  E descrevendo o bicharoco, foi remando com frenesi, que era
já
tarde de mais para se andar no igapó.
  Fiapos e limos secos pareciam agora tranqas de oiro, que
sílfides fugidias tivessem deixado presas ao arvoredo.
Dir-se-ia
que o génio da noite, de onanística visão, se comprazia em
criar
imensa gruta transparente, ímpar e assombrosa, onde se
fabricava
medo e sugeria, ao mesmo tempo, a ideia da morte como uma
volúpia. Embruxado pelo ambiente, Alberto viu, pouco a pouco,
as
escamas de prata alongarem-se e, com elas, mãos invisíveis
irem
modelando um corpo feminino, esbelto e nu. E agora os olhos
dele
transportavam adormecida mulher, que uma nesga de luar
envolvia
cariciosamente, como um véu diáfano.



                          -135-


  Havia oiro, espelhos e sombras por toda a parte, mil formas
de
alucinação flutuando na água morta ou suspensas dos ramos mais
altos, diluidamente enforcados. E sempre o luar pintando a
folhagem, doirando os troncos e descendo aos poços aéreos
formados entre as árvores, para que a Lua mirasse a sua cara
redonda.
  A Alberto apetecia-lhe que Firmino se pusesse a cantar. Mas
ele
calara-se, como se o espectáculo também o enfeitiçasse; e
apenas
o sapo-boi, de urro longínquo, ia dando nota de vida à selva
iluminada.
  - Já chegámos.
  Remou com mais força e a velha piroga foi bater em terra,
desequilibrando Alberto no seu banco, quase o fazendo tombar.
  Firmino cortou uma vara, nela enfiou os tambaquis pelas
guelras
e, pela alça, a serapilheira.
  - Você leva essa ponta aos seus ombros, que eu ponho esta
nos
meus. Um à frente, outro atrás. pesa para burro, seu Alberto -
os dois atingiram, dentro em pouco, a barraca. Agostinho
havia-se
já deitado, deixando para eles o resto do jantar.
  - Ainda sinto a cotia pular cá dentro. Coma você. Eu vou
tirar
a tripa ao peixe - disse Firmino.
  Quando Alberto terminou e quis auxiliá-lo no amanho dos
tambaquis, ele opôs-se:
  - Não é preciso. Você não sabe fazer isto. Vá-se deitar, que
eu cá me arranjo sozinho.
  E como Alberto insistisse, acrescentou, como num protesto:
  - Você está besta, seu moço! Com essas mãos de doutor! Vá-se
deitar, ande, que bem precisa!
  Logo mudou de tom.
  - Como seu Balbino não disse nada, eu amanhã Lhe acompanho
para
cortar a sua estrada. Depois, vou cortar a minha e você tira
sozinho o leite dos seus paus, que não tem que saber. Assim,
seu
Balbino não pode dizer que eunão lhe mostro como as coisas se


                          -136-


fazem ou que me aproveito de você para não trabalhar.
  - Mas, dessa maneira, o Firmino tem o dobro do serviço.
  - Não faz mal! O que eu não quero é discussão com aquele
cara
de genipapo maduro. Quando eu deixar você sozinho na estrada,
Lhe
empresto o meu rifle.
  - Obrigado, mas não aceito. Para eu ficar com ele, fica o
Firmino desarmado.
  - Não penss nisso! Quando um homem tem de morrer, não serve
de
nada o rifle. Depois, eu me escapulia melhor dos parintintins
do
que você.
  - Não quero.
  - Tem que querer. Me entregaram vivo, seu Alberto e vivo
há-de
ficar enquanto eu puder.
  Alberto vibrou sob o impulso de abraçar o rude invólucro
daquele espírito generoso e simples, ali no meio duma natureza
complexa e impiedosa, que dava aos homens constantes exemplos
de
desumanidade.
  - Obrigado, Firmino. - E havia lágrimas na sua voz.



                             VII


 CRENTíSSIMO de que o estrangeiro seria senpre a parte débil
do
colega mais feliz, Caetano deitou para trás das costas o
cansaço
da jornada que já fizera e galopou para Todos-os-Santos.
  Atarracado no fato de mescla, as pernas gordas mal se
arqueavam
sobre o ventre da montada, que ele esporeava a cada momento,
ansioso por chegar e confirmar as suspeitas - a sua voluptuosa
e doce vingança.
  Saído do Laguinho mal o dia abrira o olho, atravessara
rapidamente Popunhas e Janafra, vencendo léguas após léguas e
espalhando o alarme na floresta, com as desvairadas patas do
cavalo.
  À sua passagem, os seringueiros madraços, que ainda se
encontravam nas barracas, davam desculpas da demora e partiam
sem
tardança, receosos de que ele voltasse novamente.
  Mas não. Só o caminho a percorrer o interessava nessa manhã.
Junto dos seus calcanhares esvoaçavam moscas famintas,
atraídas
pelas feridas que as esporas rasgavam no ventre do alazão. Mas
também ele se sentia esporeado sempre que imaginava a
felicidade
de Balbino, viajando no Ceará por conta do patrão, ou
recordava
os seus desdéns, escutados por Binda no dia anterior e logo
transmitidos como prova de amizade.


                          -138-


  No Igarapé-assu, mal chegara aos lábios, sem desmontar
sequer,
a xícara de café que Nazário, o mais próspero dos aviados do
seringal, lhe oferecera. Desembestara logo por ali fora.
  - muito obrigado, compadre; até à vista. - pois queria
volver
à sede no mesmo dia, para dar conta ao amo do muito ou pouco
que
observasse.
  Manhã quente, de lumes acesos em todos os meandros da selva,
quando o cavalo estacou em Todos-os-Santos, com espuma entre
as
pernas e baba grossa nas rédeas, Caetano saltou, lesto, para
terra e seus olhos puseram-se em indagação à vida que por ali
existisse.
  Ninguém! Era uma solidão absoluta. Pelas alturas em que ia o
Sol, os seringueiros deviam andar na segunda volta, a recolher
o látex precioso. A barraca, desprendida a esteira que servia
de
porta, dir-se-ia abandonada há muito tempo já. Caetano
empunhou
o seu terçado e, escolhendo uma das melancias que amadureciam
junto do canavial, golpeou-a, tirou uma fatia e foi-se, a
sugá-la, para a estrada de Alberto.
  A primeira seringueira, examinada devagar, com o desejo de
encontrar acção daninha, só acusou inexperiência e falta de
segurança na mão que lhe extraía a seiva. A quinta, porém,
iluminou de triunfo os olhos do examinador. O machadinho que a
ferira não tinha firmeza: resvalara aqui, torcera acolá,
fazendo
saltar nacos de casca e pondo a nu a carne viva. E dali em
diante, árvore sim, árvore não, agora quatro a seguir, depois
mais três, mais duas e mais vinte, os defeitos
multiplicavam-se,
fazendo sorrir Caetano.
  Entendeu mesmo ser inútil dar outros passos à conquista de
mais
provas. Contente, tornou à barraca, montou e de novo se pôs a
galopar, finalmente de regresso: No Igarapé-assu. mais uma vez
o compadre Nazário, ouvindo o rumor do cavalo, veio à porta,
em
oferta de comes e bebes, mas ele passou a toda a brida,
acenando,
de longe, escusas e agradecimentos. As murmurações de Balbino,
que Binda lhe revelara, impeliam-no e picavam-no que nem


                          -139-


serpentes, esvaziando muito a fundo o bolsilho venenoso.
  Anoitecia quando o alazão, a pingar suór, se deteve perto do
tamarindo, junto ao cepo onde se limpava o peixe, na sede do
seringal.
  Caetano tirou-lhe os arreios, restituiu-o à liberdade e logo
entrou no barracão. Juca não estava ali. Encontrava-se na
cerca;
assistindo ao tratamento do gado - veio dizer-lhe o
cozinheiro.
  Era sábado, início de pausa no labor, e os legionários da
selva
começavam já a chegar, trazendo às costas a serapilheira vazia
e, no ombro, enfiada nun pau, a bola de borracha colhida
durante
a semana.
  Receoso de que Balbino surgisse, dificultando-lhe a acção,
Caetano largou da varanda, atravessou a cozinha e o quintal,
onde
vicejavam crotons, pimenteiras de frutos que eram como cerejas
frescas de Junho e mangueiras que enchiam de folhas mortas um
velho e melancólico tanque abandonado. Espantou galinhas e
perus,
ao passar junto dos viveiros onde eles cresciam para gáudio de
Juca Tristão, e foi abrir, já debaixo dos enormes
taperebazeiros,
e porta que dava para o curral. Era um vasto quadrado de
terra,
aqui húmida, acolá escarolada e toda ela defendida por longas
achas sobrepostas horizontalmente, entre pares de outras que
guardavam verticalismo de prumo. Dentro, ora aglomerando-se,
ora
em mútuo atropelo e sempre em fuga ao laço que Alexandrino
manejava, estavam mais de duzentas vacas e bois e ainda as
crias
que se escondiam entre as pernas adultas e amedrontadas. Das
hastes, a corda passava, em volta traiçoeira, por uma das
patas.
E então, puxa, puxa, o animal, sem um dos seus pontos de
firmeza,
aquietava-se, entregando-se à cura. Mas, se ainda assim, se
mostrava insubmisso, Alexandrino derrubava-o. E a ferida
ficava
exposta. Não havia arranhão, simples picada sangrenta que,
dias
depois, com ovos de moscas e outra bicharia, não se
transformasse
em chaga profunda, onde remexiam vermes de cadáver. Às vezes,
eram tantos, tantos, que formavam à superfície


                          -140-


um cerrado de cabeças, como favo de abelhas em embrião. A
carne
viva ia cedendo a essas outras vidas, que a perfuravam num
trabalho oculto de toupeiras, levando consigo a destruição, o
sofrimento e essa resignada tristeza que se via nos olhos dos
animais, como se eles próprios dessem conta do mal que os
emagrecia lentamente. As próprias feridas dos homens
alimentavam,
por vezes, aqueles seres repulsivos, até a intervenção do
nitrato
de prata. Raro era o habitante da terra de absurdas
existências
que não levava no dedo grande do pé um verme branco,
engordando
em silêncio, sob a pele que se conservava fechada, como se o
quisesse proteger e nada de anormal escondesse.
  Numa pequena bacia, Alexandrino derramara mercúrio em pó e
creolina. E, com a massa assim obtida, ia cobrindo,
servindo-se
duma faca, à laia de espátula, as feridas das vacas e dos
bois.
  Juca presidia à operação, interessado na defesa do seu gado,
quando Caetano surgiu em cumprimentos efusivos.
  - Então como vai isso? Agora, aquela, a malhada,
Alexandrino.
  A noite veio, porém, dar adiamento à cura. E só então
Caetano,
esquecido já das chagas que ele próprio abrira no ventre do
seu
cavalo, pôde obter a atenção do amo.
  Regressaram os dois, lado a lado. Juca Tristão mordiscando a
ponta do charuto, antes de o acender; ele, badalando de mãos
ao
longo do corpo e pensando por onde devia começar. Encontrou,
por
fim:
  - Corri hoje o Laguinho, Popunhas, Janafra e
Todos-os-Santos,
a ver como os «brabos» trabalham.
  - E então?
  - Tudo bem. Os homens já estão sabidos. Menos o de
Todos-os-Santos. Aquilo é uma desgraça! Se continua assim, os
paus não aguentam e daqui a três meses está tudo morto. É cada
ferida que até dá raiva!


                          -141-


  - Quem é ele?
  - É aquele carcamano que Balbino trouxe do Pará.
  - já sei.
  - Não compreendo como Balbino carregou com uma peste
daquelas.
Está estragando toda a estrada. Eu queria que seu Juca visse!
No
tempo de Feliciano se tiravam dois galões.
  - E que lhe disse você?
  - Não lhe disse nada. Queria primeiro ouvir seu Juca. O
dinheiro que esse homem custou é dinheiro perdido. Não percebo
como Balbino se deixou assim enganar. Eu, no lugar dele, não o
trazia.
  Juca Tristão deteve-se, já com um pé no primeiro degrau da
escada:
  - Não pode ser! Eu também não acredito em marinheiros e
carcamanos para cortar seringa. Amanhã, lhe falo a esse homem.
Não pode ser! Você fica encarregado de o vigiar. Todas as
semanas
vai a Todos-os-Santos. Ouviu?


  No dia seguinte, domingo de repouso e fornecimento, quando
Alberto e Firmino chegaram ao barracão já a varanda estava
povoada de seringueiros. Eram caras de diferentes cores e
corpos
de todas as estaturas, uniformizados apenas pelas blusas de
riscado e calças de brim, invariavelmente azul. Aguardavam que
Juca Tristão se sentasse à escrivaninha e Binda fosse para a
loja
entregar-lhes os mantimentos. Alberto já conhecia muitos
deles,
companheiros de bordo, elos da mesma cadeia que prendie, ali
braços e ambições. Contudo, a sua presença motivava ainda
comentários. Sentia que se riam dele e o irmanavam a sírios e
judeus que iam de porto em porto, furtivamente, trocando
bugigangas por borracha, sempre perseguidos pelos donos dos
seringais, que não toleravam a concorrência dos regatõesx.
  A nova, porém, de que naquele dia se entregavam as


                          -142-


contas-correntes, fê-los rapidamente esquecér a figura do
estrangeiro. Era velho hábito de Juca Tristão dar aos
seringueiros, quando se iniciava a safra ou se aproximava o
seu
fim, uma nota das compras que eles tinham feito e da borracha
que
haviam produzido - tudo somado e depois deduzido, até se
totalizar a dívida, essa dívida que raramente se fechava. aos
«brabos», sobretudo, crentes ainda em melhores dias vindouros,
a conta interessava, pois cada um ia visionando o breve
regresso
à família.
  Estavam eles a futurar quanto deviam e não deviam, quando
surgiu na varanda, enfiando logo para o escritório, um homem
alto, cinquenta e tantos anos já esbranquiçados no bigode e na
cabeça - o primeiro homem branco que Alberto via no seringal.
Calçava chinelos e vestia pijama às riscas, que deixava
entrever
os cabelos negros do peito: Cumprimentava todos os
seringueiros
à sua passagem e todos eles se descobriam respeitosamente.
  - Quem é?
  - É seu Guerreiro, o guarda-livros, que fica de gerente
quando
seu Juca vai ao Pará - informou Firmino.
  Binda abria já a porta do armazém, dando entrada aos grupos
alvoroçados. Lá estava, antes do balcão, a larga balança onde
cada um, chegada a vez, ia depositando a borracha extraída
durante a semana, com a esperança ou a desilusão, a alegria ou
a tristeza, reguladas pelo seu fiel.
  Juca instalara-se à escrivaninha, escutando a voz de Binda,
que
lhe gritava, pausadamente:
  - Manuel da Costa, de Popunhas, doze quilos da fina e três
de
sernambi.
  Rabiscadas as quantidades, Juca repetia:
  - e três de sernambi.
  - Belisário do Riachão, do Laguinho, nove da fina e quatro
de
sernambi... e quatro de sernambi.


                          -143-


  Depois, era a cena habitual. Juca fixava o seringueiro e
logo
a sua voz se tornava ríspida:
  - Dois litros de cachaça? Nem um! É que fazes mais sernambi
que
borracha fina!
  - É que o leite coalha, não sei porquê...
  - Coalha porque não tens cuidado! Levas meio litro e, se
continuas assim, não levas nem mais um porre! Olha a tua
conta!
Um conto e oitocentos mil reis! E ainda querias mais?
  Voltava-se para outro:
  - Cinco litros de farinha? Comendo tanta farinha arranjas
uma
barriga de moleque que come terra. Não podde ser! Enquanto não
tiveres vergonha e tirares saldo. Pega lá.
  - Só dois litros, patrão? Mas, assim, morro de fome.
  - E Tu não podes morrer de fome e eu posso perder o meu
dinheiro!
  Vendo o ano agastado, o mulato quedara-se de cara aberta num
sorriso néscio, com a dentadura à vista e o todo a querer
mostrar
submissão.
  Mas entre os párias havia grande solidariedade sempre que se
tratava de cachaça. Por um gole da bebida que estrangulava a
tristeza nas longínquas solidões, seriam capazes de palmilhar
léguas e léguas da floresta ou de entregar, por um litro, o
produto de muitos dias de labor. Aqueles, porém, que estavam
em
vésperas de ter saldo e eram mais beneficiados por Juca,
dividiam
a sua cachaça pelos menos felizes, tanto que ao romper da
segunda-feira nenhum deles guardava já dois dedos no fundo da
garrafa. Até o novo domingo, todo o resto da semana se volvia
em
impaciência, semana negra como a água io igapó, dias longos em
que a amargura sufocava e a boca exigia o ardor da
esquece-sofrimentos. A embriaguez periódica era a única evasão
do espírito, o único facho na longa noite da masmorra verde.
  Quando Alberto se encostou à escrivaninha, com Firnino ao
lado,


                           -144-


Juca Tristão olhou-o zeveramente de alto a baixo:
  - Você me está adar cabo da estrada! Se não tinha jeito para
cortar seringa ou se não queria, não viesse para cá, que
ninguém
cá precisava de você. Não se acredita que um homem que vem de
Portugal seja mais bestalhão do que um cearense. Só Lhe digo
uma
coisa: se você continua a matar os paus, eu não lhe vendo nem
mais um litro de farinha!
  - Não é má vontade, senhor Juca. - murmurou Alberto,
açaimando
os nervos e impondo-se uma serenidade que lhe faltava. - Eu
creio
que dentro de poucos dias. Nem é preciso até inteligência; é
uma
questão de prática. A casca da seringueira engana muito. O
machadinho resvala quando menos se espera.
  - Isso são lorotas! Por que é que os outros «brabos» já não
fazem o mesmo? E você veio ao mesmo tempo que eles.
  - Estranham menos. Como sou estrangeiro...
  -E eu é que tenho de perder! Ó Firmino: tu vais com este
homem
mais três dias na estrada dele, ouviste?
  - Sim, patrão.
  - Se não aprende desta vez, você já sabe!
  Semicerrou as pálpebras e mudou de voz:
  - Vamos lá a ver! Está aqui a sua conta. Que é que você
quer?
  - Eu queria três litros de farinha...
  - Três litros de farinha.
  - Um quilo de pirarucu...
  - Um quilo de pirarucu...
  - Meio de açúcar...
  - Açúcar...
  - E queria também um rifle.
  Juca Tristão deixou de rabiscar.
  - Um rifle? Você é sem vergonha mesmo ou está a mangar
comigo?
Um rifle! Você sabe quanto custa um rifle?



                            -145-


  - É por causa dos índios. Em Todos-os-Santos, como o senhor
não
ignora.
  - Qual índios nem meios índios! Um seringueiro que não tira
uma
pele de borracha por semana e que ainda estraga os paus, a
querer
um rifle!
  Prevendo a catástrofe, Firmino puxava pela blusa de Alberto.
Juca Tristão acrescentou:
  - Os índios não vêm ao centro no Inverno. E o outro Verão
ainda
está muito longe. Ainda agora o rio começa a encher. Trabalhe,
trabalhe e depois falaremos. Tome lá. - E meteu-lhe na mão a
nota
dos comestíveis que ele havia pedido.
  Vendo Alberto excitado, Firmino agarrou-o por um braço e,
dando
a sua vez a outro seringueiro, trouxe-o cá para fora.
  - Me espere aqui. Não se deve contrariar seu Juca. Ele não
dá.
mais e fica com o olho em cima de nós. Eu estava mesmo a ver
que
você deitava tudo a perder. Eu lhe dou o meu rifle.
  Alberto encostou-se à grade da varanda, com o raciocínio em
suspensão, vexado e atónito.
  Em derredor, os seringueiros analfabetos, depois de Binda
lhes
ter lido as contas, entregavam-se a exclamações de desânimo ou
a calcular o tempo que gastariam a pagar a dívida. "Ainda se a
borracha subisse!" Qual! Não sobe mais! Deu-lhe urucubaca!
"Sobe!
Eu ia jurar que sobe..."
  Lá dentro repete-se o diálogo de há pouco, agora entre um
brabo de Popunhas e Juca Tristão, que lhe negava também um
rifle.
  Uma frase trouxe Alberto à realidade:
  - Eu não vim aqui paraperder a vida, seu Juca!
  - Nem eu para perder o meu dinheiro! Saia, saia já da minha
vista!
  Alberto viu o seringueiro entrar na varanda com os olhos
raiados de sangue e os lábios entumecidos de cólera.
Dirigiu-se
aos companheiros, em queixa e desabafo:


                              146



  - O patrão não me quis vender um rifle. Como está aqui, onde
os índios não chegam.
  - Também a mim não quis!
  - Também a mim. Mas, se eumorrer, ele perde mais. Perde toda
a conta.
  Riram-se. O erado acabou sorrindo também. Gente humilde,
facilmente resignável, só se preocupava agora com as
revelações das contas.
  Alberto lembrou-se da sua e desdobrou o papel. Lá estava a
despesa da viagem, do Ceará ao Pará, do homem que fugira em
Belém; lá estava a sua passagem no «Justo Chermont», o
machadinho, a bacia, as tigelinhas, o balão, os metros de
riscado - tudo. "Um conto e setecentos e quarenta..."
  Firmino falava, de novo, ao lado dele:
  - Ande! Ande!
  Entraram na loja, receberam os comestíveis e ouvida a
negativa de Binda: - "Não, não há carta para você", desandaram
do balcão.
  Os seringueiros já haviam esquecido tudo. Cá fora ia animada
a galraria, enquanto as garrafas de cachaça andavam de mão em
mão, emborcando-se discretamente, por detrás dos pilares da
varanda, sobre as bocas sôfregas e insaciáveis. E, entre os
que se deleitavam, coxeava a figura alta e esquelética do
negro Tiago, velho de muitos anos, colhendo aqui um trago,
outro ali, nas vasilhas daqueles com quem não cortara ainda
relações.
  Só Firmino, saboreada a sua dose, não se mostrava mais
expansivo do que nos dias anteriores.
  - Vamo-nos chegando, seu Alberto?
  Abalaram ao decair da tarde, com Firmino cada vez mais
ensimesmado, que a cachaça tornava-o, ao contrário do que
súcedia nos outros, soturno e pensativo.
  - Você vai ver, agora, o que é um Pagode de caboclo. Não é
muito bom, porque tem poucas mulheres. Mas, mesmo assim, nós
nos divertimos - dissera, ao saírem do barracão, para logo
cair em silêncio. Respondia às perguntas de Alberto;


                              147


mas em seguida abandonava a palestra, como se o peso da
serapilheira lhe tirasse o dom da fala. Marchava à frente,
devagar, porque o baile só começaria depois de todos os
bacuraus terem pousado no capim e era muito cedo ainda para
que isso ocorresse.
  Atrás, vinha a algazarra dos que se dirigiam também para
casa de Lourenço - a grande atracção daquela noite morna da
selva.
  - Todos os seringais são assim, Firmino?
  - Assim. Como?
  - Como este. Com patrões como seu Juca.
  - Patrão pior, patrão melhor, o seringal é sempre a mesma
coisa. Num, se tira mais leite - lá no Jamari e no Machado e
parece que também no Acre -, noutro, se tira menos. No resto,
tudo é igual.
  Calou-se de novo. Mas Alberto reagia. Justamente aquele
silêncio dava-lhe vontade de falar.
  - Seu Juca também percorre os centros?
  - Às vezes.
  - Eu creio que ele está mal informado. Certamente foi o
Balbino quem o envenenou. Eu sei que ainda não corto bem, mas
não me parece que esteja a matar as seringueiras. Se seu Juca,
em pessoa, fosse ver, seria talvez outra coisa.
  - Não diga besteiras, seu Alberto. Ainda seria pior. O ano
passado, antes de os índios matarem Feliciano, seu Juca esteve
em Todos-os-Santos.
  - E então?
  - O Feliciano estava com dor de barriga e ele disse que era
preguiça. E, no domingo, não lhe vendeu nada para comer. Nada.
  Cresciam as sombras na floresta. O sol retirava-se, apagando
os seus faustosos lustres, e cada vez ecoava mais a voz dos
seringueiros que vinham atrás. Firmino acabou por contagiar
Alberto, levando-o a uma mudez sentimental.
  Se sua mãe soubesse o que aquilo era! Se ele não lhe
houvesse mentido nas suas cartas!


                            -148-


  Visionava-a com o vestido negro da viuvez, precocemente
envelhecida, as costas já a abaularem-se e sempre confiando
nele, ansiosa por vê-lo feito senhor doutor, cumprindo os
desejos do marido e os seus próprios de ter um filho que desse
brilho à família.
  No trilho de sombras e claridades, voltavam a adquirir
sonoridade as palavras longínquas e amadas, tantas vezes
repetidas, no tempo em que ele andava a tirar o curso: "Já te
faltam só três anos... Já te faltam só dois anos..."
  Empardecia o céu e a terra começara a escurecer quando a
barraca de Lourenço surgiu a fechar-Lhes o passo. Era o único
tecto que se cravara nas margens, longas de muitos
quilómetros, do Lago-assu, que ia enegrecendo também. Soltas
na vasta superfície líquida, flutuavam as vitórias-régias, de
que Alberto tanto ouvira falar: enormes ninfáceas redondas, de
fundo plano e rebordos, pareciam verdes pandeiretas, com uma
exuberante flor ao centro, e pela sua estranha forma sugeriam
bandejas rituais deixadas por um cortejo de oferendas a um
remoto deus aquático.
  À noite, o lago tornava-se difuso, etéreo e a sua cálida
brisa dir-se-ia um bafo de morte, varrendo os fantasmas que
andavam a roubar as constelações dos trópicos - jóias
fabulosas e trémulas que ali se reflectiam. Mas, de dia, era
aço brunido, vidro faiscante. Abria-se em grandes amplitudes,
prateado à superfície, irisado um pouco mais acima, sob uma
neblina transparente, só visível porque esmaecia o verdor das
margens distantes.
  A sua condição de caboclo dava a Lourenço privilégios
ímpares em todo o seringal. Dos párias masculinos e válidos só
ele não se entregava à extracção da goma elástica. Era uma
regalia muito antiga, que a sua raça conquistara, não por
força activa, mas por indolência inata. O Mundo cifrava-se,
para ela, numa barraca, numa mulher e numa canoa, e
merecia-Lhe sorrisos de piedade os homens que vinham do Ceará,
do Maranhão, mesmo de Pernanbuco, desbravar a selva virgem,
sofrer todas as vicissitudes, tormentos sem conta, apenas pela
ânsia de uns tostões a mais.
  O caboclo via-os chegar, tão infelizes e desprotegidos, como
diligentes e cobiçosos, via-os, com indiferença, ocuparem a
terra dele, como se tudo aquilo Lhes pertencesse e estivesse
ali para seu regalo. Mas o tempo decorria e os que, de começo,
espalhavam energias, acabavam mostrando depauperamentos, os
que haviam trazido expressão de futuros vencedores,
arrastavam-se depois como vencidos , e por um que regressava
ao ponto de partida, quedavam ali, para sempre, centenas de
outros, esfrangalhados, ,palúdicos, escravizados ou mortos. A
selva não perdoava a quem pretendia abrir os seus arcanos e
somente esse homem bronzeado, de cabelo liso e negro, que
nascera já renunciando a tudo e se comprazia numa existência
letárgica, junto de copiosas riquezas, entrava naquela vida
fácil.
  Quando D. Santos Mercado, vindo da Bolívia com a sua operosa
ambição, descera o Beni e as cachoeiras do Madeira para fundar
o Paraíso, já os ancestrais de Lourenço viviam numa ilhota,
próxima da outra margem do rio.
  Escolhido o sítio, o boliviano mandou roçar um quilómetro de
mataria e, com homens recrutados longe dali, pôs-se a explorar
a mina vegetal. Sabia-se que lá em frente esistiam duas casas
de caboclos e sua filharada -mas já nesse tempo eram gente à
parte, que um abismo líquido separava do novo dominador. No
Verão atiravam, por desfastio, algumas sementes de tabaco à
terra e, em havendo folhas largas, com elas faziam grosseiros
charutos ou entaniçavam-nas para migá-las depois. O resto,
davam-no os rios e os lagos. D. Santos Mercado não sabia mesmo
se eles eram muitos ou se eram poucos e nessa ignorância
regressou à Bolívia, temdo enriquecido e vendido o seringal a
outrem. Um dia, porém, a ilha começou a desfazer-se. Hoje,
três ou quatro árvores tombavam na corrente, amanhã cinco ou
dez metros de terra, as águas,


                            -150-


mudando o curso, iam levando tudo e já ameaçavam as barracas
quando o pai de Lourenço se meteu na sua canoa e, atravessando
o Madeira, pela primeira vez desembarcou no Paraíso, a
solicitar hospitalidade a D. Sisino Monteiro, o novo
proprietário.
  Não havia inconveniente. Pelo contrário, existiam até
vantagens : o pirarucu que os caboclos iam permutar em
Humaitá, por sal, farinha e cachaça, seria trocado ali, com
lucro para o seringal. O pai de Lourenço instalou-se no lago
grande e o seu vizinho foi para Popunhas. Já no reinado de
Juca Tristão, Lourenço ficou órfão e casado com uma das
cunhatãs que outrora viviam na ilha desaparecida.
  Era simpático com a sua cara larga, bigode cafio, luzidia
cabeleira solta ao vento. Como quase todos os caboclos, sempre
que fazia pesca vultuosa, grandes pirarucus ou peixe-boi
inacabável, dava festança rija, apagando a tristeza dos
desiludidos e adquirindo, na troca dos produtos, uma bugiganga
que enlevasse a sua única filha - o seu poema de ternura.
  Quando Firmino lhe apresentou Alberto, ele abriu o seu mais
humilde sorriso e mostrou-se tímido enquanto não se convenceu
de que o estrangeiro, apesar da sua cor e da sua pronúncia,
tinha situação igual à de todos os outros.
  Como o soalho de paxiúba, levemente ondulado e de junturas
irregulares, dificultasse as danças no interior da barraca,
Lourenço construíra uma larga alpendrada, cuja terra batida
marcava o maior esforço de toda a sua vida. Em redor, velhos
caixotes e pequenos toros de madeira serviam de assentos. E a
luz mortiça do farol, dependurado no tecto, balouçando ao
menor sopro de brisa, esboçava apenas os corpos, cobrindo-os
de trémulas sombras. As vestes perdiam os contornos, as pernas
formavam, por vezes, uma única mancha obscura e só os dentes e
os olhos dos negros brilhavam. Dir-se-ia que faltava o ar.
  Mas já se encontrava lá muita gente, outra chegava de


                            -151-


instante a instante, de canoa ou por terra, ao longo das
veredas da selva.
  O caboclo ia da direita à esquerda em ofício de
hospitalidade, distribuindo chávenas de café e tigelinhas de
chicha, extraída de miLho fermentado, conforme a arte dos
bolivianos, e essas duas bebidas, sobrepostas à cacháça
domingueira, tomada durante a caminhada para ali, a todos bem
dispunha e dava quente efusão.
  Pedro Surubi sentou-se e fez gemer, na penumbra, o seu
acordeão.
  - Anda, minha gente! Vamos alargar a barriga para jantar! -
incitou o caboclo.
  Ninguém se enlaçou. Os homens aproximaram-se, fazendo muro
em redor da alpendrada - o cigarro na boca, os olhos em
observação. As mulheres estavam sentadas, inventando súbitas
conversas e fingindo-se alheias à razão que as trouxera,
conforme mandava a cerimónia no início de todos os bailes.
Aquela polca nunca tinha páres. Pedro Surubi interrompeu-a a
meio, cuspinhou a ponta do cigarro e pôs-se a fazer outro,
lentamente. Envolvia-os, agora, tépido silêncio. Uma garota
surgiu à porta da barraca e logo se encostou à ombreira, para
não perturbar a mudez geral.
  Fleumático à força, por sentir sobre ele todos os olhos,
Pedro Surubi acendeu o novo cigarro e voltou a enfiar os dedos
nas alças do acordeão. Começou outra polca.
  - Então, minha gente? - E Lourenço deu o exemplo, indo
bailar com a negra Vitória.
  Os homens precipitaram-se e, quando lhes faltaram mulheres,
ligaram-se entre eles, para o rodopio voluptuoso. Eram vultos
de lanterna-mágica na luz vaga e oscilante do farol - formas
indecisas que se movimentavam na sombra, tendo de nítido
apenas as cabeças com seus lábios húmidos de luxúria.
  Alberto compreendeu que Firmino só não fora bailar também
para não o deixar sozinho.
  - Por que não vai?
  - Depois... Tenho tempo. E seu Alberto não dança?


                            -152-


  - Eu, não, ,mas vá você. Por mim, não deixe de ir.
  - Depois... Depois...
  Quando o acordeão se calou e as damas voltaram a sentar-se,
Alberto contou-as.
  - Você tinha-me dito que no seringal não havia mulheres e só
aqui eu vejo cinco...
  - Se estão todas! Só falta a branca do gerente, que nunca
vem aos forrós, e a dona Tita, de seu Alípio. Aquela cabocla
baixa que você está vendo, é a mulher de Lourenço, a negra,
que está ao pé, é nhá Vitória, que lava a roupa de seu Juca,
de seu Guerreiro e de seu Binda e é mãe do Alexandrino, aquela
picada das bexigas, é de seu Nazário, do Igarapé-assu, a
outra, que traz jasmim cheiroso na carapinha, é do Chico do
Paraisinho, que tinha salário e vive aqui há vinte anos.
Mandou buscar a mulata ao Ceará e, depois, nunca mais saiu
daqui, porque ficou outra vez a dever. Todas têm dono, seu
Alberto e os donos têm rifle... E mesmo que não tivessem! Você
já sabe quantos homens há no seringal...
  - E aquela pequena que está encostada à porta?
  - Aquela moça é a filha do Lourenço. É com ela que o
Agostinho quer casar...
  - Com aquela? Mas se é ainda uma criança!
  - Quando um homem não tem mulher...
  - Não diga isso, Firmino.
  - Se não for para Agostinho, para outro há-de ser. A mocinha
já tem muitos focinhos atrás dos passos dela como
tamanduá-bandeira cheirando os formigueiros...
  - É por isso que o Agostinho não veio?
  - E. Ele está zangado com Lourenço, que lhe negou a moça...
  Pedro Surubi voltou a tocar.
  - Vá, Firmino, vá também.
  - Depois, depois. Por enquanto não tenho vontade.
  Ora a um, ora a outro, as cinco mulheres davam um pouco do
seu contacto e do seu calor perturbante. Dilatavam-se os olhos
masculinos, os lábios entumesciam-se, a lascívia ia em onda
alta, abrangendo todos oselementos e emprestando a alguns dos


                            -153-


rostos súbita espressão de loucura. De quando em quando, uma
sombra deslizava na grande sombra da noite, despia-se à beira
do lago e atirava-se à água. O banho era o poder moderador.
Voltavam com o cabelo a escorrer, gotas nas orelhas, as
pestanas molhadas, e enfiavam de novo para a alpendrada - para
a tentação, para o abismo. Várias monstruosidades estavam ali
em hipótese, em íntima admissão, e seriam imediatas realidades
se a frouxa luz do farol se apagasse de vez.
  A chicha e a cachaça começavam por estimular, tornando
justificáveis, nos cérebros incandecidos, todas as aberrações,
depois amolengavam-nos, apresentando-lhes como facilidade
vindoira, o impossível e como breves certezas as mais
indizíveis esperanças. E era essa ilusão que continha os
famintos. Os seus braços, que se arqueavam, com gesto de posse
definitiva, sobre o busto das cinco mulheres, acabavam por
abrir-se em renúncia, sempre que o acordeão emudecia.
  Gostavam, porém, de saborear o veneno até à última gota. Só
quando o nascimento do dia impunha o dever, eles se retiravam,
esaustos, para irem despender já não as derradeiras energias,
mas a sua lembrança, ao longo da senda que ligava, na
floresta, umas seringueiras às outras.
  Ao acordeão veio juntar-se, após o jantar, a viola do Chico
Safado e então a alegria transbordou, excitou-os ainda mais,
dando às pernas movimentos desvairados e aos olhos um súbito
delírio.
  Contagiado, Firmino avançou também, levando nhá Vitória, de
carapinha esbranquiçada pelos anos, tão esbranquiçada que
dir-se-ia postiça na semi-obscuridade imperante.
  Mas, terminada a polca, Alberto viu-o aproximar-se dele,
triste, com os lábios caídos, os olhos murchos. E nunca mais
quis dançar.
  A fumarada do pavio enegrecera a chaminé do farol, tornando
a luz ainda mais débil e mais lúgubre.


                            -154-


Era um baile de misteriosos vultos que se efectuava agora na
vasta alpendrada. Os homens que dançavam, adivinhavam-se mais
pelo lume do cigarro, queimando a obscuridade, do que se viam.
  - Quando seu Alberto quiser ir... - propôs Firmino.
  - Eu, por mim, estou satisfeito. Já sei como é. Mas você só
dançou uma vez... Podemos ficar mais um bocado.
  - Não, não. Vamos embora. Gosto muito de dançar, mas hoje
não tenho vontade... As pernas não me puxam.
  Puseram-se a marchar na noite. Alberto, fatigado pelas
emoções do dia, Firmino, de passo firme, como se tivesse
forças, ao contrário do que dissera pouco antes, para trilhar
o Mundo inteiro. E ambos calados. A luz do farol ia mordendo
os troncos, engolfando-se nos desvãos e criando inesperadas
abóbadas. As sombras elevavam-se até às margens mais altas,
contorciam-se em teias as formas, encolhiam-se, ampliavam-se,
sempre tremulantes e sempre elásticas.
  Alberto pensava, na sua conta, no que podia acontecer, no
que não aconteceria talvez jamais - fila de hipóteses tão
interminável como aqueles troncos de todos os tamanhos que o
farol ia arrancando à negridão da selva. aDez quilos por
semana, trinta mil réis... Cento e vinte no fim do mês. Mas as
despesas? As despesas... E o Inverno, em que não se fazia
quase nada? Quantos anos, quantos, para pagar a dívida, mesmo
que tivesse sorte e saúde.



                             VIII


  O rio começara a encher. Era um dilúvio anual que vinha do
Peru, da Bolívia, dos contrafortes dos Andes, veios que
borbulhavam, blocos de gelo que se derretiam, escoando-se da
terra alta, regougando nas cachoeiras e destroçando, de
passagem, tudo quanto se lhes opunha. Dir-se-ia que o Pacífico
galgara a cordilheira e viera esparramar-se, em fúria
ciclópica, do lado de cá. Minava, abria novos caminhos,
contorcia-se nas enseadas, engrossava com as chuvas e ia
sempre, sem descanso, a caminho dos pontos baixos. Caído nas
esplanadas, perdia em violência o que ganhava em imponência.
Já não era enxurrada, singra aqui, torce ali, correndo pelos
declives e cantando nos despenhadeiros. Era um volume pesado,
barro líquido que marchava em grandes amplitudes, levando na
face lisa, que já não tinha murmúrios nem rugidos de
cataratas, todos os destroços que fizera. Parecia, assim, ter
saído dum mundo reduzido a escombros. Os cursos subiam logo,
tragando praias estivais, salvando altos barrancos e fazendo
das ilhas verdes náufragos tristes e amarrados.
  Subiam mais, subiam sempre, engolindo raizedos nus, galhuças
ribeirinhas e estendendo-se por baixo das barracas dos
indígenas. A terra encharcava, então. O manto aluvial,
descendente do bíblico, invadia lentamente, soturnamente, a
selva arrepiada. Era pela boca dos igarapés, pelas gretas das


                            -156-


margens, sobe, sobe, avança, transborda, mil línguas que se
bipartiam aqui para se unirem de novo além, numa surda
persistência de extermínio. Hoje, um palmo, um metro, amanhã,
um quilómetro depois e, por fim, léguas sem conta - toda a
gleba traspassadinha, como se a selva não fosse mais do que
floresta submarina, trazida por artes mágicas à superfície de
nunca visto oceano.
  A água morta dos igapós, presa na brenha durante o Verão,
ressuscitava, movimentava-se novamente, perdendo a sua cor de
limo negro ao contacto com a outra, que vinha ligar-se a ela e
expandir-se por toda a parte.
  Os lagos deixavam de possuir contornos, não mais ourelas nem
grande monóculo reluzente, por onde a terra via o céu. Era
tudo água suja, mar tranquilo, calvo ao centro e
semi-cobrindo, por extensões imensas, enormes árvores que
adquiriam duplicidade de anfíbio.
  E até os tremedais, que tinham secado no estio e haviam sido
apenas podridão, se transformavam agora em campos de excursões
para os peixes que exigiam variedade cenográfica.
  Só aqui e ali, olho de paca ou de cotia, de anta ou de
veado, descobria, para refúgio, magra restinga onde a invasora
não levara ainda o seu domínio invencível. Terra limpa que
ficava à vista, era tijuco, era lama onde o gado imprimia
fundo as suas quatro patas e os homens gretavam os dedos dos
pés.
  Vivia-se em cima de água, que se via pelas frinchas do
soalho, fincado sobre espeques, e os caboclos que no Verão
amarravam a canoa a quinhentos metros de distância, lá ao
fundo da ribanceira, tinham-na agora junto à porta,. E chovia,
chovia.
  A enchente durava meses e, em anos de maior volume, nas
planícies da bacia nem um redil ficava. Desafiando o aluvião,
os fazendeiros mais precavidos erguiam logo «marombas» -
estrados amplos onde o gado passava, sem movimento, todo o
tempo da invernia. Mas era, quase sempre, trabalho inútil,
pois até ali, muitas vezes, o caudal o perseguia.


                            -157-


Bois e vacas, primeiro com as patas, com o ventre depois,
mergulhados no inimigo, acabavam por tombar de inanição e ser
lançados ao rio, para gáudio de piranhas e candirus.
  Trepava a água às viçosas plantações, depenando toda a terra
que braços fortes tinham roçado para a obra da criação. E os
mais desprevenidos viam até ir na corrente, desfeito com vigor
daninho, o lar que haviam fundado ao alcance da intrusa. Era a
desolação e era a pobreza que a grande toalha impura trazia
nas suas dobras.
  Para cima, no Purus, no Juruá, no Solimões ou no Alto
Madeira, existia mais terra firme, mais restingas, onde os
animais procuravam asilo. Mas não era menor a perturbação
causada aos homens que lá habitavam e tinham de ignorar
sempre, :por muitos anos que vivessem, as posições
definitivas.
  Em Todos-os-Santos, só muito penosamente Firmino, Agostinho
e Alberto conseguiam trilhar agora a vereda que ligava as
seringueiras umas às outras. O igapó estendera-se até junto do
canavial e grande parte do caminho era percorrida com os pés
dentro de água, cada passo uma hesitação, pelo receio de se
pisar touça, de espinhos ou mal ainda pior. Regressavam
encharcados e com as calças a escorrer lama.
  No Igarapé-assu, no Laguinho e em Popunhas a enchente
ordenava os mesmos sacrifícios e, dentro em pouco, já tudo
seria em vão. Os braços deixar-se-iam cair, improdutivos e
vencidos pelo surdo adversário, e quatro ou cinco meses,
descontados no anseio de regresso, arrastar-se-iam,
lentamente, para as vidas que não viviam.
  Alberto tinha a sensação de se encontrar num cárcere, sem
pena fixada, sem dia marcado para a abertura da porta. Eram as
cifras seu tormento, elos da corrente que ali o prendia ao
tempo e o levava a íntimas inquirições: "Um conto, setecentos
e quarenta mil réis... Dois anos? Cinco anos? Ou toda a vida?"


                            -158-


  Essa falta de prazo tornava-se obsessiva. Não se adaptava.
Sentia-se sempre provisório, desejoso de partir e desesperava-
se ao verificar que ainda há pouco chegara. Era outro o meio,
outra a terra e outros os seres. Nada se criara ali para o
comprazer, nada lhe falava das pessoas com quem convivera, dos
seus antigos costumes, das coisas que amara. Era um mundo à
parte, terra embrionária, geradora de assombros e tirânica,
tirânica! Nunca árvore alguma daquelas lhe dera uma sugestão
de beleza, levando-lhe ao espírito as grandes volúpias
íntimas. Ali não existia mesmo a árvore. Existia o emaranhado
vegetal, louco, desorientado, voraz, com alma e garras de fera
esfomeada. Estava de sentinela, silencioso, encapotado, a
vedar-lhe todos os passos, a fechar-lhe todos os caminhos, a
subjugá-lo no cativeiro. Era a grande muralha verde e era a
guarda avançada dos arbustos que vinham crescer em redor da
cacimba e, degolados pelo terçado de Firmino, brotavam de
novo, numa teima absurda e alucinante. A selva não aceitava
nenhuma clareira ,que lhe abrissem e só descansaria quando a
fechasse novamente, transformando a barraca em tapera, dali a
dez, a vinte, a cinquenta, não importava a quantos anos - mas
um dia! Seria pelo esgotamento das seringueiras, seria pela
intervenção dos selvagens, chacinando os desbravadores, seria
por outro motivo - mas seria! A ameaça andava no ar que se
respirava, na terra que se pisava, na água que se bebia,
porque ali somente a selva tinha vontade e imperava
despoticamente. Os homens eram títeres manejados por aquela
força oculta, que eles julgavam, ilusoriamente, ter vencido
com a sua actividade, o seu sacrifício e a sua ambição.
  Alberto relera todos os livros que trouxera, escrevinhara as
suas emoções de desesperado em todo o papel em branco que
encontrara e conhecia já, pelas costas, todas as cartas do
baralho com que enchia algumas horas da negra solidão. A barba
crescia-lhe durante a semana, só ao domingo encontrando
navalha nas mãos de Alexandrino, lá fora, no Paraíso.


                            -159-


Desleixar-se: o cabelo desgrenhava-se livremente sobre os
olhos amodorrados no rosto magro e oblongo, e calças e blusas,
todas engelhadas, falavam de renúncia à estética física, que
tanto preocupara a sua juventude em Portugal. Não valia a
pena! Não valia a pena!
  Nada havia a fazer. Para trás, o Igarapé-assu, só alcançável
agora de canoa, navegando sobre a trilha onde no Verão
choutavam cavalos. E quem tava lá? Os mesmos párias, os mesmos
prisioneiros da selva, com uma vida sempre igual, todos à
espera do meio litro de cachaça que Juca Tristão, com ar de
esmola, lhes vendia ao domingo. Agostinho e Firmino amavam a
sua convivência e, de quando em quando, escapavam-se para lá.
Ele acompanhava-os, para não ficar sozinho na barraca, embora
Firmino jurasse que os índios não abandonavam a maloca, por
falta de transportes, desde que a floresta escondia as raizes
na água.. Eram tardes quase sempre tristes, fizesse sol ou
chovesse, a escutar os Cearenses, os seus sonhos derrotados,
os seus amores interrompidos - todo o carinho, todo o coração
lá longe, na distante terra da nascença. Sabia já de cor a
história deles e às vezes, de regresso, sentado no meio da
canoa, ecoavam de novo no seu espírito frases que lhes ouvira.
"Era um capanga valente capaz de espantar a António Silvino".
"Naquele ano de seca, eu deitei a boca ao tijuco para ver se
ainda chupava umas gotas de água. Depois, não pude mais e bebi
urina dos cavalos. Eu vi o meu tio Alfredo endoidecer de sede
e correr, correr atrás de nós, com os braços abertos, que até
parecia uma alma penada. Nós vínhamos a fugir do sertão e ele
caiu e lá ficou a estrebuchar, enquanto os urubus não deram
cabo dele".
  De tão nítido, Alberto via também o espectáculo que as
palavras sugeriam. O vulto aloucado de sedento, correndo atrás
do êxodo, colava-se-lhe nas pupilas como uma obsessão. E lá
tava a bracejar, aberta a boca, desvairados os olhos, trémulo,
roto, empoeirado, cobrindo com a nua angústia,


                            -160-


estampada na terra ardente, a galeria vegetal por onde a canoa
singrava.
  A pensar nas bravas gentes, Alberto enternecia-se e agora
compreendia-as melhor. Já eram outras para ele, assim vestidas
com farrapos dramáticos que a Europa ignorava. As imensidades
nevadas e as areias dos desertos haviam já florido em muitos
jardins literários. Desconhecia-se, porém, o drama do Ceará,
que a todos ultrapassava. Nos desertos, até as feras eram
raras, no sertão, viviam homens. Lares fecundos, gleba
cultivada, cada palmo que desabrochava era sempre uma
esperança de futuro melhor. De dia suava-se no trabalho e à
noite um violão gemia sob o feitiço do luar. Havia-os tão
agarrados ao terrunho, que cuspiam com desdém sempre que lhes
surgia, a desafiar a ambição, algum Cearense enriquecido nas
brenhas do Amazonas. Qual! Eram lorotas, conversa fiada, pois
muitos morriam lá com febres. Mas, um dia, a terra nativa
escaldava a palma gretada dos pés. Os rostos amofinavam-se e
entrava o desassossego. Alguns, mais crentes, apresentavam
ainda argumentos e exemplos de outros anos em que o mal não se
desenvolvera. Escutavam-nos de olhos baixos, em silêncio,
todos desejando neles acreditar. O sol, porém, queimava cada
vez mais: as fontes já haviam perdido a melopeia,
transformando-se em tristes lacrimários. A terra começava a
arder. Secavam primeiro as plantas, iam-se depois os arbustos
, e árvores velhas, que estavam na memória de muitos que à
sombra delas tinham brincado, punham-se a murchar também.
Vinha a aflição, o terror. Nos córregos, outrora múrmuros, só
se ostentavam agora limos ressequidos e todas as bocas
clamavam em vão pela água que não existia. Caíam mortos os
animais, outros volviam-se furiosos e sempre, sempre, o sol
dos trópicos a dardejar sobre a terra ,em brasa os seus raios
fatídicos. Um bafo ardente de morte percorria todo o sertão. A
própria Lua crestava e já não eram modinhas que ouvia ao som
dos violões. Agora, somente gritos de angústia subiam dos
pobres casebres até ela e se espalhavam pelo céu,


                            -161-


a implorar clemência aos deuses indiferentes.
  Dava-se, então, o êxodo, mais trágico e numeroso do que o
dos antigos hebreus nos domínios da cristandade. Eram
caravanas sem fim ao longo da terra em fogo. O sertão ficava
abandonado, com suas planuras ígneas e lombas a arderem
também. Quem entrasse nele, a trote largo de cavalo, só
encontraria destroços, restos das vidas que se foram,
esqueletos mirrados e, para além, na linha sangrenta do
poente, lá ao fim da terra esburgada, a ameaça de não volver.
  Partiam muitos, quando soava o rebate para a fuga, mas muito
poucos chegavam à beira do mar redentor. O pó do caminho ia
cobrindo, todos os dias, corpos exânimes de velhos e de
crianças, que os abutres, mais tarde, viriam devorar. As mães,
por vezes, não resistiam a essa marcha aterradora e
quedavam-se debruçadas sobre os filhos primeiro em choro
forte, depois com os olhos fixos numa torturante obsessão.
Quando a morte se apiedava, já para elas o Mundo tinha morrido
há muito.
  Cada nuvem que se formava era uma promessa, um castelo de
esperanças irisadas lá no alto. Mas logo as ameias errantes se
desfaziam e o céu voltava a ficar límpido, muito límpido, sem
que um só pingo de chuva caísse daquele azul tão puro sobre a
terra tão incandescida. De novo desiludidos, os retirantes,
vergados ao drama intenso, esfarrapados, sedentos, famintos,
alcançavam, um dia, a capital do Estado, que se mirava sobre a
riba atlântica, e dali partiam, aínda uma vez, para outra
odisseia. Uns, rumo ao sul, à terra roxa de São Paulo, onde
floria o café, outros, quase todos, cabeça voltada ao
Amazonas, esperando que a selva fosse mais generosa para eles
do que havia sido para tantos dos seus vizinhos. Era a
conquista da fonte que o sertão Lhes negava. Era a troca da
terra que matava por falta de água, :pela terra que matava por
ter água em excesso.


                            -162-


  Mas ninguém podia ir por seu pé. Pobres de tudo, menos de
coração terno, deixavam-se definhar por carência de passagem.
Chegavam então os enviados dos seringais, que lhes conheciam
as vicissitudes e os levavam em grossa récua. E se não os
encontravam em Fortaleza, porque o ano fora ameno, iam
recrutá-los mesmo dentro das suas casitas rústicas, por todas
as várzeas e colinas do romântico sertão. A ameaça de nova
seca e o desejo dum pecúlio, modesto que fosse, submetiam-nos
aos engajadores.
  Mas, lá longe, mal chegados à Amazónia, o que queriam era
voltar. Mesmo os que se haviam arrastado em êxodo, deixando,
durante o trajecto, os pais velhinhos em delírio, ou mortos os
filhos de tenra idade, não pensavam noutra coisa além do
sertão distante. Todas as riquezas da selva e toda a
imensidade da sua rede botânica, que compensava os longos dias
de sede, e desvalorizavam quando eles as punham em confronto
com o pobre lugarejo em que tinham nascido. A brenha estava
cheia da alma humilde do sertão e era ela quem rompia e quem
chorava na maranha interminável.
  A vê-la, a ouvi-la e a evocá-la, Alberto comovia-se e já não
julgava por bem seus assomos de altivez e seu orgulhoso
isolamento no convés do navio. Mais do que as gentes, o
trabalho e o meio ambiente o desalentavam agora.
  Para além da barraca não havia o recurso duma excursão
desanuviadora, uma boca compreensível que ludibriasse as
horas. As estradas lançavam a sua curva a oito ou dez
quilómetros e do que estava mais adiante nada se conhecia. Era
a selva virgem e infindável, pertença teórica dum senhor que
media as propriedades apenas na margem do rio. Os fundos,
tivessem cinquenta léguas ou cinquenta mil, tornavam-se-lhe
indiferentes desde que não se pudesse levar lá os extractores
de borracha. Legalmente, todas essas profundidades
indesvendadas tinham por dono Juca Tristão, admitindo duas
rectas imaginárias e paralelas saindo do Madeira até


                            -163-


Mato-Grosso, mas, em realidade, outro amo existia, invisível,
feroz, enigmático como a própria selva e que se comprazia em
dançar, agitando o seu capacete de plumas, em volta da cabeça
degolada do invasor. E outro pé humano não trilhara ainda
essas bravias solidões, tão pavorosas e desconhecidas como no
princípio do Mundo.
  Uma tarde, ao regressar do trabalho, Alberto e Firmino não
viram a canoa no igapó. Entraram no defumador e também lá não
se encontrava Agostinho.
  - Aquilo é que já não pode andar com a água na estrada e foi
caçar ou pescar - aventou Firmino.
  Alberto pensou que as águas não haviam crescido bastante nas
últimas horas, para que a extracção da borracha fosse suspensa
assim de repente, e preguiça não era decerto também, pois
Agostinho envaidecia-se, justamente, de nunca faltar à sua
estráda. Admitiu que os índios o tivessem morto, mas logo
arrecadou a hipótese, para que Firmino não visse nas suas
palavras um sinal de medo. De mais a mais, o companheiro,
sabido de todos os perigos da selva, mostrava-se muito calmo e
a própria maneira como assobiava não parecia abafar qualquer
cuidado, o que era bom sintoma.
  Defumado o látex, recolheram à barraca e preparavam-se para
almoçar quando Agostinho entrou. Trazia a cara transtornada,
os olhos sinistros, os lábios singularmente entumecidos. Com
ele veio também algo de indefinível, que se dissolvia no ar e
o corrompia, deixando a flutuar uma densa inquietação.
  Agostinho recusou, sombriamente, a comida que Firmino lhe
oferecia e à sua pergunta - "Não foi hoje cortar?" - respondeu
com um breve "não", tão breve como um pomto final.
  Firmino quedou-se a contemplá-lo, mas já ele lhe dava as
costas e se dirigia para o dormitório. Sobre as paxiúbas
estendeu a serapilheira e nela foi acumulando alguma roupa,
objectos de seu uso, a rede e o mosquiteiro. Procedia
rapidamente e Firmino, que havia encolhido os ombros,


                            -164-


com simulada indiferença, ficara de novo em expectativa,
sempre à espera de justificação.
  Mas Agostinho persistia na sua mudez e, com o gesto nervoso
de quem esqueceu pormenor de valia, desembainhou o terçado e
foi lavá-lo na lata da água. Estava cheio de sangue.
  - Que foi que lhe sucedeu?
  - Não foi nada - disse, com a mesma voz surda e breve de há
pouco, deixando que a interrogação se mantivesse no ar.
  Logo enfiou nos ombros as alças da serapilheira, pôs o rifle
a tiracolo, o chapéu na cabeça e ficou meditativo um instante,
no meio da barraca. De repente descerrou os braços e caminhou
para o amigo:
  - Adeus, Firmino!
  E enquanto eles se abraçavam, Alberto desviou os olhos, para
não se incomodar ainda mais com as lágrimas que iam baixando
pelo rosto de Agostinho.
  - Adeus, seu Alberto...
  Abalou e os doiz, encostados à porta, viram-no tomar a
direcção da selva virgem e desaparecer entre a folhagem,
deixando a clareira sufocada pelo mesmo ambiente que pesava na
barraca.
  - Que terá acontecido? - perguntou Alberto.
  Com o olhar fixo, cismaticamente, no emaranhado por onde
Agostinho se sumira, Firmino tardou a responder:
  - Coisa boa não foi... Mas se metendo por essas brenhas, ele
vai morrer com certeza. Como vai passar com a terra cheia de
água?
  Havia-lhes esmorecido o apetite. Entre hipóteses, sempre
trágicas, que outras não insuflava a atmosfera, mordiscaram o
naco de carne seca e depois Firmino resolveu ir, em
investigação até o Igarapé-assu.
  A canoa parecia não andar e a viagem longa como nunca. Mal
desembarcaram, dois seringueiros afastaram-se do magote que se
encontrava no terreiro de Nazário e interrogaram-nos
nervosamente:
  - Onde é que ele está? Onde é que ele está?


                             -166-


  - Quem?
  - O Agostinho.
  Toda aquela gente se aproximava, rodeando a Firmino e
Alberto.
  - Não o viste?
  - Mas que sucedeu?
  - É que matou o Lourenço!
  Menos surpreendido do que os outros, Firmino hesitou um
instante:
  - Foi para o mato... - respondeu, por fim.
  - Por onde?
  - Por essas brenhas fora... Por onde havia de ser?
  - Eu não disse que foi ele? - exclamou Nazário, com ar de
vitória. - Se eu o vi passar para o lago e depois voltar com
cara de quem matou homem!
  Os comentários coruscavam indignação. Com a sua vida à parte
e liberalidade de desinteressado, o caboclo tivera sempre a
estima dos que habitavam nas margens do lago ou mesmo longe
dali, uma velha simpatia que brotava agora em lamentações e
ódio ao assassino. Agostinho abrira-lhe a cabeça a golpes de
terçado e decerto o apanhara à traição, escondendo-se atrás
duma árvore, junto da qual o cadáver fora encontrado. Lourenço
não teria gritado sequer, porque, se o houvesse feito,
ouvir-se-ia, tão perto das barracas o acto se consumara. Ao
regressar da «estrada», o Afonso topara-o ali, coberto já de
insectos, que se deleitavam com o sangue coagulado.
  Alberto e Firmino acercaram-se. Lourenço jazia sobre uma
esteira, no pequeno terreiro, e do crânio fendido saía a massa
encefálica. Mão piedosa havia-lhe limpo o rosto. Tinha os
olhos abertos, como que parados num último assombro, e os
curiosos mais propensos à afeição reconstituíam ainda, no
último jeito dos seus lábios, a ternura, feita de ignorâncía e
de renúncia, com que recebia os seringueiros em dia de sorte
no lago. Aos pés, a mulher contorcia-se em altos gritos e
sobre o peito a filha ocultava a boca soluçante.


                            -166-


  Alberto quedou-se a observá-la. Era dez réis de gente,
corpito por desabrochar, braços franzinos, aos quais se
ofereceria uma boneca - e só um cérebro desvairado pensaria
que ela tinha também um sexo.
  De regresso, com Firmino a repetir entre duas chapinhadas do
remo:
  - Eu já esperava, eu bem dizia que o Agostinho não andava
bom! - Alberto ia monologando intimamente, como outrora,
quando era estudante e visionava as grandes causas em que
demonstraria o seu talento: "Senhor juiz! Senhores jurados! A
piedade é a mais nobre manifestação humana! Mas esse homem,
matando nas condições que acabais de ouvir, revelou o mais
hediondo dos caracteres e não a merece.. Não conspurqueis,
portanto, o nobilíssimo sentimento da piedade, absolvendo quem
nunca a teve! Imaginai, se vos é possível fazê-lo sem horror,
uma sociedade constituída por indivíduos como o réu...
  "Senhor juiz, senhores jurados..."
  A lembrança desses mudos exercícios retóricos, quando de
noite caminhava sozinho nas ruas silenciosas que o levavam a
casa, trouxera-lhe de novo a sua angústia de pária.
Antegozava, então, o êxito de advogado jovem que se impõe
rapidamente, que se imporia, sobretudo, na acusação dos
grandes crimes, com adjectivos de violência e combate que
melhor se ajustassem ao seu temperamento.
  Agora, porém, haviam-se desfeito os sonhos de triunfo, tudo
falhara e ele sofria como se as suas próprias ideias fossem
realmente, como o queriam os adversários - um crime a espiar!
Evocava o assassino, evocava o meio em que vivia e a imaginada
eloquência morria-lhe no cérebro, deixando uma herança
incómoda.
  Quando chegou a Todos-os-Santos, os seus olhos correram para
o lugar onde Agostinho havia desaparecido. Dir-se-ia que ele
não partira totalmente, que algo dele, invisível mas sensível,
ficara ali colado à ramagem, pegado à sombra, para sempre.
  Não podia fitar esse ponto sem pensar na existência


                            -167-


do criminoso, que saíra não se sabia para onde, levando o
errante mistério dos seus passos para o mistério da selva
impenetrável.
  No dia seguinte, ao estrair o látex das seringueires, o
confrangimento persistia em Alberto, como se ao lado da vereda
onde caminhava se encontrasse um morto, o próprio Lourenço, e
as apodrecidas folhas que cobriam o chão guardassem as pegadas
do matador ao evadir-se. Por onde teria ido? Se soubesse que
Agostinho pisara, durante a fuga, a mesma terra que ele
próprio ia pisando agora, levantaria os pés como se ali
houvesse fogo ou se enroscasse uma cobra peçonhenta.
  Era um mal-estar muito diferente do que lhe produsira
Firmino, no primeiro dia e nesse mesmo trilho, ao
confirmar-lhe a existência dos índios. Por onde teria ido?
Alberto reagiu: Que tinha ele a ver com isso? Agostinho era um
indivíduo rude, sem nenhuma identidade consigo, um delinquente
comum, mais odioso do que muitos outros.
  A dualidade voltava, porém, a estabelecer-se. Não só o crime
o importunava agora, mas também o seu consórcio com a vida que
era imposto ali a todos eles e com aquelas profundidades
selváticas onde Agostinho fora buscar impunidade e que só pur
si metiam medo. "Como poderia resistir, como poderia
sobreviver aos perigos, às lutas e aos sofrimentos dessa
partida desesperada através daquele mundo inextrincável?".
  À tarde, Firmino propôs a Alberto, mais para distrair o seu
mutismo do que por ele próprio, também deprimido, irem os dois
caçar na restinga. Ao saber que o refúgio dos animais ficava
do lado oposto àquele onde Agostinho desaparecera, Alberto
concordou alvoroçadamente.
  Tomaram os dois a canoa, remando primeiro sobre o varadouro
alagado. Depois Firmino aproou à esquerda, roça aqui os
troncos, enleia acolá nas lianas, as mãos quebrando os galhos
ou por eles puxando, já que os remos se tornavam, por veses,
inúteis.


                            -168-


  - Espere aí um momento... - pediu Alberto.
  Estendeu o braço e apanhou a flor. Quanto valeria aquilo em
Portugal! E a mata estava cheinha delas! Eram orquídeas
preciosas, de recorte singular e surpreendentes cores,
cactálese de pétalas tersas de lírio, que tinham algo de sexo
virgem e fascinavam como uma ilusão. Parasitárias, as raízes
que lhes davam vida prendiam-se, como tentáculos, a caules de
seiva rica e nunca mais desfaziam o abraço. E o drama não era
único. Metade da selva vivia da outra metade, como se a terra
não bastasse para o império vegetal e fosse necessário sugar
as árvores que chegaram primeiro. Não havia ramagem que não
alimentasse, com o próprio sangue, o seu parasita - as
grinaldas estranhas que a envolviam. O apuizeiro, de vasta
bibliografia, levava mais longe o despotismo: a princípio, era
semente anónima caída sobre uma forquilha, depois, raiz
bamboleante e humilde, procurando a medo o chão distante, e
por fim devorava toda a árvore, até ficar sozinho. Na sua
mudez, aquele mundo vegetal tinha cruéis egoísmos, ferocidades
insuspeitadas e tiranias inconfessáveis. Viver! Viver, à sua
custa ou à custa de outrem, era a ânsia de todo o ramo, de
toda a folha, por mais despersonalizados que se apresentassem
aos olhos de quem os via.
  Com a cactáles na mão, Alberto contemplou, um instante, a
sua blusa de riscado. Não tinha botoeira, seria acto grotesco
prendê-la ali. E, contudo, se a houvesse adquirido outrora,
num florista do Chiado, subiria a rua envaidecidamente, alegre
por ostentar a flor ezótica. A recordação da cidade longínqua,
panóplia dos troféus da sua juventude, de novo o entristeceu.
  - Olhe a cabeça, seu Alberto! Tem anaribondos!
  Abaixou-se rapidamente e, passada a ramaria, que fechava o
caminho, os seus olhos volveram-se, ainda um momento, para a
cactáles. Atirou-a finalmente à água. E ela quedou-se a
flutuar, as pétalas abertas, a haste mergulhada - uma estrela
acendida na superfície negra.


                            -169-


  Mas, para diante, existiam mais, muitas mais. Era um jardim
suspenso, cores de aguarela no verde imperante - surpresa com
que a floresta aligeirava a sua densa monotonia. Faziam-no
pensar em lábios carnudos de mulher, teimavam em sugerir-lhe
órgãos secretos femininos, e ele arrancava ao sonho pares
excitados, que as colheriam voluptuosamente.
  Firmino, de orelhas à escuta, remava agora com lentidão,
evitando todo o ruído. Subitamente, porém, um animal que se
atirava à água, espadanando para longe, quebrou o silêncio.
  - Eh, bicho danado - exclamou, então, o mulato. E, com duas
remadas fortes, foi encalhar a ubá na ponta da restinga.
  Era uma língua de terra emergindo do dilúvio, espapaçada nas
bordas, coberta ao centro de folhagem e troncos mortos, que
apodreciam na humidade, promiscuamente. Todos os animais que
os caçadores teriam vaidade em matar e muitos outros que
ninguém ousaria comer, vinham aglomerar-se ali - único abrigo
que a selva lh oferecia quando as águas avançavam em posse de
muitos meses. Só os macacos, saltadores em ritos de ramo em
ramo e acrobatas, por distracção, em todas as lianas,
encontravam no Inverno liberdade para escursionar. Os outros
estavam encarcerados, umas centenas naquela restinga, mais
duzentos ou trezentos nos metros de terra firme que se erguiam
alguns quilómetros além - entristecidos e famintos dentro do
aro líquido que os prendia inexoravelmente. Estava a paca
loira e de olhos noctívagos, a anta corpulenta, saborosa e
míope também perante a luz solar, a cotia, pequena e lesta
como a lebre e de grito alarmado, sempre que sentia presença
humana, o tamanduá-bandeira, de cauda em estandarte e saudoso
do manjar que lhe forneciam os formigueiros, altos como
guaritas de castelos, o tatu, com a sua couraça esbranquiçada
e focinho agudo de perfurador de todas as terras, o veado
espantadiço e a onça carnívora, o mais feliz de todos, pois só
tinha de escolher, entre os companheiros de prisão, aquele que


                            -170-


mais lhe apetecesse. Estavam outros, muitos outros e, de
quando em quando, a contemplar a Arca de Noé, vinham espreitar
lá de cima e rir-se da desgraça alheia, com a petulância que
lhes davam os seus movimentos livres, o quatipuru, e capijuba,
os barrigudos e os pregos.
  Sentindo os importunos, os mais decididos dos exilados
atiraram-se à água e lá as balas de Firmino foram deter,
pum-pum sobre pum-pum, esbelto veado que nadava entre as
sombras dos troncos. Os outros, sábios em mimetismo,
apardaçavam-se na folhagem ou ocultavam-se no âmago das
árvores apodrecidas. Mas também lá Firmino os ia buscar,
introduzindo no buraco a ramagem duma vara, até os encurralar
na extremidade do esconderijo. E, então, o seu terçado, depois
de cavar no tronco morto, dava-Lhes o golpe de misericórdia.
Não era necessário levar reserva para muito tempo, num
dispêndio inútil de sal, pois a carne em breve se putrefazia
pela acção do calor e os animais, vítimas também da selva, que
lhes dera a vida e lhes precipitava a morte, não fugiriam
dali. Firmino podia vir, oito, quinze dias, um mês depois,
podia vir com todo o seu ripanço, enquanto as águas não
secassem, lá os encontraria sempre - e sempre prontos a
servirem-lhe de almoço ou de jantar.
  Contudo, apesar de o fundo da canoa estar já coberto de
cadáveres ensanguentados, o mulato, com um sorriso de ironia,
voltou a empunhar o rifle e procurou, entre a galharia
cimeira, algo que Alberto não tinha divisado ainda.
  Ao tiro respondeu, lá de cima, um rugido alarmante, um
arreganho de dor e ferocidade.
  Firmino disparou de novo e, então, despenhando-se de ramo
para ramo, veio estatelar-se cá em baixo uma onça enorme.
  - Que sussuarana bonita, hein, seu Alberto?
  A fera contorcia-se em paroxismos, os olhos fuzilantes,


                            -171-


as garras rapando o solo, o ventre a subir e descer, em
respiração desesperada, e a dentuça à mostra, num esgar que
era ameaça e sofrimento.
  - Também se come onça?
  - Se come, mas eu não gosto. A carne é dura e se desfia toda
na boca -, E novamente sorrindo, envaidecido:
  - Seu Alberto não a tinha visto?
  - Não.
  - Se você vem sozinho e ela estava com filhos, era comido
sem dar por isso...
  - Mas a onça também é perigosa?
  - Ui! Quando está com filharada ou anda no cio, com macho ao
lado, se atira a um homem e o faz em pedaços, se ele não foge.
Mas quando não está, assim é ela que pega a correr, com medo
de bala. Senhor Alberto não ouviu ela gatinhar pela árvore
acima quando nós chegámos? Não? Eu ouvi logo que a montaria
tocou na restinga. Mas deixei-a para o fim... Às vezes é
perigoso, porque ela salta, com medo, e vem cair em cima de
quem está cá em baixo... Vamos?
  A fera arquejava, agora suavemente, e o branco das suas
presas desaparecia sob o sangue em gorgolões. Encontrava-se
estendida sobre um dos lados, com o olho esquerdo cheio de
terra e o direito a embaciar-se, pouco a pouco.
  Firmino e Alberto retomaram a canoa, empreendendo o
regresso. A mata começava a farfalhar com o vento que Lhe
crespava as franças mais altas. Uma grossa nuvem comera o Sol
e a ela outras se vieram juntar para a marcha vagabunda.
Lentamente perderam todos os seus contornos de palácios
fantasiosos e o céu tornou-se pasta cinzenta, sem revérberos
nem coloração alguma. A selva vestira-se de outra luz, luz
baça e sufocante de antemanhã que se deteve na operação da
nascença. O ar pesava e a brenha escurecia. Rumores que
andavam longe, estoiravam agora sobre a cabeça, fazendo tremer
tudo. E a água negra era constantemente riscada pelas


                          -172-


serpemtes de fogo que rabiavam no céu e ela reflectia.
  - VamOs apanhá-la no Caminho, seu Alberto - vaticinara
Firmino, vendo que se tornara inútil a força com que ia dando
ao remo.
  Já não era triste litania que a selva agora entoava; um uivo
forte, perene e agoirento, viera substituir, entre fustes e
umbelas, a monótona cantilena. A brenha uivava, ramalhava,
contorcia-se sob o vendaval que conduzia para longe a sua
música épica e desesperada. Toda a terra se arrepiava, voavam
milhões de folhas desprendidas e não havia na maranha um só
ramo que não se agitasse. Estreitavam-se e tremiam as copas
exuberantes, parecendo, no seu desgrenhamento, não presas mas
correndo na mesma direcção do vento, com louca velocidade. Era
um concerto cada vez mais alarmante de instrumentos
desvairados e cada vez também o vento mostrava frenesi maior.
A água plácida no igapó pusera-se já a ondular, porque a
ventania rompera, enfim, a muralha do entrançado e viera
soprar cá em baixo a sua ária estentorosa. E, de quando em
quando, lá, nas alturas, o bombo da orquestra infernal fazia-
se ouvir com fragor. Multiplicavam-se as bichas que
iluminavam, por súbito clarão, o manto pardo em que tudo se
embrulhara. Nunca Alberto vira, em mundo já trilhado, maior
fúria dos elementos turbilhonantes. Sob as rajadas, a selva
cada vez arfava mais, rangia por toda a parte e dir-se-ia
prestes a destruir-se a si mesma no imemso clamor. Era
fantástica e alucinante no sinistro ulular, a que só punha
breve pausa o estampido do trovão abalando toda a terra.
Depois, de algures, rebolando com secura, chegava o alarido
forte de grande tronco rachado de alto a baixo pelo raio, num
estralejamento brutal que parecia rasgar os nervos em pânico
dos que o ouviam e se prolongava em ecos medonhos. Os trovões
aiiams e  relâmpagos cruzavam-se numa doida apoteose de fim de
mundo falido. E, agora e logo, vinha de longe, surdamente, a
música grave de colosso que a tempestade tombara na velha
selva endemoninhada.


                            -173-


  Caíram uns PingoS grossos e depois a bátega desabou.
Firmino, olho à direita, olho à esquerda, descobriu por fim,
um abrigo e foi encalhar a piroga entre dois velhos troncos.
Lá estava, mais além, a sapopema.
  - Depressa, seu Alberto, senão fica mesmo como um pinto!
  Saltaram e, a correr, foram refugiar-se na gruta de raízes.
Era, como tantas outras que atravancavam a selva, uma peanha
monumemtal, ora retorcida em cordas, ou levemente achatada, a
grande árvore que lá em cima rugia. Tinha abóbada caprichosa,
formada por grandes tranças e terminando em funil. Uma só
arcada lhe dava acesso, mas, por entre o arvoredo, várias
frestas deixavam entrar a luz fosca da tarde.
  Sentado onde encontrara maior protuberância, e de cócoras,
Firmino, puseram-se os dois a fumar. A princípio a chuvada
fora detida pelos regaços da folhagem, mas agora tudo
escorria, tudo transbordava e trémula cortina de arames
líquidos fechava a
perspectiva.
  Alberto pensava em Agostinho, tentando situá-lo, nesse
instante talvez Perdido nas tremendas solidões sob aquela
borrasca que parecia amedrontar os próprios recantos que
produziam medo.
  Firmino ainda lançou um comentário sobre o temporal, mas,
como Alberto não lhe respondesse, calou-se também. Crescente
indolência, sobre um fundo pacífico de irremediabilidade, lhes
amortecia a fala. Era uma angústia densa, uma tristeza
espessa, ver a selva enervAda pela invasão pluvial - toda a
folha luzidia, pinga, pinga, marulha e estremece,Dir-se-ia
fofa a terra no seu húmus formidável, hostis todos os galhos e
mesmo quem estava seco sentia a alma molhada. A humidade
furava da epiderme até às vísceras emergindo em banho frio os
próprios sentimentos. Nem cara colada à vidraça, em longas
horas invernosas, sofreria a compacta monotonia da selva sob a
chuva.


                            -174-


  Sempre, sempre, os mesmos caules escorrentes, as mesmas
frondes rumorejantes, o solo apardaçado, as gotas - milhões e,
para além, o obstáculo multiforme que não deixava passar os
olhos. Vinha de cima, de baixo, de todos os desvãos, de todos
os rincões, a melancolia que a tudo traspassava. Agora, a
selva não fabricava terror; não tinha expectativa, não se
encontrava em suspensão; desvanecera-se, por momentos, o seu
mistério e não se interceptavam já estranhos conciliábulos.
Era um monstro que estava ali, pesado, inofensivo, a bramir um
sofrimento que não despertava piedade. E, comtudo, nunca, como
então, sugeria a vontade de morrer.
  A luz esmorecente ia levando em ascensão a terra já
enegrecida. O alumbramento crescia sem cambiantes, adensava-se
em lastro e deixava-se de ver a chuva tocar o solo. Serenavam
as copas sob o banho aluviónico e a tormenta uivava já ao
longe. Só persistiam a chuva e aquela taciturnidade, que não
derivava de ramos mudados ou de folhas amarelas de Outono,
como na velha Europa, pois árvore que ali se cobrisse de
folhagem, estava vestida para toda a vida e, sem a enchente,
não se daria mesmo pela mudança das estações. A tristesa
brotava desse verde eterno e sempre igual, que ia, que
sufocava com a sua pertinácia e exuberância. Perante ele,
Alberto amolecia sob funda sensação de vida irrecuperável. Das
várias hipóteses entretecidas ao ritmo monótono da chuva, só
lhe advinha impotência, o fardo da sua dívida e o desesPero de
ver todos os caminhos fechados. E seria assim, um ano, e
outro. Como Firmino, que estava ali há seis anos; como o Chico
do Paraisinho, que estava há vinte.



                            IX


  MORTA a ilusão pelo contacto diário com a miséria, o último
bando chegado caiu em desalento e tornou-se tão madraço como
aqueles que ali sepultavam as ambições há muitos anos já. A
borracha entrara em declive, descendo cada vez mais, e o
Verão, reabrindo as trilhas da selva, não trouxera aos
seringueiros nenhum calor de estímulo. Custava-Lhes até a
quebrar, por tão fraca recompensa, a inércia a que os forçara,
durante meses e meses, a longa invernia. Sem perspectiva de
emancipação, modorravam no cárcere verde, pescando ou caçando
quando o estômago o exigia e furtaddos, sempre que a
vigilância se ausentava, à extracção da borracha, ingrata e
desvalorizada.
  Esmorecido o trabalho, não havia outro meio senão esporear
os resignados com a visita diária de um fiscal a cada centro.
Mas Balbino, Caetano e Alípio, isentos de ubiquidade, não
podiam abranger, as horas em que era útil levantar os
dorminhosos, toda a vasta extensão do seringal. Consultando-se
sobre quem devia aumentar a hoste, Juca deteve o pensamento em
Binda, que os seringueiros respeitavam por ser ele quem lhes
aviava os alimentos e a cachaça.
  Eleito o novo inspector, ficava a pesar ainda a escolha do
substituto. Folheando na memória o registo dos habitantes, só
um se destacou com mais probabilidades de competência,


                            -176-


e veio marchando, do fundo obscuro da selva, até à luz do
primeiro plano. Involuntariamente, o amparavam, de longe, o
merceeiro que numa esquina de Belém fornecia comestíveis à
família de Juca Tristão e todos os outros balcões da capital
paraense onde trabalhavam enpregados lusitanos.
  Posto o caso, durante o jantar, ao siso do guarda-livros,
ele afirmara sem detença:
  - Me parece muito bem. Os judeus e os portugueses nasceram
para o comércio.
  Ficou tudo resolvido. E, no domingo seguinte, mal Alberto
entrou no barracão, Binda preveniu-o:
  - Seu Juca lhe quer falar. Venha comigo.
  Enfiando no escritório, os dois roçaram a escrivaninha onde
se extraíam as contas das vendas, empurraram segunda porta e
quedaram-se, por fim, num recinto quadrado. Tinha duas janelas
ao fundo, emoldurando os crotons do quintal, um cofre novo, a
estante, uma carteira alta com o «Razão» aberto sobre ela,
como missal no altar, o copiador e um calendário na parede -
B. B. Antunes & C - Comissões e Consignações, Manaus e Beléme.
ao canto, estendia-se longa mesa cheia de papelada, na qual se
debruçava Juca Tristão. Do seu charuto, pousado no cinzeiro,
elevava-se ténue coluna de fumo.
  Com um olhar considerativo, Juca examinou Alberto de alto a
baixo, como no dia em que o crepara por golpear mal as
seringueiras, e depois interrogou-o:
  - Que habilitações tem você?
  - Habili...
  - Que sabe de comércio?
  - Eu estive a estudar Direito e tinha quase concluído o meu
curso quando... - respondeu Alberto, feliz pela declaração que
julgou valorizá-lo e evitar-lhe novas humilhações.
  Mas Juca interrompeu-o, cortando-Lhe a ilusão:
  - Não é de doutor que se precisa aqui. Sabe você fazer
contas-correntes?


                            -177-


  - Sei, sei! Estive empregado; em duas casas aviadoras do
Pará. Na de Sequeira & Mendonça, que talvez conheça, e no
Amaro Abreu, Limitada.
  - E Por que saiu?
  - Porque, com a crise da borracha, tiveram de despedir
empregados e como eu era o mais novo...
  - E de balcão?
  - De balcão...
  - Tem prática?
  - De balcão... não. Mas creio que poderei aprender
facilmente. - E como adivinhasse as intenções do amo, ficou
imóvel e anelante, preferindo agora tudo à vida na barraca, lá
longe, na soledade da brenha. Juca Tristão pegou no charuto,
puxou para si alguns dos papéis que estavam sobre a mesa e
quebrou o curto silêncio:
  - Quanto deve este homem, Binda?
  Alberto olhou ansiosamente aquelas mãos que se puseram a
folhear um dos livros e aquela boca que informava, como se
pronunciasse uma sentença:
  - Um conto e oitocentos e trinta e cinco.
  Juca meditou um momento.
  - Está bem. Você vem cá para o barracão, já que não dá nada
a cortar seringa. Depois se vê quanto pode ganhar. Traga as
suas coisas lá do sentro e se apresente amanhã. Ouviu?
  - Ouvi, senhor Juca. Muito obrigado.
  - Ó Binda, depois você ensina a ele como se faz.
  E diga ao João que tire os caixotes do quarto do corredor.
  Alberto saiu tropeçando no cesto dos papéis, a alma
iluminada, todo ele perturbado por aquilo que lhe parecia um
começo de redenção.
  Cá fora esperavam-no, perscrutantes, os olhos esbranquiçados
de Firmino.
  - Então, seu Alberto? Que foi?
  - É que eu já não corto mais estrada! Venho amanhã para cá,
para o escritório e para o armazém.


                            -178-


  - Ah! - Firmino tentou sorrir e esconder a súbita tristeza.
- Ainda bem, seu Alberto. Aquilo não era trabalho para você.
  Iniciados os fornecimentos, Alberto não se achegou ao
balcão, como das outras vezes. Quedou-se a estudar de longe as
prateleiras, seus frascos, pacotes e lataria, para melhor se
desembaraçar quando cirandasse lá por dentro, em substituição
de Binda. Agora e logo, os olhos baixavam-lhe até Firmino e,
com o desejo de volver a Todos-os-Santos, para arrumar as suas
coisas e retornar definitivamente, nunca lhe parecera tão
longa a demora do companheiro a aviar-se.
  Quando, enfim, ele ergueu a serapilheira e os dois saíram
para a varanda, Alexandrino preveniu-os de que o boi preso sob
o cajuzeiro se destinava a trazer, no dia seguinte, a bagagem
de Alberto.
  Espalhada a nova de que o marinheiro passaria a influir na
cachaça, na farinha e no jabá, os cearenses deram-se a
fecundar, com palavras de simpatia discretamente lisonjeiras,
futuras condescendências do eleito de Juca Tristão, que lhes
parecia agora ter mais sorte do que todos eles.
  Era cedo ainda. Mas Firmino, adivinhando a pressa de Alberto
e mais humilde do que em qualquer outro dia, sempre com aquela
tristeza fixada no rosto, foi desprender o boi e iniciar o
regresso.
  Levando o animal atrás deles, por uma corda que o amarrava
através da perfuração feita na extremidade das suas narinas,
os dois avançaram para a floresta, lado a lado e ambos
silenciosos. Alberto exultava intimamente. "Do mal o menos. Do
mal o menos". Cá fora, no barracão, havia o espaço livre do
Madeira, para desafogar os olhos, a casa não era de paxiúbas,
era de boas tábuas, e via-se passar os navios, ia-se a bordo,
sentia-se que a civilização existia, enbora longe dali. Tudo
era melhor, muito melhor, comparado com a vida na barraca -
levantando às cinco e correndo de seringueira a seringueira,
no meio da brenha, que guardava em cada recanto a ameaça duma
flecha mortal.


                            -179-


  Acabou por notar o mutismo de Firmino:
  - Que diz a isto?
  - A quê?
  - À minha vinda para a loja e para o escritório.
  - Eu lhe digo que é mesmo bom para você. Seu Juca fez muito
bem.
  Permanecia em Alberto o desejo de expandir a satisfação que
lhe dava a sua próxima mudança, quando Firmino acrescentou,
com voz melancólica e resignada:
  - Agora vão ficar, lá no centro, duas estradas sem
seringueiros...
  Alberto estremeceu. Sim, era verdade, dali em diante Firmino
seria a única existência humana na clareira de
Todos-os-Santos. Noites e dias a sós consigo, sepultado na
solidão, sem ninguém que o distraísse, sem ninguém partilhando
a mesma vida, os mesmos perigos, sozinho e remoendo sempre os
mesmos pensamentos, em condena e persistência de doido
varrido. Teria de falar alto, para ele somente, se quisesse
certificar-se de que não perdera a voz; e, por companheira,
possuiria apenas a selva inquietante, que se debruçava quase
sobre a barraca, a atestar o seu domínio. A selva e a
possibilidade de os índios o surpreenderem isolado.
  Tentou consolar Firmino, evitando que o tom das palavras
revelasse a sua própria dúvida.
  - Certamente seu Juca manda para lá novos seringueiros. Ele
não quer, decerto, ter as estradas ao abandono.
  - Qual! com a borracha a dois mil réis, onde vai seu Juca
buscar pessoal?
  Com a sua alegria morta, Alberto pôs-se a desfiar promessas
de amizade e de todos os auxílios que ia imaginando
apressadamente. Falava com ternura, ansioso por encontrar
afirmações precisas, soluções verosímeis, que convencessem
Firmino e tranquilizassem a ele próprio.
  Nada, porém, lhe ocorria de concreto para além do seu desejo
de lavrar esperanças num terreno que parecia feito para
dificultá-las e fosse mesmo estéril.


                            -180-


  Chegados a Todos-os-Santos e recolhido o boi no defumadouro,
os dois gastaram, no trato daquelas horas derradeiras,
gentilezas que até ali jamais haviam usado. A barraca tinha
agora, para Alberto, um sentido provisório, perdendo a muralha
verde a temerosa influência que exercia sobre ele. Via-a já
com outros olhos, como se pertencesse a uma época nublosa e
distante a vida que ali vivera. O seu espírito já se instalara
muito longe da clareira, restando lá somente o corpo, em
chamada, uma vez e outra, à parte que se fora e que só acudia
ao apelo para inquietar-se com a demora. Parecia-Lhe que
cairia em desespero se viesse comtra-ordem e que nunca mais
encontraria resignação para adaptar-se de novo àquela
clausura. As próprias árvores alteravam a expressão habitual,
esmorecendo o seu verdor e tornando menos perturbante o seu
mistério. Já não era para lhe estarrecer as pupilas que as
sombras da floresta cresciam assustadoramente, como na
véspera, como em todos os dias anteriores. A prendê-lo em aros
sentimentais, só existia ali aquele Firmino de vulto esguio,
rosto comprido, olhos e dentes brancos, o cabelo encaracolado
e nos lábios um traço amargo de tristeza.
  Acabaram por não aludir mais à nova situação que os separava
agora. E falavam muito, muito, com receio de que o silêncio
dissesse o que eles pretendiam calar. Firmino repetia,
conscientemente, episódios já conhecidos de Alberto e ouvia,
com risos exagerados, as anedotas que ele narrava do seu tempo
de estudante.
  Por fim, metido na mala o que andava à solta, apagaram o
farol e deitaram-se. Fingiram adormecer logo, mas quer um,
quer outro, sentia que o companheiro estava acordado e a
pensar na mesma coisa. A mudez ia gritando todas as palavras
do drama que eles tentavam subjugar.
  Alberto recordava o diálogo com Juca e parecia-lhe que ele
próprio fora mais humilde, na voz e nos gestos lisonjeiros, do
que havia sido com o tio Macedo, mesmo com o Aragão,


                            -181-


como se a miséria e os vexames padecidos lhe houvessem
deteriorado a dignidade; e essa admissão agravou de repente o
seu mal-estar.
  De manhã, muito cedo, Firmino foi o primeiro a levantar-se:
  - Seu Alberto... Seu Alberto... São horas...
  - Ah, muito obrigado.
  - Enquanto você se arranja, eu vou fazer o café.
  Na alpendrada, realizadas as abluções e já de chapéu na
cabeça, Alberto sorveu o líquido fumegante. Firmino ajudou-o
depois, na luz turva do amanhecer, a pôr a mala sobre o boi.
E, quando tudo ficou pronto, abriu os braços e rompeu a
chorar.
  - É para seu bem, seu Alberto, mas eu tenho pena de ficar
sem você.
  - Também eu, Firmino! - E abraçou-o, confundindo com as dele
as suas lágrimas fraternais.


  O quarto, ao fim do corredor que partia da varanda, dava
para as traseiras do barracão. Mas era um encanto, com a sua
amplitude, o seu isolamento, a janela aberta sobre pequeno
quintal, onde viviam um jasmineiro florido, um alto pé de
alecrim e crotons de várias cores. Descia-se para os dez
metros de terra vicejante por uma escada de madeira e, lá no
fundo, quase ocultos entre a ramagem, estavam dois grandes
barris, onde se podia tomar banho sempre que chovesse e eles
ficassem cheios com a água vinda do algeroz. No chão, duas
tábuas, para que os pés não se enlameacem ao descalçar-se, e
mais além, sob o barracão, inúmeros caixotes vazios, com a
palha das embalagens junto deles.
  ao largar a mala, João dissera:
  - Este é o quarto das visitas, mas como há muitos anos não
vem cá ninguém e agora não há outro.


                          -182  183-


  Era a primeira vez que as circunstâncias lhe sorriam desde
que ele saíra do Pará.
  Armou a rede, dependurou roupas, pôs sobre a mesa tudo
quanto teria uso imediato e, arrumada num canto a velha mala,
veiodebruçar-se à janela. Sentia-se bem ali. Do lado de lá do
corredor estavam o escritório e a loja, mas ninguém, decerto,
se encontrava a trabalhar, porque de bulício só havia a
chilreada dos periquitos, ao longe, nas goiabeiras. Em baixo,
estendera-se ao sol um gato pardo e, através da cerca, viam-se
numerosas pimenteiras com o vermelho quente dos seus frutos.
  A lembrança da terceira classe do «Justo Chermont», sempre
imunda, sempre viscosa e escorregadia, e a da barraca de
Todos-os-Santos, sem conforto algum e com a permanente ameaça
dos índios, tornava deleitosa a nova habitação, com as suas
paredes sem fendas e longo espaço para o mosquiteiro. Tão
aprazível se mostrava o oásis, que Alberto tentara, por duas
vezes já, abandonar a janela e apresentar-se ao serviço e, por
outras tantas, se deixara ficar.
  Mas alguém bateu à porta. Qorreu a descerrá-la e na sua
frente encontrou Binda, que lhe perguntava:
  - Já está pronto?
  - Estou.
  - Então venha comigo.
  Entraram no escritório. Binda deu-Lhe as indicações
preliminares e depois abriu, sobre a carteira, o livro das
contas-correntes:
  - De três em três meses se tira uma conta para cada freguês.
Aqui, no «deve», está o que ele comprou; aqui, no «haver», a
borracha que trouxe. É preciso copiar tudo neste papel e
depois fazer a dininuição, pondo no fim o total que o
seringueiro deve ou que tem de saldo. Está vendo? Assim. Ora.
pegue nesta folha e experimente.
  Alberto triunfou na prova. Veio em seguida, na massa do
copiador arcaico, a arte de trasladar cartas e pedidos que se
faziam para Manaus e Belén; a fixação  dos preços com que
chegavam ali as mercadorias, já incluído o transporte; a
passagem, para as contas-correntes, das notas que Juca Tristão
lançava no borrador, em domingos de fornecimento aos
seringueiros - todo o trabalho do escritório, menos o do
«Razão» e do «Diário», porque nesses, apressou-se Binda a
dizer, só o guarda-livros podia tocar.
  Em tudo Alberto mostrou conhecimentos e facilidades de
adaptação; e comprazia-se já no êxito do exame, quando o
leccionador, avançando para a porta, o desconcertou:
  - Bom; amanhã, você começa com isto. Com as contas, que é do
que se tem mais pressa. E, agora, vai lavar umas garrafas e
engarrafar um barril de vinho para seu Juca.
  - Sim, senhor Binda... - E Alberto ficou-se um momento a
olhá-lo.
  Varanda em fora, quase ao seu fim Binda deteve-se e abriu a
porta. Era um recinto comprido, sem janela, povoado de
caixotes semiabertos, deixando ver latas de azeitonas e de
outras conservas, garrafas de uisque, de vermute e de
champanhe; e, espalhados no chão, os carapuços de palha que as
tinham protegido. Também ali se aglomeravam barris de cachaça
e de vinho, caixas de petróleo e de pólvora - tudo que não
cabia na loja ou não fora ainda emprateleirado. A um canto
estavam as garrafas vazias, cobertas de poeira, uma escova
para lavá-las e um arrolhador automático.
  - Você pega nelas e as leva para a beira do rio, nessa
coisa.
  Alberto considerou que Binda experimentava, com aquela
imprevista tarefa, a submissão dele; e, abafando o súbito
mau-humor, resignadamente lhe obedeceu.
  A margem do Madeira tinha ainda, nesse começo de Verão, um
barranco curto e enlameado, onde a canarana brotava. A terra
cedia sob os passos e ervita que se topasse era viveiro de
mucutins - insectos quase invisíveis na sua pequenez de bico


                            -184-


de alfinete, mas que se tornavam quezilentos desde que à pele
humana aderissem. As mãos percorriam a parte onde havia ardor,
os olhos procuravam a origem da comichão e nada encontravam a
justificar o incómodo, porque o intruso só se tornava vermelho
e só oferecia volume ao tacto depois de se dilatar com o
sangue que chupava à vítima.
  Lá em baixo, recolhidas no igarapé, alinhavam-se as canoas
do seringal, de vários tamanhos e idades - as pequenas, para
tarrafear peixe miúdo ou ir buscar o correio ao navio que
parava sobre rodas, apitando constantemente; as maiores, quase
tão grandes como batelões, para as viagens a Humaitá em
transporte de cargas. E porque os seringueiros davam, de
quando em quando, com fugidos dali, como quem se evade duma
prisão, todas elas se encontravam amarradas umas às outras com
grossas correntes e sólidos cadeados, de tal forma que ou se
arrastava o conjunto, não adiantando jamais caminho, ou
ter-se-ia de arruidar tanto no despegamento de proas e de
elos, que o intento seria logo denunciado. Livre, apenas a
montada em que o negro Tiago ia cortar a canarana para os
cavalos - quatro velhas tábuas que não suportavam dois homens
e desconjuntar-se-iam se se desse uma remadela mais forte do
que essas que o valetudinário dava.
  ao lado, flutuava o banheiro-casinhoto assente sobre dois
troncos de cedro e coberto de zinco. Ligava-o à terra uma
estreita prancha e aí Alberto se instalou; metendo na água as
garrafas e nelas introduzindo, pelo gargalo, a escova que as
libertaria das camadas de pó e das manchas do último vinho
albergado.
  Mas à quezilia dos mucutins, forçando-o a desviar as mãos
para as canelas, em coça-coça que já abrira sangue, outra se
veio juntar: o piun, menor do que uma pulga, mas esbranquiçado
e volátil, que lhe caía em emxames sobre o rosto e orelhas,
numa obstinação desesperante.


                            -185-


  Fugindo à praga, Alberto entrou no banho, resolvido a
prosseguir a lavagem sob aquele abrigo. No soalho havia um
buraco quadrado, onde se metia a cuia e se tirava a água para
se derramar sobre o corpo. Alberto sentou-se e ia a introduzir
ali uma das garrafas, mas de súbito deteve-se, com olhos
grandes, em observação. Na água ziguezagueavam duas cobras e
uma delas, sentindo presença estranha, assomou à superfície a
sua cabeça de olhitos vivos e redondos. Os nervos de Alberto
crisparam-sa com essa sensação de asco, de medo e
incompatibilidade existencial que sempre lhe Produzia a visão
de índios. A abundância de serpentes constituía um dos
terrores da selva que mais o perturbavam. Existiam tantas,
tantas, desde a longa surucucu Esbranquiçada, à pequena
cascavel de cauda sonante como um guizo, ambas de mordedura
fatal, que Alberto não fixara ainda o nome de todas elas; e,
ignorando as que ferravam sem perigo de vida e as que eram
venenosas, a todas igualmente receava.
  A maior, a gigantesca sucuriju, vivia também na água, como
aquelas que ele estava vendo. «Cobra Grande» Lhe chamavam em
muitas lendas amazónicas, de que era personagem principal,
senhora de variados poderes mágicos. Tão monstruoso tamanho
alcançava, que Alberto vira, quando do baile, a pele seca de
uma delas a servir de algeroz ao longo da barraca de Lourenço.
A sucuriju emergia, à socapa, por entre as folhas da canarana,
nas margens dos rios, e dum só golpe se lançava sobre cães e
vitelos descuidados. Com seus anéis implacáveis transformava
carne e ossos numa pasta, que engolia vagarosamente, antes de
remergulhar para as profundezas fluviais de onde saíra. E
numerosos indígenas afirmavam ter visto algumas devorarem até
bois inteiros, quedando-se a flutuar enquanto não se
desprendiam os chifres da vítima, retidos pelos ângulos da sua
boca descomunal.
  Como essa rainha das águas, as cobras terrestres, embora, de
muito menor corpulência, eram mestras em lembrar pesadelos a
quem as entrevia. Não se trilhava a floresta sem as encontrar
frequentemente, a denunciarem a existência de sarças virgens,


                            -186-


fojos obscuros, húmidas locas propícias a todas as criações do
terror Enrolavam-se sobre elas próprias, voltas e voltas
sobrepostas, como calabres de bordo, ou deslizavam
sub-repticiamente entre as plantas rasteiras, fazendo tremer
aqui uma folha, além uma outra e imPrimindo no chão o ondeado
da sua marcha se atravessavam lamaçais. Estas prendiam dois
anéis num alto ramo, abriam curva larga e iam prender outros
dois mais adiante, num comprimento e elasticidade inverosímeis
- aquelas abraçavam-se ás árvores, deixando apenas a cabeça a
bambolear-se, com a mesma atitude da sua irmã bíblica
fascinando as carnes apetitosas de Eva.  Nos recessos da
selva, Alberto tinha visto lianas que pareciam serpentes e
serpentes que dir-se-iam lianas. Vegetal ou animal, tudo
quanto, lá em cima, se enlaçava de galho para galho, num verde
de limo escorreguento, sugeria o mesmo visco, o mesmo mundo de
veneno e de pavor. Algumas estendiam-se sobre os velhos
troncos caídos, meio corpo escondido no farelo podre, o resto
exposto ao sol, em modorra voluptuosa; outras abalavam numa
correria doida, fura à esquerda, fura à direita, todes
assarapantadas sobre a folhagem morta, quando as amedrontava a
aproximação humana. E muitas vezes, no seu desvento, roçavam
involuntariamente as Próprias Pernas do transeunte que ia, à
semelhança delas, fugindo também. Então, num ápice se
detinham, erguiam a cabeça - e ferravam.
  Se o terçado, tão rubro como ferro saído duma forja,
queimava a tempo o lugar da mordedura, abria grande ferida, de
cicatriz para semPre indelével, mas neutralizava o mal. Na
loja de Juca Tristão havia também panaceias para o caso e até
os formulários de homeopatia indicavam remédios contra os
ofídios. Às vezes, porém, era demasiado tarde quando o
seringueiro demandava socorro. ao extrair o látex ou a caçar,
de olhos fitos farejando ao longe, tocara de Passagem na
dorminhoca, que se ocultava entre as folhas, e quase não
sentira


                            -187-


picada vingativa que dela recebera. Alçava a perna, atribuía a
espinho a parte atingida e prosseguia no seu andamento.
Quando, finalmente, a realidade se desvendava, já tudo se
tornara inútil. Muitas das cruzes que aPareciam por detrás do
barracão do Paraíso, haviam sido cravadas em sepulturas de
homens que tombaram assim. Mas a selva ainda tinha mais
defesas. Alimentava, para arrelia e tormento humano, legiões
aladas e rastejantes de insectos, que nenhum engenho conseguia
exterminar de vez. Era uma luta perene com a traição, com o
quase impalpável, que vinha, em silêncio ou zunindo, mordia,
envenenava e fugia, saciado e triunfante, dando lugar a outros
mais famintos, a hordas que não terminavam jamais. O homem
debatia-se no vácuo. E impotente perante inimigo tão
minúsculo, batia em si mesmo, na ânsia de esmagar o importuno,
que já ia longe, que era subtil e incapturável como a própria
brisa.
  No solo fértil, alegre por oferecer duas colheitas em cada
ano e que só aguardava a queda das sementes para romper logo
em imoderada vegetação, quase tudo quanto o braço humano
fecundava o destruíam as formigas. Chegavam, um dia, uma atrás
da outra, em comboio sem fim, e plantação que vicejasse, que
fosse mimo e esperança, em breve só ergueria Para o céu os
talos desnudados. O que o dilúvio periódico não levara,
devoravam-no as ladras - como se a brenha, em todas as suas
manifestações, quisesse demonstrar que outra vida, além da
sua, não era ali admitida, que só a sua vontade podia imperar
ali. Até grandes árvores, vestidas com pompa, se despiam duma
noite para a outra, sob a vaga roedora e invencível: As
folhas, cortadas em pequenos triângulos, marchavam para o
formigueiro longínquo, muito direitas, muito aprumadas, umas
após outras, como se fossem por seu pé, pois dum só lado se
viam as infatigáveis condutoras, quase confundidas
mimeticamente com o escuro da terra que as protegia. Algumas
dessas formigas, tragando semente venenosa, morriam e secavam,
de penas ao ar, sob a lùz equinocial. Mas nem aí tinha pausa a
vida portentosa da selva. O grãozito que assassinara,


                            188-


germinava dentro do cadáver e, um dia, uma Pequenina liana
brotava do insecto morto - primeiro um animal - de novo
triunfo vegetal. outras, de dimensões e de cares como a Europa
nunca vira, fazia de mão ou onde tocassem uma geradora de
dores insuportáveis. Possuíam labirintos de quilómetros e de
quando em quando edificavam, à superfície, exóticos castelos
de barro, altos como um homem. "Talvez estas não sejam
perigosas" - admitiu Alberto, sempre com aquelas outras
imagens da selva nos olhos, perante as duas pequenas cobras
que rabiavam, dir-se-ia que jovens e felizes, na água
enquadrada do banheiro. Tão forte era, porém, a sua aversão
por todas as serpentes que preferiu entregar-se às ferroádas
dos piuns lá fora; e, arrastando a caixa das garrafas, VeiO
acocorar-se novamente sobre a prancha: Lava, lava, a pele das
mãos engelhara, a coluna vertebral queixava-se da demorada
curvatura, mas ele prosseguia sempre.
  Perto, encostados à margem ou singrando rio abaixo, rio
acima, o dorso de serra à tona, em evoluções pelo alimento
quotidiano, viam-se numerosos jacarés. Sabbia-os inofensivos:
"Se te aproximas, dou-te Com uma garrafa na cabeça". Tornou a
olhar o casinhoto: "Ali, não; ali é que eu nunca tomarei
banho. Mesmo que tenha de carregar, Para os barris do quintal,
toda a água de que precise, quando não houver a da chuva.
  De novo com a caixa ao ombro, empreendeu a subida do
barranco. Lá em cima, na varanda, apareceu-lhe João a dizer-
lhe que largasse aquilo e o seguisse, para almoçar.
Tornejaram, pelo lado de fora, as habitações de Juca Tristão,
até à porta da cozinha. Numa das cabeceiras de grande mesa
estava pequena toalha com o seu prato; na outra, muitas
travessas vazias. Pela janela aberta entrava um ramo do
tamarindo, com as vagas ainda por amadurecer. E de outra sala
chegavam até ali as vozes de Juca Tristão, de outro homem e de
uma mulher que Almoçavam. Ouvia-se o tinir dos talheres e de
quando em quando abriam-se


                            -189-


curtos silêncios, impostos pela trituração.
  O cozinheiro, com barba de muitos dias, calvo, gorducho,
simpático na sua bonomia, manejava as colheraças, punha a
comida nas travessas e levava-as lá dentro, solícito e alegre.
  Às vezes, Juca gritava-lhe:
  - João! A pimenta?
  Ou paternalmente:
  - A farinha, João.
  Pressentia-se tranquilidade e bem-estar entre os três que
dialogavam. A Alberto, porém, os pedaços tropeçavam-lhe na
garganta. Iniciara a curimatã, mas demorava tanto a comê-la
que o cozinheiro estranhou:
  - Não gosta?
  - Gosto, mas não tenho vontade.
  A mesa, que adivinhava lá dentro, com toalha branca,
cristais e vinhos, enquanto ele comia na cozinha, ainda de
mãos engelhadas pela água onde lavara as garrafas,
provocava-lhe nova humilhação. A sua mãe, para quem ele era
tudo no Mundo, choraria, decerto, se o visse ali - pensou e
sentiu-se mais vexado ainda. - Ela, coitadita, que até se
envaidecia se algum dos vizinhos, para lhe ser agradável ou
disfarçando a ironia, o tratava prematuramente por senhor
doutor! E que diria o pai, se ainda vivesse, com aquele seu
orgulho de velho general, que o lugar-tenente do rei exilado
recebia de quando em quando, ouvindo-lhe respeitosamente as
sugestões para a restauração da monarquia? Com uma severa
ideia de classes, habituado a ser obedecido e servido, sem
pensar nos que Lhe obedeciam e serviam, que diria ele se o
visse ali, naquela mesa, como outrora a criada lá de casa? A
criada era um ser à parte. Ela e mesmo os homens que
trabalhavam na quinta do Minho onde a família ia passar o
Verão, aquela quinta, pequena mas tão simpática, que o pai
herdara e depois vendera, quando os seus frequentes auxílios
às conspirações monárquicas lhe criaram dificuldades de
dinheiro, porque dava mais do que podia, mais até do que davam
muitos que eram ricos.


                            -190-


  Alberto visionava-o à hora matinal em que ele, antes de sair
de casa, muito erecto na sua farda, apurava o bigode,
retorcendo-lhe as guias em frente do espelho, um bigode como
já então poucos usavam. Era na sala familiar, a dois passos da
porta, que realizava todos os dias essa operação, cercado
pelas oleografias de batalhas antigas que ornavam as paredes,
com homens traspassados por lanças, cavalos empinados e
grandes bandeiras desfraldadas. Se não fosse a sua
generosidade, sempre que se tratava de ressuscitar a
monarquia, ou se houvesse aceitado gordas situações em bancos
e poderosas companhias, à sombra da república, como alguns
fizeram, o pai não teria deixado, ao morrer, apenas o seu
montepio de austero militar e ele não se encontraria agora
ali, a sofrer a vida dos miseráveis e dos escravos. Mesmo para
os outros que haviam lutado em Monsanto e eram ricos, o exílio
numa cidade como Paris ou como Madrid, omde viviam, decerto
com boas amantes, seria muito diferente do que era para ele.
  De cara sem ruga de enfado, João levava agora a cafeteira e
as chávenas para a sala. Seguindo-lhe os movimentos de servo,
Alberto associou-os aos da velha criada da casa paterna, que
sempre tolerara pacientemente os seus caprichos de filho único
e sempre, até o fim, o tratara por meu menino. Essa recordação
incomodava-o agora, pela primeira vez e dum modo que até aí
desconhecia: "Eu próprio tratava a Maria como um ser à Parte".
  Na sala de Juca Tristão houve um rumor de cadeiras e Alberto
viu, pela porta entreaberta, Dona Yáyá, de ancas largas e
busto forte, sair com o marido.
  Levantou-se também.
  - Não quer mais nada?
  - Não, senhor João. Muito obrigado. - E sentiu uma súbita
ternura pelo cozinheiro, como se através dele a veiculasse
para a velha Maria, ainda ocupando o seu espírito.


                            -191-


  Deu volta por baixo do tamarindo e tomou a varanda mais
além. No depósito de mantimentos, meteu a torneira no barril e
pôs-se a engarrafar o vinho.
  Era quase noite quando colocou a última rolha e veio sentar-
se cá fora, sob a sapotilheira.
  ao crepúsculo, o rio, encafuado o troço enorme entre duas
curvas, parecia lago grandioso e deslizava com sonâmbula
lentidão. De quando em quando, os botos, em folgança ou
aventura de amor, assomavam à superfície os lombos luzidios,
num rápido corte da água, logo repetido mais além, As
piraíbas, vorazes como os tubarões, pavor de todos os que se
arriscavam a nadar ali, agitavam muito acima da tona,
desvendando totalmente o corpo esguio e antropófago. E
mansamente, muito mansamente, assinalando a existência do
curso, desciam troncos enormes, detritos negros e plantas
aquáticas - grandes pétalas abertas ante a noite que se
avizinhava.
  De rifle sob o braço e exalando forte cheiro a álcool, Juca
Tristão passou junto de Alberto e foi encostar-se a uma das
palmeiras. Lançou ao chão a ponta do charuto, levou a arma à
cara e largou a disparar, em exercício de pontaria, sobre os
jacarés que andavam no rio. Era a sua distracção vespertina.
Binda punha-se ao lado dele, às vezes o gerente também
aparecia e os tiros ecoavam na outra margem. Se as balas lhe
atingiam o lombo, o hidrossáurio prosseguia no seu caminho ou,
mais matreiro, ia procurar no fundo um abrigo seguro. Se,
porém, lhe acertavam na cabeça, erguia-se num trágico
espadanar de dragão, a cauda dando golpes desesperados, as
patas, subitamente descobertas, crispando-se como garras e
todo o corpo em contorções de monstro pré-histórico. Submergia
finalmente, deixando à superfície uma ilha de sangue. Horas
depois voltava à flor da água, mas já de ventre para o ar,
hirtas as patas, inerte a cauda e para sempre entregue à
correnteza - seu campo de vida e seu errante cemitério.


                            -192-


  Nos dias de maior libação de conhaque, Juca não se dava por
contente com alvo tão grande e tão fácil.
  - Ó Estica! Ó Estica!
  O negro Tiago, outrora escravo, agora quase inútil, só a ele
consentia que o tratasse pela alcunha que considerava
ultrajante. A sua perna coxa, origem do apodo, parecia-lhe
desgraça demasiado grande para que os outros ainda se rissem
dela. Muitos seringueiros exibiam cicatrizes de golpes de
terçado que ele Lhes dera, em arremetida desafrontadora. Se
estavam longe, a sua boca de sapo, já desdentada e mascando
constantemente fibras de tabaco, lançava, com a saliva negra,
todas as obscenidades conhecidas, levando o gerente a pedir,
em nome dos ouvidos da mulher, que nesse dia não se Lhe desse
cachaça. Era o maior castigo, o mais duro tormento que lhe
podiam aplicar. Só o álcool acendia ainda a sua vida sugada
por todas as vicissitudes, aquele corpo alto, escanzelado e
capenga de duende negro.
  Vivia isolado numa velha barraca, onde entrava a chuva, o
sol e o vento. E se, por processos que só ele sabia, obtinha
mais cachaça além da ração estabelecida, embriagava-se e
passava a noite em interminável gritaria. Rememorava todos
quantos o haviam chamado Estica nos últimos dias e
insultava-os em altos berros, com uma energia e pertinácia que
dir-se-iam já impossíveis na sua idáde. A selva acolhia com
espanto aquela voz e ia-a repercutindo de desvão a desvão,
estarrecendo a noite. Ninguém podia dormir, pois quando se
julgava, por um súbito silêncio, que o ébrio entrara enfim no
sono, os gritos voltavam de novo e cada vez mais
intempestivamente. Nessas horas negras de tumulto, nem as
próprias onças se aproximavam, por mais porcos que houvesse na
pocilga.
  Às vezes Tiago cantava. Eram sempre canções lentas,
arrastadas, fatalistas, que enchiam a noite de melancolia,
fazendo esquecer a voz pastosa do bêbedo. Canções de escravos,
mais toada do que palavras, por ele aprendidas na infância


                            -193-


e trazidas para o Brasil no ventre dos negreiros.
  Fora na terra maranhense que suportara a escravatura.
Conhecera os dias de trabalho sem fim, o chicote do feitor, o
tronco, o corpo a escorrer sangue. Depois, já COm a Carta de
alforria, viera para ali, no tempo de Arsino Monteiro. O
seringal devorara-Lhe os últimos dias de mocidade e os anos da
plenitude. Vivera a época em que os aventureiros deliravam na
conquista fácil da riqueza e ele próprio chegara a vender
borracha a dez mil réis por quilo. Mas nunca obtivera saldo. A
cachaça levava-Lhe grande parte do tino e a sua ingenuidade de
escravo redimido levava-lhe o resto. Nunca mais saira dali.
Quando Juca Tristão comprou o seringal já ele se havia tornado
um farrapo inútil e risível. ao novo amo, porém, o negro
agradara por se lhe confiar como uma criança, rendendo-se a
todos os seus caprichos, Era o único ser que ali podia
comungar, largamente, na mórbida indolência da selva. Pela
tarde, o seu corpo enorme coxeava ribanceira abaixo e ia
cortar nas margens do igarapé braçados de canarana, que em
seguida picava cá em cima, sobre a velha mangedoura ao ar
livre. Mas isso era apenas uma justificação. Se ele morresse,
não teria substituto, a mangedoura apodreceria e os cavalos
continuariam gordos, como se ninguém Lhes faltasse no Mundo.
  - Estica! Ó Estica!
  Tiago não costumava responder às primeiras chamadas. Fingia
não ouvir.
  - Ó Estica!
  - Que é que você quer, patrão?
  - Traze a laranja.
  Então, o despojo humano, com gesto condescendente de quem se
submete a leviandade infantil, pousou o terçado no rebordo da
mangedoura e avançou ao encontro do amo.
  Nunca se habituara, mas já conhecia o ritual.


                            -194-


Deteve-se e pousou a laranja sobre a carapinha branca, de
estrada ao meio, aberta por uma bala que lhe levara o couro
cabeludo, numa tarde em que Juca Tristão não fora feliz na
pontaria. Assim parado, de alvo na cabeça e pernas abertas
para diminuir a estatura, era como pim-pam-pum de feira,
exposto à irrisão do público.
  Tinha um sorriso alvar sobre a negridão da boca sem dentes e
os seus olhos muito brancos, todas as linhas do seu rosto,
dir-se-iam pintados em pano que vestisse um fantoche de palha.
  Juca Tristão juntou os dois calcanhares, meteu o rifle à
cara e apontou. Só então Alberto compreendeu. E num impulso se
levantou, disposto a intervir. Já era demasiado tarde. O tiro
havia soado e a laranja desaparecido de sobre a carapinha
branca. Juca Tristão baixava o rifle fumegante, em atitude de
triunfo, e o negro mostrava agora, na sua cara de espantalho,
a dúvida atroz de quem não sabe ao certo se está vivo ou se
está morto.



                              X


  O noviciado de Alberto fora célere e, onde lhe faltava
experiência, a intuição acudia-lhe. Caídas as seis, pulava da
rede, emergia o rosto na água e, ainda estremunhado,
rezinguento, ia ao corredor e à varanda apagar os faróis que
durante a noite ali ardiam. Limpava-lhes as chaminés,
enchia-Lhes de petróleo o bojo e, prontas a darem novamente
luz, entrava na cozinha, onde João lhe fornecia a chávena de
café. Desprendida do açúcar, seu apetitoso refúgio, vinha, por
vezes, nadar à superfície uma enorme sarará - formiga loira
que deixava na língua o ácido do limonete, se alguém a
trincava distraidamente.
  Dali Alberto tornava à varanda, onde se debruçava em
pesquisa de navio ao longe ou em análise à evolução dos ninhos
de japins, que eram como pêras desmedidas, de felpa e fibras
entrançadas, e tantos que dir-se-iam os frutos da própria
sapotilheira.
  Àquela hora, Juca Tristão dormia ainda e o guarda-livros
também não dava sinal da sua existência. A varanda
encontrava-se deserta e a Alberto agradava passar sozinho
alguns momentos, com o espírito a esvoaçar sobre as expressões
mais íntimas da terra e o Nero, todo branco e de rabo curto, a
assaltá-lo festivamente.
  Mas não se demorava. Um último olhar ao rio e logo se
dirigia para o armazém. Se era segunda-feira,


                            -196-


sobejava-Lhe trabalho a preencher o que se esvaziara no
domingo e em arrumar ao Que ficara ao deus-dará quando aviara
os seringueiros. Nos outros dias, Porém, até a vassourada se
dispensava; bastava abrir as janelas e dar uma esPanadela.
  O cozinheiro e o Tiago apareciam, então, pelo porre de
cachaça - prometendo-lhe isto e mais isto e mais aquilo Para
ele repetir a dose. Comprazia-os e, morto o vício dos dois,
entrava no escritório, solitário a essas horas matinais,  Todo
o papel que examinava, todo o livro Que folheava, constituía,
nesses primeiros dias de contacto, papiro revelador dum mundo
por historiar.
  Estavam ali as facturas, vendendo a Juca Tristão por cinco,
o que ele entregava aos seringueiros por quinze e muitas vezes
até por vinte. Estavam as notas da borracha, que se comprava
ali por dois e se vendia por cinco e seis na Praça de Manaus.
Alberto sentia uma curiosidade dolorosa ao ler toda essa
papelada, confrontando algarismos e inventariando o tempo que
cada um trabalhava a mais em proveito do amo. Depois, chamado
pela disparidade das situações, quedava-se absorto sobre as
cifras da mesada que Juca enviava à mulher - três contos de
réis que significavam o preço dos muitos anos que um
seringueiro necessitava para o seu resgate. Alberto juntava
àquilo as viagens do patrão a Belém, semPre marcadas por
grandes quantias recebidas da casa aviadora, as maiores que se
viam em todos os lançamentos verificados - e ficava mais
pensativo ainda com essas descobertas, esses números e
contrastes. Poder absoluto, por herança ou outro comceito
estabelecido, em Prol dum só - todos os demais se
sacrificavam. Confirmava-se, assim, tudo quanto se dizia sobre
a vida dos seringais, desde o Pará à Bolívia e do mar distante
até às fronteiras do Peru, onde a sorte dos párias não seria
melhor.
  Escritos ali, manualmente, ou na cidade, Por mecânicas,


                            -197-


os papéis ganhavam transParência de vida, deixando ver a
passagem da récua desgraçada, com Firmino à frente e mais
perto do coração.
  Às onze, porém, todas as divagações se apagavam, como rismas
sem valor, com a entrada pontual do senhor Guerreiro. De rosto
levemente solene, era homem simpático com aqueles cabelos a
embranquecerem e sempre metido num dos seus pijamas às riscas,
que só variavam na cor e o diferençavam de todos os outros
habitantas do seringal, vestidos de mescla ou de brim.
  Onde havia dúvida sobre a escrituração, Alberto consultava-o
e ele expunha, pacientemente, todo o seu saber.
  - Sim, é assim.
  Ou:
  - Venha cá, que eu lhe esplico.
  Tinha voz de pausa bondosa, involuntária promotora do
respeito que fruia, e trabalhava sempre de pé, junto da alta
secretária, Habitava no extremo do barracão, onde dispunha;
para seu conforto, duma varanda privativa e cinco divisões
espaçosas. Velhuscas, era certo, e ainda roídas pelo capim,
mas ele, desafiando o calor, mandara vir papel de Manaus e
forrara-as de alto a baixo, renovando-lhes o aspecto.
  À hora do almoço, a mulher aparecia no escritório a
chamá-lo. Se ele, Entregue a soma difícil, não voltava logo a
cabeça, ela quedava-se silenciosa, a aguardar momento oportuno
para interromper, Alberto levantava-se, inclinando-se ante o
sorriso educado de Dona Yáyá. Perturbava-o sempre aquela
presença, que o obrigava à invenção de mil pretestos para
levar os olhos, em carícia febril, até o seu corpo outonal.
  Branca como o marido, Alberto conhecia-lhe já todas as
linhas exteriores e via-a mesmo quando ela estava ausente,
via-a na negridão da noite, como se nos panejamentos 


                            -198-


imaginários e lutuosos incidisse forte projector.
  Debalde se recriminava perante a obsessão que destruía
escrúpulos, tanto mais fundos quanto era verdade ter
descoberto um amigo no senhor Guerreiro. Ou fosse pela cor da
sua pele, ou por saber francês e ter leitura, o guarda-livros
mostrava-se-lhe afeiçoado no tom paternal do tratamento. E
mais duma vez, à hora grata do poente, o chamara para o banco
que existia debaixo da sapotilheira, onde o iniciara nos
labirintos do charadismo. Com o almanaque Luso-Brasileiro nas
mãos esguias, Guerreiro passara das «novíssimas», de mais
fácil decifração, às «sincopadas», também não muito difíceis,
e depois fora até os logogrifos e enigmas, em que só metiam
dente os mestres envelhecidos sobre os calepinos.
  Nunca obtivera - disse-Lhe - todas as soluções, mas poderia
obtê-las, estava disso seguro, se os confrades do Amazonas
formassem um bloco igual aos de Pernambuco, que trocavam entre
eles tudo quanto decifravam. A princípio, havia julgado que um
homem, trabalhando com honestidade, chegaria a campeão.
Enganara-se! Por uma circular recebida de atilado
pernambucano, convidando-o a ingressar na seita, descobrira
imediatamente o logro dos que se empavonavam com o total das
decifrações. Como na vida, tudo estava falsificado nas hostes
charadísticas. Os que apareciam à cabeça, com atitudes de
sabedoria maior até de que a de Édipo, eram uns refinados
impostores, que chegavam a pedir ao próprio autor a solução do
seu trabalho.
  Em mira à simpatia do guarda-livros, Alberto interessara-se
e progredia constantemente.
  - O charadismo disciplina o cérebro, dá cultúra e ajuda a
matar o tempo. O que ia eu fazer aqui sem esta distracção? -
dogmatizara, um dia, o senhor Guerreiro.
  "o que se ia fazer ali sem aquela distracção?" Alberto
pusera-se também a folhear dicionários e manuais,


                            -199-


novamente decorando a mitologia por inteiro. E não tardou a
obter a sua primeira vitória:
  - Esta está pronta; A minha parenta, minha senhora, é a
primeira figura da companhia. Dois e dois.
  - Então?
  - Prima-dona!
  - Está bem. Mas essa... branco é, galinha o pôs. O senhor
precisa de mais difícil.
  Quando já não se podia ler, o senhor Guerreiro levantava-se,
dava solenemente "Boas-noites" e retirava-se a passo vagaroso.
Alberto dirigia-se para a cozinha, onde João o compensava, com
abundância e variedade, da tigelinha de cachaça que ele lhe
concedera suplementarmente, às primeiras horas da manhã.
  Tudo, agora, lhe parecia mais doce, cómodo e suportável.
Tinha o quarto bem arrumado, os livros no seu lugar, sobre a
mesa o retrato da mãe, sobrescritos e papel em branco para lhe
escrever e aos poucos amigos que ainda lhe respondiam. Quando
chegavam os navios, todo ele se alvoroçava pela ânsia de
correspondência e do mais que se sentia em tombadilhos que
vinham de centros civilizados. Só o «Vitória», o «Machado», o
«Jamari» e os da Madeira-Mamoré, que passavam de largo,
altamente empenachados, o mal-dispunham deveras. Dolorosa
esperança, quando dobravam a curva do rio e ainda não se
distinguiam as cores das chaminés, perdê-la era renúncia à
qual ele não se adaptava. Mas os outros, que fundeavam pelas
mercadorias ou simplesmente pelo correio, acendiam sempre
nele, fosse dia ou o despertassem, com o seu estrídulo agudo,
a horas mortas da noite, entusiasmo de velho marinheiro
exilado. E a bordo, muitas vezes, entregava-se à ideia
ilusória de que ia viajar também, dali a Porto-Velho, a Santo
António depois, por fim de baixada até Manaus ou Pará-que
seria a libertação. Já conhecia alguns tripulantEs e
demorava-se, demorava-se na atmosfera aprazível, conversa
aqui, tece pretexto acolá para ficar mais um momento, para
ficar até o instante em que da ponte do


                            -200-



comando mandarem recolher a prancha. Saltava, então, para o
barranco, furtando os olhos ao panorama da terceira classe,
onde se aglomeravam novos bandos de cearenses, todos eles em
demanda da ilusão que não morria.
  Quando, porém, o barco regressava ao porto de origem, as
saudades queimavam-no ainda com maior intensidade, ali, de
olhos húmidos, junto das três palmeiras, a vê-lo afastar-se
lentamente.
  Juca Tristão ordenara-lhe que se creditasse, como recompensa
ao seu trabalho, cem mil réis em cada mês. Prometeu a si
próprio deixar de fumar, ser parco em todas as despesas, para
terminar de vez com aquilo. E a antevisão da partida, ele a
bordo, debruçado na amurada, a despedir-se dos que ficavam,
aparecia-lhe como a suprema felicidade. Tão suprema que ele
duvidava sempre de a poder realizar, Quando, porém,
confrontava os primeiros dias que ali vivera com os que vivia
agora, sentia-se menos humilhado. A consideração que o
guarda-livros lhe demonstrava, contagiara Juca Tristão e, por
isso ou por falta de Binda, talvez mesmo porque iria em breve
ausentar-se, uma noite o amo perguntara-Lhe se sabia também
jogar o solo. Que sim, que soubera; devia estar já esquecido,
mas recordaria num instante.
  - Então sente-se aí.
  Tomou, humildemente, o lugar que Binda costumava ocupar.
Diante dele encontrava-se o senhor Guerreiro e, ao seu lado,
Dona Yáyá. Duas partidas bastaram para Lhe clarear a memória e
logo se revelou subtil e habilidoso. Mais ainda do que isso o
envaideceu e Lhe tirou depois o sono, a distinção que o amo
Lhe fizera, sentando-o à sua mesa. Juca deixara de lhe parecer
odioso e repelente. Absolvia-o agora com mais facilidade,
procurando compreender o que até aí se lhe mostrara como vida
sem justificação.
  Mas, ao domingo, os olvidos acabavam e vinha de novo o
tormento. Havia, sim, uma outra esistência para além da do
barracão.


                            -201-


  A selva não era apenas o quadrado limpo a golpes de
 terçado e com a casa de Juca ao meio. Fora dali estavam o
Firmino, o Chico do Paraisinho, o Procópio, o Joaquim, o Dico,
o João Fernandes, os quatrocentos que saíam, todos os sábados,
da maranha interminável. Vinham por uns litros de farinha, um
quilo de jabá e a garrafa de cachaça que os fizesse esquecer o
mundo inteiro e a eles próprios especialmente.
  Firmino trazia-lhe puruís, cujo ácido forte ele saboreava
com volúpia. E trazia-lhe, sobretudo, a lembrança do que ele
não queria lembrar, do que desejava sepultar para sempre na
noite dos pesadelos.
  "Não, aquilo não estava bem!" Pouco a pouco, a humildade
postiça, que vexames e sofrimentos Lhe haviam colado,
desprendia-se e caía. Já não o lisonjeavam, por se ter a elas
habituado, as condescendências de Juca Tristão, que de começo
ele recebia com júbilo de escravo bem tratado ocasionalmente
pelo dono. À medida que crescia no lugar, ia regressando a si
mesmo, de novo sentindo-se merecedor de tudo quanto de
agradável Lhe faziam: da deferência do senhor Guerreiro, da
recente bonomia de Caetano e de Balbino - e de muito mais
ainda. Melhor elucidado, via agora a situação dos seus
companheiros com maior amplitude crítica do que quando
moirejava no mesmo plano deles - uma situação que lhe acorria
diariamente no próprio escritório, onde o seu âmago se
encontrava. E nas horas de solidão, em que a austeridade e a
fantasia tanto gostam de dominar, distribuía mentalmente
justiça a todos eles, muitas vezes ofendendo, durante esse
devaneio, as suas ideias autocráticas, sem da agressão que
lhes fazia se dar conta. Se as incoerências se denunciavam,
quedava-se perplexo, todo confuso perante a nova inclinação
que sentia e lhe provocava amargo conflito em lugar duma
consciência apaziguada. E então, buscando o equilíbrio que se
Lhe negava, discorria que naquela natureza o homem pertencia
menos a si próprio do que em qualquer outra parte. Além do
amo, com sentimentos variáveis, mas formado do mesmo barro


                            -202-


humano, outra potência existia, implacável na sua mudez
vegetal, que para a obra de escravidão a Juca se aliava. Mas
esse raciocínio também não lhe trazia a paz.
  Um dia, chegaram de Três Casas notícias exactas sobre
Agostinho. Comunicava o proprietário do seringal amigo que
fora ali parar um homem, maltrapilho e escanzelado, em busca
de trabalho. Levava com ele a suspeita, pois sabia-se há muito
que seringueiro adventício era assassino ou foragido a outro
patrão. Apertado com perguntas e espremidas as contradições,
acabara confessando o seu ponto de partida. Lá estaria preso
às ordens do colega o tempo que fosse preciso; se quisesse,
era só mandá-lo buscar; em caso contrário e se a conta fosse
pequena tudo se saldaria e o homem ficava lá.
  Juca Tristão leu a mensagem, de pé, junto à secretária. Logo
a arremessou sobre a mesa, com brusca indignação:
  - Responda imediatamente, imediatamente!, que o mande para a
cadeia de Humaitá, que é um malandro e um assasino! E depois
dê-me a carta para eu assinar.
  Alberto agarrou na pena, duas vezes tentou começar e outras
tantas se deteve.
  Por fim, debruçou-se sobre o papel:


  Meu prezado amigo:


  "Agradeço-lhe as provas de lealdade que acaba de me dar. Mas
o homem de que me fala..."


  Juca Tristão interrompeu:
  - Diga, diga que se fosse um cabra que fugisse só para não
pagar a conta e com a esperança de arranjar melhor seringal,
ainda se podia ter pena dele. Mas assim, não! Ouviu?
  - Está bem - respondeu-lhe Alberto, com uma voz profunda.


                            --203-


  Assinada a carta, Juca quedou-se a explicar ao senhor
Guerreiro o que devia fazer ou evitar durante a ausência dele.
Demorar-se-ia apenas uns três meses, quatro quando muito, o
bastante para ver os progressos do filho no liceu, estar
algumas semanas com a família e dar uma saltada à sua fazenda
no Marajó, omde já não ia há anos, - "E respirar um pouco!" -
acrescentou.
  Regressaria, decerto, a tempo de encomendar os fornecimentos
do Verão seguinte ou talvez mesmo os trouxesse consigo. Se
tal, porém, não acontecesse, os pedidos deviam ser pelo
mínimo, pois tudo indicava a necessidade de restrições. Quem
não produzia, não comia, era uma velha lei que não se podia
alterar. E se a borracha descesse mais, dez tostões em quilo
por exemplo, que a não embarcasse. Ela havia, fatalmente, de
se valorizar e quem, então, a tivesse, rir-se-ia dos
pessimistas e especuladores de ocasião. O B. Antunes esperaria
e se não quisesse esperar, mudariam de casa aviadora, porque o
Paraíso tinha crédito, não era como o Mirari, que estava com a
corda na garganta.
  Acendeu novo charuto, cuspindo para a janela a ponta que os
dentes haviam cortado; e, antes de sair, disse ainda ao senhor
Guerreiro que enchesse um saque de quarenta contos, para ele
descontar em Belém.
  Retirou-se, por fim, e desde essa manhã nunca mais houve
silêncio na casa. Para assistir à despedida, Caetano, Binda,
Alípio e Balbino abandonaram a floresta e instalaram-se no
barracão. Passavam o dia na varanda, a noite com o amo, em
partidas de solo e libações de conhaque. A própria comida
andava destemperada, porque João não tinha mãoa a medir na
arrumação de malas e engradeamentos de jabutis e tartarugas,
que Juca devia levar para deleite da família.
  Somente o senhor Guerreiro mantinha vida normal, entrando às
onze no escritório e debruçando-se, às seis, sobre o seu
almanaque. Como abundavam agora os parceiras para o jogo,
deixara mesmo de ficar com eles na sala de jantar,


                            -204-


retirando-se logo que acabavam de comer.
  Mas naquela noite ele ficara. Estava lá fora, na varanda, o
cadáver dum rapaz. Sempre que ali morria alguém, Juca
lembrava-se de que também ele havia de morrer e, acordando de
repente as suas velhas superstições, sentia-se infeliz. Se se
tratava de seringueiro, despachava-se o corpo, apenas com a
rede onde dormia enquanto vivo, para uma cova aberta na orla
da brenha e tudo acabava prestemente. Mas o daquela noite era
filho de Nazário, «aviado» no Igarapé-assu, o melhor que Juca
tinha no seringal; e mandava o costume que mortos luzindo
alguma categoria fruíssem honras de caixão e sepultura em
Humaitá.
  Chegara a nova antes do jantar e imediatamente Alexandrino,
pondo em acção mais uma das suas habilidades, tomara a serra e
o martelo e dera-se a fabricar o esquife.
  Ficou pronto pelas nove e Alberto foi buscar o pano negro do
estilo. A princípio, todos queriam meter, ao menos, uma tacha:
"deixe lá, eu vejo isso, me chegue aquele martelo e num si
incomode", mas, depois, a abundância de braços diminuiu e Juca
sentou-se à cabeceira da mesa, tocando a reunir para o solo:
  - Vamos lá! Logo o rapaz havia de morrer quando eu estou
para embarcar! Até parece agoiro.
  Embaralhou as cartas, passou-as em seguida a Balbino, para
que as partisse, e, já com as suas na mão, repetiu:
  - Parece agoiro. Ó João! João! Dá-me o conhaque.
  Só Alberto e Alesandrino vestiam, agora, a caixa. Tac...
tac... tac De pé, ao lado deles, o senhor Guerreiro presidia
ao avanço do trabalho. E lá de dentro  
rompendo todos os silêncios, vinham os soluços do pai que
estava a chorar o filho, Sempre impressionado pela
coincidência, sobre o primeiro cálice Juca Tristão bebera
outro, outro e outro, e quanto mais o líquido descia na


                            -205-


garrafa mais meditativo ele se mostrava, em contraste com os
parceiros, a quem o álcool sugeria todas as alegrias
possíveis. Piscavam os olhos, a língua desentaramelara-se-lhes
e, se não iam mais longe na folia, era só pelo guarda-livros,
que mantinha atitude de respeito. Caetano chegara mesmo a
estender, por baixo da mesa, a mão gorda e felpuda, dando uma
palmadinha na perna de Juca Tristão:
  - Deixe isso, compadre! O rapaz morreu porque estava doente.
Manilha.
  - Mas podia morrer noutro dia. Bolo!
  - Foi Deus que assim o quis. Não Lhe acontece nada, verá!
  - A mim também me parece - corroborou Balbino.
  Pouco depois, no meio da conversa, o senhor Guerreiro
prevenia, sempre com aquele seu ar grave:
  - Está pronto. Podem ir buscar o corpo.
  E como lhe parecesse que Alexandrino hesitava, acrescentou:
  - Você está com medo, homem? Eu vou lá consigo, Alberto.
  Mas já Caetano se erguia em oferta de auxílio:
  - Eu ajudo! Eu ajudo!
  E enquanto Juca se retirava, para não ver o cadáver, os três
saíram e na varanda dobraram-se sobre o vulto negro ali
estendido. Alberto agarrouo pelos artelhos; Caetano, pelos
braços. O senhor Guerreiro caminhava ao lado, a dirigir a
condução. Mas perto já da esquina, o ébrio descuidou-se,
tropeçou e ouviu-se o baque surdo do morto caindo no soalho.
Balbino e Alípio levantaram-se rapidamente, ficando transidos
ante o corpo de tronco no chão e pernas suspensas
grotescamente por Alberto, na atitude dum lavrador atrás do
seu arado. Somente o senhor Guerreiro encontrou sangue frio
para auxiliar a erguer o cadáver e pô-lo no caixão.
  Caetano desculpava-se com voz pastosa:


                            -206-


  - Se fosse a um vivo era pior! Ele não sente nada.
  Mas adivinhando o incidente, Nazário acorrera à sala,
gritando com desespero:
  - Meu filhinho! Meu rico filhinho! Ai, meu filhinho!
  Debruçado sobre o esquife, afastou a rede que envolvia o
morto, entregando à luz o seu rosto definhado, de olhos muito
brancos e indiferentemente serenos.
  - Nunca mais te vejo, meu filho!
  O guarda-livros tirou-o dali. E de regresso consultou, em
rápido golpe de vista, a expressão de cada um. Somente Binda
lhe pareceu ainda com siso para compreender e agir. Chamou-o
de parte e sugeriu-Lhe:
  - O melhor seria levar já o caixão a Humaitá. Chega e não
chega, vem a manhã. E para seu Juca é melhor, porque enquanto
o cadáver estiver aqui ele não descansa. Nem ele, nem o pobre
Nazário. Ora o Binda é que podia fazer um jeito e ir lá
acompanhar o Alexandrino. Que lhe parece?
  - Me parece bem. O pior é se chega o navio...
  - Se chegar, o Binda despede-se de seu Juca em Humaitá. Vai
a bordo antes de voltar para aqui.
  O navio chegou, de facto, mal se esbateram no céu as
primeiras cores matinais. Juca Tristão, com a queda do cadáver
a ecoar-lhe sempre nos ouvidos, ajoelhara-se, pela segunda
vez, ante a oleografia de Nossa Senhora da Nazaré e repetia a
promessa feita, quando ele apitou ao longe.
  João foi o primeiro a surgir na varanda; veio depois
Nazário, de olhos fundos, chorosos ainda; por fim, estavam
todos, menos Juca, ainda metido no seu quarto.
  Sem lentas transições, o fosco da antemanhã tinha-se volvido
em luz diáfana, já vibrátil, quando o «Campos Sales» atracou.
Os seus dois canos fumegavam devagar e no convés, aberto de
ambos os lados, só alguns tripulantes se moviam perante as
redes, onde muitos passageiros dormiam ainda.


                            -207-


  As palmeiras do barranco seccionavam o barco em três partes,
para os olhos que o mirassem da varanda e João ia
transportando, sobre as suas costas de lapuz, malas, grades e
o mais de que o amo se fazia acompanhar.
  Juca vestido de H. J. brilhante e na cabeça um panamá de
abas flexíveis. Despediu-se de Dona Yáyá, que não ia 
ribanceira, e tomou a frente do cortejo que imediatamente se
formou. Atrás, coxeava o vulto fantasmal de Tiago, a mão
direita apoiada em alto e tosco bordão.
  Junto à prancha, Juca estendeu os braços:
  - até à volta, lhe escrevo - e enlaçou o guarda-livros. Teve
igual despedida para Balbino e Caetano, Nazário e Alípio - e,
de passagem, estreitou a mão de Alberto. ao negro Tiago
acenou-Lhe apenas de longe:
  - Adeus, Estica!
  - Até à volta, patrão! Feliz viagem!
  Vencida a prancha e subida a escada que servia a primeira
classe, Juca Tristão debruçou-se na amura, já em palestra
amena com um oficial conhecido que ao seu lado se encostara. E
de quando em quando sorria para o magote especado cá em baixo,
em torno do senhor Guerreiro.
  Logo que recebeu a bagagem, o «Campos Sales» abalou. Juca
acenava de bordo, enquanto o navio se distanciava, lentamente,
lentamente, de proa volvida à curva de Humaitá, Como sempre
que um barco se afastava, a angústia renascia em Alberto.
Partir, fosse para onde fosse, era anseio inevitável quando
aparecia um cano a fumegar no rio.
  Mas ir, como? Como? Somente Juca Tristão gozava o privilégio
de poder ausentar-se dali sempre que assim o entendesse. Era o
único que partia, com bom saldo na carteira, subisse ou
descesse a borracha. Alberto invejou-o então; uma inveja seca


                            -208-


e latente, uma inveja quase ódio. ao mesmo tempo sentia um
forte alívio com a sua ausência. E nos oLhos do senhor
Guerreiro, encontrados por acaso, julgou ler a mesma sensação.
"Não podia ser! Estava enganado, certamente!"
  O barco já ia longe; acenaram mais uma vez, mas ninguém lhes
correspondeu.
  ao lado deles, sentado na ribanceira, as mãos apoiadas no
bordão, que fincava entre as pernas, Tiago chorava em humilde
silêncio. Alberto não compreendeu logo aquela dedicação - a
única que revelavam todos os olhos presentes. Mas era sincera,
sim, porque as lágrimas corriam, em fio, sobre o rosto
envelhecido do grande fantoche negro.



                            XI


  AUSENTE Juca Tristão, o senhor Guerreiro entendeu que podia
almoçar e jantar nos seus próprios aposentos. Não só era mais
prático, agradável e natural, como economizaria as
constipações, que em noites húmidas frequentemente o
assaltavam, quando percorria a longa varanda duma ponta à
outra, para ir à sala do patrão. Havia apenas a dificuldade da
cozinha, porque a existente ali era velha e não utilizada há
muito tempo já. Mas, chamado o Alexandrino, mestre em mais de
sete ofícios, logo tudo se resolveu. Prego aqui, prego ali,
remendado o soalho com tábuas novas e também desencardido,
João veio encontrar nela campo sem obstáculos para o seu
labor. Tinha até mais luz do que a outra, cozinhe, e um
sossego maior, sem a arreliaproduzida por vacas e bois que iam
lá meter o focinho, em mugidos lastimosos, quando se estava a
esquartejar alguma tenra vitela.
  Considerou ainda o guarda-livros não ser justo submeter
Alberto, por mais tempo, a uma situação humilhante. E, naquela
manhã inaugural, quando Dona Yáyá surgiu no escritório, a
prevenir que o almoço estava prontO, o senhor Guerreiro disse:
  - Venha também. Venha almoçar connosco.
  Subitamente comovido, Alberto caminhou ao lado deles para a
galeria privativa do casal; pequena, envidraçada,


                            -210-


agora convertida em sala de repasto. Dava para as traseiras do
barracão e dali os olhos abrangiam o sítio inteiro, até a
ourela sombria da floresta.
  Na mesa encontravam-se já três pratos, demonstrando que o
convite não provinha duma decisão repentina. E Alberto
compreendia, enfim, porque Dona Yáyá, ao entrar no escritório,
o olhara ainda mais sorridente e carinhosa do que nos outros
dias.
  Sentou-se o senhor Guerreiro à cabeceira e ela em frente de
Alberto. Um vaso com flores atestava a presença da mulher. E o
tucunaré que João trouxe quase enchia a travessa, sápido e
oloroso nas suas cores de gemas preciosas.
  A emotividade e a gratidão haviam anulado o apetite de
Alberto. A voz humedecera-se-lhe, ternamente; Juca Tristão,
recordado ali por contraste, voltava a parecer-lhe odioso.
"Jamais seria capaz duma delicadeza daquelas!" Se o convidara
para a mesa de jogo, fora por não ter, naqueles dias, outro
parceiro. E a atenção com que o tratava, algumas vezes, era,
não havia dúvida nenhuma, um reflexo da que via no senhor
Guerreiro.
  Pelas palavras do guarda-livros, Alberto adivinhava o prazer
que também ele sentia. Estava muito melhor assim - afirmava;
estava mais em sua casa e já não era, uma ficção a ideia de
que possuía um lar. Também no Crato, onde trabalhara antes de
vir para ali, tinha casa à parte e até cozinheiro pago pelo
dono do seringal. Nunca lhe fora desagradável a convivência de
seu Juca, mas, quando ele regressasse, havia de Lhe falar para
que se mantivesse aquela nova situação. Ele mesmo não era
obrigado a gostar do que aos outros agradava e, se dispusesse
de cozinha própria, podia escolher à sua vontade. Só lhe
faziam falta couves, alfaces e outras verduras que tanto
apreciava e ali não se cultivavam.
  - Podí amos ter uma horta... - sugeriu Alberto.
  - Já pensei nisso. Cheguei até a falar ao Alexandrino. Mas
ele abriu muito os olhos, como se fosse coisa do outro mundo!


                            -211-


Esta gente, em tendo caruru e joão-gomes, está satisfeita.
  - Era questão de mandar buscar as sementes. Eu mesmo, nas
horas vagas, me entretinha a tratar dos canteiros.
  A minha mulher tem uma verdadeira paixão por tudo quanto é
planta.
  - Nesse caso, já somos dois! E com o João a auxiliar-nos,
não há dificuldades. Eu vivi sempre na cidade e nada sei de
horta, é claro, mas não deve ser difícil.
  - Não é, não! - apoiou Dona Yáyá.
  O senhor Guerreiro declarou, então, pachorrentamente:
  - Vou escrever ao meu cunhado, a pedir-Lhe que me mande
sementes.
  Findou o almoço, veio a tarde e o jantar, sem que Alberto
tivesse para Dona Yáyá um desses olhares cobiçosos que
discretamente lhe lançava quando ela aparecia no escritório.
Os seus pés, que mais de uma vez tocaram involuntariamente os
dele, sob a mesa, não o haviam sequer perturbado. Todo atento
ao senhor Guerreiro e ainda viva a gratidão, a mulher era a
amiga que o espírito respeitava e a carne esquecia.
  Mas, com o hábito, renasceram as tentações. Nos dias
seguintes voltaram-lhe as gulas reprimidas e os seus olhos de
macho buscavam a fêmea insistentemente. Sob o pretexto das
charadas, demorava-se até muito tarde na galeria envidraçada,
só para estar mais tempo junto de Dona Yáyá. Em horas de maior
calma compreendia que lhe era nociva a longa convivência, mas
não Lhe podia resistir. De manhã, ao acordar, censurava-se e
traçava para o futuro mais austero procedimento; logo, porém,
que se sentava á mesa, para o almoço ou para o jantar, os
projectos de autodomínio faleciam e ficava-Lhe apenas a
obsessão. Tinha dias de ternura para o senhor Guerreiro que
não eram mais do que desejos de ser absolvido;


                            -212-


outras vezes, contra a sua própria vontade, quedava-se a
imaginar a forma de lhe roubar a mulher.
  As soluções surgiram-lhe, sobretudo, quando estava deitado
na rede e a imaginação podia galopar, livremente, no silêncio
de toda a casa. e Se, um dia, inventasse qualquer razão para
afastar dali o guarda-livros? Iria mansamente, tentar Dona
Yáyá. Mas não, não! Eram infantilidades, impróprias da sua
idade. Ela não estava preparada para ceder e até sentiria
desprezo moral por ele.
  Outra hipótese vinha, clandestina e sofreada: "e se
Guerreiro morresse. Não, também não. Dona Yáyá
desesperar-se-ia, porque o estimava deveras, via-se bem. Ela
regressaria à casa da sua família, em Manaus, e ele perderia
todas as esperanças".
  Noite fora, magicando sempre naquilo, muitas vezes as onças,
com os seus rugidos, o surpreendiam ainda acordado. Vinham as
feras lançar-se sobre os porcos recolhidos na cerca e eles
grunhiam desesperadamente, assarapantando mais a noite.
  Ladras incorrigíveis, sem pudor e audaciosas, as onças não
disfarçavam mesmo a sua presença. Aproximavam-se urrando e
toda a casa estremecia, como se rebentasse um vulcão.
  Em defesa dos porcinos e para terminar a barulheira, tão
incómoda como a de Tiago em horas de embriaguez, o
guarda-livros resolveu, um dia, dar-lhes caça de morte.
  Saciado o apetite, a onça arrastara o sobejo para a sombra
da floresta, deixando pelo caminho largo regato de sangue.
Identificado, por Alexandrino, o lugar onde jazia a carniça,
às quatro da tarde o senhor Guerreiro, acompanhado de Alberto,
foi pôr-se de tocaia.
  Estavam cobertos de folhagem os restos do porco e era
verdade cediça que toda a onça, que dispusesse de semelhante
provisão, viria saboreá-la por volta das cinco horas.


                            -213-



  Segurando os rifles, cada um buscou árvore apropriada e nela
a forquilha onde se pudesse escanchar.
  E nem mais uma palavra ou fumaça de cigarro ao ar deitaram,
porque se tratava de bicho muito ladino e desconfiado.
  Decorreu meia hora, outra meia por cima, sem qualquer ruido
além do dos papagaios.
  No silêncio da terra, imaginar ou evocar era a única
distracção. E, como sempre, Dona Yáyá veio para o cérebro do
faminto de amor. Tornara-se-lhe, nos últimos tempos, uma visão
obstinada, de quando em quando mentalmente possuída com a
cumplicidade mórbida da selva.
  Mas, além, estava o dono. Por entre as folhas verdes,
Alberto lobrigava-Lhe parte do pijama às riscas:
  - E se o matasse? E se o matasse? Se o matasse.
  Seria desastre de caça em que ninguém ousaria pôr
desconfiança.
  A admissão gelou-o. Dir-se-ia que a forquilha se
elasticizava, como se fosse de borracha; e ele teve de
segurar-se aos ramos para adquirir a certeza de que não
cairia.
  Nas suas pupilas passaram Lourenço e a filha, Agostinho e
outros mais que tinham biografia sangrenta na vesânica
história do sexo. Como podia ele pensar aquilo? Que animal
feroz crescia, assim, dentro do seu próprio cérebro, para Lhe
alucinar a razão? E tudo indigno dele, a quem tratavam com
estima.
  Revela a ternura para o amigo, a gratidão pelo seu carinho
paternal e a ânsia de ligar, pela voz, a amizade conspurcada.
  - Está bem aí, senhor Guerreiro? - interrogou, puerilmente,
esquecendo a recomendação de que se mantivesse caládo.
  - Schiu! -soprou de lá o guarda-livros, de todo alheio aos
alicerces daquele procedimento.
  A onça chegou mais tarde. Garra aqui, garra acolá, a
folhagem quase não rangia sob o seu listrado corpAnzil,


                            -214-


Assomada à carniça, com uma das patas dianteiras afastou a
cobertura e dispôs-se a devorar.
  A bala do guarda-livros teve primazia, na partida, como
ficara combinado. Alberto disparou em seguida e o felino,
duplamente atingido, saltou de banda e, a rugir e em
contorções, foi morrer mais além.
  Os dois desceram então dos esconderijos, indo o senhor
Guerreiro, para melhor significação de vitória, pousar sobre a
fera abatida a coronha do rifle.
  - Esta não nos acorda mais. O que me falta é paciência para
as esperar, senão dava cabo de todas elas! Mas hei-de mandar o
Alexandrino.
  Anoitecia quando regressaram. As goiabeiras do escampado
eram já grandes espectros envoltos em capas de sombra e o alto
cajazeiro lembrava, no seu topo, um esboço de edifício
fantasmagórico. O gado recolhia à cerca, cavalos e éguas
vagarosas, vacas e bois mansarrões, vitelas que se esqueciam a
vadiar no caminho, correndo depois, muito lampeiras, a pôr-se
ao lado das mães. Em saudação à noite, que ali caía depressa,
em todo o sítio esvoaçavam bacuraus. Amigos do capim, só
denunciavam a poisada ao abrir, pela última vez, sobre a erva
onde se ocultavam, as asas forradas de branco. E era por esse
sinal que as espingardas assassinas, quando andavam em
divertimento, encontravam referências para a sua pontaria.
  Chegados ao barracão, Alberto foi ao quarto, preparar-se
para o jantar. ao fim do corredor já escurecido divisou, do
outro lado do quintal, algumas lâminas de luz saindo pelas
frestas do casinhoto que servia de banheiro ao guarda-livros e
à mulher. A água que utilizavam vinha do rio, carregada por
João, em duas latas dependuradas nas extremidades duma vara,
que ele firmava no ombro, como um chinês na sua terra.
  A Dona Yáyá era grato, já toda a casa o sabia, tomar banho
àquela hora. Muitas vezes, dali mesmo, Alberto ouvira o ruído
que ela fazia, ao tirar água do barril com uma cuia e
despejando-a sobre o corpo. Nunca, Porém, aqueles riscos


                            -215-


de luz na negra pele da noite haviam exercido nele, como
agora, tão forte poder de imã. Adivinhava a mulher nua, os
seios em liberdade, a lânguida carne outonal a adquirir súbita
tumescência sob a reacção do banho. Sem acender o farol e
ainda de chapéu na cabeça, encostou-se à janela, entontecido e
expectante.
  Um minuto, outro e outro - e cada vez mais veemente e mais
louca a sua imaginação. Vê-la, vê-la, afagá-la com o olhar,
possui-la com os olhos, já que não Lhe era permitido tê-la de
outra maneira!
  Tresvairado mendigo de amor, levando a discordância em si
próprio, saiu, pé ante pé, para a noite do quintal. Roçou, de
passagem, o alecrim, mais adiante as folhas largas dos tajás
e, de gatinhas, meteu-se debaixo da casa. Como se dentro dele
outro homem, mais frio e mais atento, o guiasse e defendesse,
as suas mãos tacteavam cautamente o terreno, não fosse naco de
vidro ou velho prego de caixote feri-lo na escuridão. Havia
densa humidade e tresandava a bafio; ele, porém, rastejava
sempre, sentindo na testa e nas faces as teias de aranha a
romperem-se, contraiu-se subitamente ao admitir que as
asquerosas tecedeiras, enormes como santolas, poderiam
tocar-lhe o rosto com as suas pernas longas e felpudas; mas
reagiu e encorajou-se pensando que já estava perto do fim. Em
cima, soavam passos vagarosos, facilmente atribuíveis ao andar
do senhor Guerreiro. A escutar-lhes o rumo quedou-se um
momento e logo avançou resolutamente. Vencido o apêndice do
barracão, onde se instalara a cozinha, de novo se encontrou ao
ar livre - e do lado de lá da cerca. Deu volta ao fruta-pão,
buscando a treva, e finalmente acercou-se, em loucura de
insecto, das frestas que vertiam luz.
  Joelhos em terra, olhos sôfregos tentaram emoldurar, na
primeira frincha, o corpo desnudado da mulher. Lá estava. Mas
viu-o apenas num relance, porque a toalha ia já cobrindo, ora
aqui, ora ali, vários rincões da sua nudez. Lobrigava-o de
perfil e somente um dos seios se mostrava de forma plena.



                            -216-


  Enxuta e calçada, Dona Yáyá embrulhava-se no roupão de
feltro, enquanto ele se dominava para não arrombar a porta e
ir lá dentro, vesti-la, a bem ou a mal, com as suas carícias
delirantes. Ela, porém, já saía, dando volta à tranqueta e
levando aceso o farol. A luz abriu ilusórias concavidades na
cerca, cobriu a árvore da fruta-pão, atrás da qual ele se
ocultara, deitando-se sobre a terra, e foi apagar-se na
galeria privativa.
  Estendido no capim, temendo voltar pelo mesmo caminho e
sabendo que não poderia eleger outro, Alberto lutava
frouxamente com a força que para o defender lhe lembrava as
arrelias, os cacos das garrafas partidas, os pregos
enferrujados e todos os demais perigos. Uma força que não se
privava totalmente de julgar a ele e a ela própria e lhe dizia
agora ser aquilo um acto indigno. A sua voz era, porém, débil,
abafada, vinda de tão escuras profundidades como se falasse
longinquamente e fosse provisória.
  "Sou um miserável e um porcalhão como os outros". Mas, em
vez de agravar a censura, que ele se fazia, o exemplo alheio
atenuava-a, a igualdade amparava-o mesmo, secreta e
indulgentemente. E, desgabando-se, ficava confuso e
insatisfeito consigo, com o seu duplo, com tudo; só o resto
predominava, com importância sempre latente.
  Um tinido metálico, que veio da cozinha até ele, quebrou-lhe
de súbito o aturdimento. E de novo se pôs a rastejar sob o
barracão, mais uma vez com ideia molestante de que era tão
ignóbil como os outros.
  Esfriara já quando chegou ao quarto. Mal teve tempo de
escovar a roupa, suja de terra, e de se libertar das teias de
aranha que lhe festonavam a cabeça e os ombros. ao fimdo
corredor, a voz de João gritou:
  - O jantar, seu Alberto!
  Foi. Foi,  sempre descontente consigo, receando deixar
transluzir, na confusão em que se encontrava, o que tanto
pretendia esconder; receando que adivinhassem a razão


                            -217-


do sangue e dos nervos voltarem a aquecer-Lhe grandemente as
faces, à medida que se aproximava da sala de jantar.
  O senhor Guerreiro e Dona Yáyá já se haviam sentado.
Saudou-os, tomou o seu lugar, sempre com os olhos a fugirem da
tentação. Era, porém, inútil. Tornava a vê-la nua, via-a até
mais nua do que a tinha visto, por muito que baixasse as
pálpebras. Em vão se esforçava por não se ausentar da conversa
do guarda-livros; o espírito voltara ao tumulto e a imaginação
enfebrecida ao seu despotismo.
  - O senhor não se sente bem? - perguntou Dona Yáyá, vendo-o
assim taciturno, com o garfo e a colher a tremerem-lhe
ligeiramente nas mãos, quando retirava da travessa a
insignificante quantidade de comida de que nessa noite se
servia.
  Estremeceu. Era um sarcasmo, uma ironia coleando sobre a
verdade ou mero interesse cordial e ingénuo?
  - Não, não. Estava a pensar nas sementes para a horta.
  Pensava justamente nas sementes. Quando as mergulhasse na
terra, com Dona Yáyá junto dele, talvez se estabelecesse o
contacto desejado. Próximas as duas cabeças e a sós na
preparação dos canteiros, sempre encontraria o propósito para
ser gota de água mole a vencer a pedra dura. E talvez assim se
incendiasse também Por secreta faúlha, o corpo perturbante.
  - Estou ansioso de que elas venham - acrescentou, com um
cinismo que ele desconhecia em si próprio.
  Então, pousando o guardanapo, Guerreiro disse:
  - Vou escrever, de novo, ao meu cunhado, para que não se
demore a mandar-mas.
  Concluído o jantar, Alberto deu escusa para as charadas e
saiu a arejar a febre. Mas a obsessão prosseguia. A imagem de
Dona Yáyá acompanhava-o, estampara-se-lhe nas pupilas, via-a
em toda a rede nervosa e agora sempre nua.
  Em volta do farol, suspenso sobre a escada,


                            -218-


cirandavam vários insectos fascinados pela luz; e o Nero,
espantado, de focinho no ar, ladrava a prestações quando via
algum mais corpulento. O olhar de Alberto avançou, distraído,
do vulto meio iluminado da sapotilheira, para os das três
altas palmeiras que se esboçavam, vagamente, sobre o barranco,
mais além. E os olhos detiveram-se alguns momentos na direcção
do rio, que deslizava ocultamente na obscuridade, para longe;
detiveram-se sem ele pensar porque o faziam.
  Mãos nos bolsos, cigarro fumegando ao canto da boca, desceu
a escada da varanda, ladeou o barracão e, pela margem do
igarapé, foi lentamente caminhando até às partas da selva.
Retrocedeu, para ali voltar de novo, passando e repassando em
frente da cabana de Tiago, onde nessa noite só havia silêncio.
Sentia necessidade de deambular, desejo de esquecer as imagens
que lhe esbraseavam o cérebro; mas por muito que teimasse e
fugisse de si mesmo, aquela sede de mulher persistia sempre.
Imaginava Dona Yáyá marchando a seu lado, toda receosa de
alguém a seguir na busca que andavam fazendo dum zítio onde
consumar o amor. A ilusão falecia, para ressuscitar pouco
após, com novas sugestões, todas elas turvadas e ardentes.
Vinham-lhe das sombras mais densas da noite; que se debuxavam
diante dele, sob as copas das goiabeiras, em redor dos grupos
de arbustos, mesmo junto das esparsas árvores que contornavam
o igarapé. E sempre, sempre a ciciarem-lhe escandecentes
hipóteses.
  Subitamente Alberto parou. ao longe, lá onde a selva
retomava o seu domínio, exalara-se da terra do cemitério um
farrapito luminoso. E logo muitos mais, pequeninas asas de
fogo, por breves instantes tremeluzindo no escuro ou fugindo
apressadamente; ajudadas pela brisa. Sucessivas flamas, sempre
a brotarem do chão, desenvolvendo o mistério da noite, mal se 
apagavam umas, acendiam-se outras, fugazmente.
  Arrefecida a surpresa, condutora de arrepios, Alberto
quedou-se a ver a queima do fogo-fátuo.



                            -219-


De quem seriam os cadáveres que estavam a arder na sua próPria
podridão. Do Raimundo de Popunhas, do Atanásio ou desse outro
pobre cearense que viera na sua récua e morrera tuberculoso,
pouco depois de haver participado na vida mórbida da selva?
Seria o corpo de Cunegundo, que fora caindo aos pedaços,
devorado pela lepra, e cujos restos Alexandrino atirara,
embrulhados numa rede, às goelas negras da cova? Ou seriam
todos juntos, em póstuma fraternidade? Qual deles sofrera mais
a ausência da Mulher e procurava ainda, nessa última
sobrevivência, que errava na noite pânica, o corpo desejado
para um supremo himeneu?
  Já o pirotécnico se fatigara e o cemitério volvera a
sepultar-se na escuridão, sem mesmo deixar ver as toscas
cruzes de madeira.
  A soberania de Dona Yáyá, amortecera e ele sentia-se agora
mais calmo. Mais calmo e depreciativo.
  Era tudo uma porcaria. A própria natureza era uma grande
porcaria, Deprimido e da vida contristado, rumou ao barracão,
para se deitar. A brisa não quebrara a mornura da noite e
dir-se-ia que mesmo do igarapé se elevava um bafo pesado e
quente.
  Marchava a passo vagaroso, discutindo com ele próprio. "A
vida dava, às vezes, ainda mais nojo do que a ideia de
apodrecermos depois de mortos." Rodeou a cerca onde se
recolhiam vacas e bois, éguas e cavalos, olhou alguns
instantes para os animais e prosseguiu no andamento. Já perto
de casa, lembrou-se da insónia que o esperava e a insinuação,
tantas vezes repelida com náuseas indignadas, saiu-lhe de novo
ao caminho, Tudo voltou, repentinamente, ao princípio da
noite, tudo era agora no cérebro dele, nos nervos e no sangue,
como antes do fogo-fátuo. Contornou o cajazeiro, mais adiante
encostou-se ao tronco do tamarindo. "Ou continuaria a
bastar-se a si próprio, ou aquilo viria a acontecer mais
vezes" - admitiu com uma sensação de inevitabilidade e olhando
ao longe, como se pedisse ao cemitério a repetição da calma
que há pouco lhe fornecera. Mas o cemitério, já sem nenhuma


                            -220-


flama a identificá-lo, anonimizara-se na terra rasoirada pela
noite e tudo nele parecia haver terminado definitivamente. Até
a lembrança da sua realidade já não proporcionava nem esfriava
aquela força maior, pouco escrupulosa e estonteadora, que agia
em obediência a uma lei secreta e exigente, mesmo se lhe
adulteravam os desígnios.
  Sentindo-se, ele próprio, com modos de autómato, dirigiu-se
ao alpendre onde se guardavam os laços. Palpou as cordas na
obscuridade, com os dedos escolheu uma; e cá fora ensaiou-a,
abrindo-a e atirando-a várias vezes para um quadrúpede
imaginário. E de novo se fundiu na noite morna e cúmplice.
  Quando voltou, já se havia desvanecido no seu espírito a
ígnea imagem de Dona Yáyá. Mas ele cravava as unhas nas palmas
das mãos, salivava constantemente e falava sozinho como nunca
lhe acomtecera:
  - Bolas! Bolas! Não está certo!
  Despiu-se logo que chegou ao quarto, pôs a toalha no ombro
e, atravessando o pequeno quintal, colocou-se ao lado dos
barris. Esgotou toda a água no banho longo e persistente, mas
não conseguiu lavar-se da imensa repugnância que tinha por si
mesmo.



                            XII


  DE novo o rio começara a vazar, Todas as veias da selva
levavam as suas águas denegridas ao caudal barrento, que ia
emagrecendo dia a dia.
  Depois da invasão e posse, dava-se agora a retirada e cada
manhã o sol tinha na floresta mais um estirão a enxugar.
Mastudo era ainda lama que guardava, bem impressas, as pegadas
dos animais que por ela se aventuravam. E se a enchente
alcançava, em toda a região amazónica, o nível da tragédia, a
vazante não se operava também sem sulcos melodramáticos. Nos
braços do Purua, do Juruá, do Solimões e dos muitos outros
rios de que só a corografia ou os barcos que lhes tomavam os
nomes podiam dar a grande lista, a terra da fortuna passava
metade do ano isolada do Mundo. A meio da invernia, os navios
subiam carregados de mantimentos e de novos desbravadores,
sempre tardos em convencerem-se de que se havia esgotado o
úbere imensurável. E, então, eram tudo festas em volta dos
«gaiolas» iluminados na noite tropical. Vinham cartas das
famílias distantes, cotações de borracha, novidades de outras
bandas, objectos supérfluos e novo sortimento de bebidas.
Saía-se do coração da brenha só para ver o barco. E os que
ficavam nos centros, ao ter notícias dele, vibravam como se se
tratasse da aparição do Messias. De porto a porto, a todos
levando a alegria, os vapores iam remontando o curso,
novamente aberto às proas da navegação.


                            -222-


Um, dois meses, gastavam eles na vadiagem - atrás do primeiro,
o segundo, e mais outro, e outro, e outro, sempre mais
chaminés a subirem as ruas líquidas da selva. Cada um com seu
proprietário e seus fregueses especiais, recolhia, ao descer,
a borracha extraída durante a safra - bolas negras com letras
gravadas, a ferro em brasa, na superfície viscosa. Metiam
também castanha, caucho e outras riquezas de que a Amazónia se
orgulhava de possuir em abundância. E apita aqui, apita ali,
em despedida estridente, olhos que os vissem dobrar a curva
próxima só os tornariam a ver no Inverno seguinte. Se algum
mais preguiçoso, que subira por último ou se demorara atracado
aos seringais, era surpreendido pela vazante, tinha de
desarvorar a toda a força, abandonando carregamentos e não
respondendo às chamadas - fugindo rio abaixo, sibilando dia e
noite, senão encalhava e ficava estatelado, a hélice ao léu e
o casco a enferrujar até à próxima enchente. Muitos «gaiolas»
apodreciam assim, meses e meses, com o focinho num barranco ou
sobre praias traiçoeiras, esperando que as águas subissem e as
chaminés pudessem de novo fumegar.
  Durante todo esse tempo, a selva era cárcere sem porta e
enquanto as feras, reconquistada a terra nativa, por ela
andavam livremente, estavam presos os homens.
  Mas no Madeira, não. Por muito que descessem as águas, a
sonda encontrava sempre, até o porto de Santo António,
liberdade para todas as quilhas. Era a única virtude que o
distinguia dos irmãos. Grande rio, os «gaiolas» subiam-no
durante o ano inteiro, confiados na sua profundidade e
largueza. E, como eles, remontavam também cardumes de peixes
variadíssimos. Agrupavam-se por famílias, fervilhando à tona
da água, dias e dias, os lombitos luzidios. Vinham de muito
longe e iam para mais longe ainda, a escolher, nas cabeceiras,
um abrigo propício. Leccionados pelo instinto, buscavam ao
longo das margens, em reserva de energias, menor força


                            -223-


da corrente. Eram aos milhões, aos biliões e terçado que os
golpeasse cortaria, duma só vez, o bastante para encher um
cabaz. Avançavam muito juntos, enfileirados no mesmo destino
andarilho e, ao atirar-lhes a tarrafa, quando passavam rentes
ao Paraíso, João procurava o flanco do cardume impenetrável,
porque, se a lançasse no centro, não poderia erguer o peso
descomunal. Se se tratava de mandis, era preciso maior cuidado
ainda, que eles não só ficavam dentro da rede, mas até
exteriormente se prendiam, por obra dos seus esporões
serrilhados.
  Com a vazante, as tartarugas abandonavam, por seu lado, os
igarapés e vinham descendo pacatamente até o curso maioral.
Esperavam-nas os caboclos, filosofando na montaria, em frente
da confluência. E mais ninguém, senão eles, teria pupila aguda
e arte balística, que dir-se-ia inata, para aproveitar
exactamente o segundo em que o anfíbio trazia à superfície a
óssea cabeça. Retezavam o arco, disparando a flecha certeira
para o céu, de onde, após haver traçado uma bela curva  
caía a prumo sobre o casco, já mergulhado, do ingénuo
quelónio.
  Mas o rio baixava mais, muito mais. Hoje um palmo, amanhã
outro, ia pondo a descoberto as lombas doiradas das praias.
Abandonando, então, a foz dos igarapés, o caboclo capturava,
na areia, as tartarugas que saíam para desovar.
  Uma noite, Alberto seguira também os dois riscos com que
elas marcavam a sua passagem no areal. E fora encontrar uma já
de volta e espantada, fugindo penosamente à frente dele, ao
sentir a vida em perigo.  ele próprio teve medo de a apanhar,
o medo repentino de que a tartaruga Lhe fechasse sobre a mão a
sua boca dura como um alicate.
  Do cozinheiro só se via o farol, deambulando solitariamente
na praia. Mas João era assaz ladino e experiente para cortar,
no momento oportuno, a dianteira do anfíbio alarmado,
Apresou-o já perto da água, introduzindo os dedos,


                            -224-



num movimento rápido, entre a cabeça e o casco, e firmando o
pé no rebordo da carapaça, sobre o rabo. Com os esforços que
realizava para se libertar, esgaravatando desesperadamente na
areia, a própria tartaruga, assim retida e puxada por cima, se
voltava de patas para o céu - num céu inclemente, de tódo
alheio ao seu próximo destino.
  - Chega por esta noite - disse João.
  - Quantas?
  - Virei três pitiús, cinco tracajás e esta.
  - Já não é nada mau!
  Postos na montaria, sempre de costas para baixo, os nove
bicharocos, o cozinheiro pôs-se a remar. Desciam, mansas, as
águas, na beirada com debrum de embaúbas e taxizeiros, que
Alberto conhecia bem, por serem, com suas florescências, os
únicos cromas ribeirinhos do Madeira. A brisa cálida murmurava
na noite estival do equador e, distintamente, luzia o farol
que iluminava a escada de acesso ao barracão.
  Quando, galgada a ribanceira, ali chegaram, já todos se
haviam recolhido e o próprio Nero, deitado junto a uma das
portas, dormia a sono solto. No dia seguinte, porém, o senhor
Guerreiro felicitara-os pelo êxito da viração. Os pitiús
comer-se-iam ao jantar, ficando os tracajás de reserva para a
semana vindoura. E talvez mesmo seu Juca, se viesse, como
dissera, no fim do mês corrente, pudesse ainda saborear um
pedaço de tartaruga, Estavam os dois na varanda e Alberto
lobrigou, lá longe, nacurva do rio, grande rolo de fumo a
fugir para o céu - Um navio..
  O senhor Guerreiro afirmou-se, mas os seus olhos cansados já
mal viam à distância:
  - Deve ser o Sapucaia.
  - Deve ser, deve; tem o cano da Companhia  -Talvez traga o
fornecimento que seu Juca ficou de mandar.. - aventou o
guarda-livros.


                            -225-


  Mas não. Uma vez ante as palmeiras, o barco começou a
silvar, em pedido de canoa. Era apenas correio, já se sabia.
Quando os «gaiolas» não vinham encostar a proa ao barranco
acidentado, é porque só traziam correspondência para o
seringal.
  Rema, rema, Alexandrino foi recolher, à boca do portaló, as
cartas e os jornais. E de novo o Sapucáia, com os sibilos da
despedida, fez voltejar na água as suas quatro palhetas.
  Havia, entre o que fora recebido, carta para Alberto. Era de
sua mãe e ditosa como nunca. Leu-a ele debruçado na janela do
escritório, tendo à frente os crotons e as flores brancas do
jasmim; atrás, o senhor Guerreiro, devorando os jornais
recém-chegados e a comentar:
  - A borracha continua mal... No dia nove, a quatro mil e
oitocentos... No dia dez - deixe ver - a quatro mil e
novecentos. No dia catorze, desceu, de novo, a quatro mil e
quinhentos. E não passamos disto!
  Alberto não Lhe dava atenção. Prendia-o a carta materna, com
a notícia de que os republicanos haviam, enfim, resolvido
amnistiar os insurrectos de Monsanto. Ele podia, pois,
regressar livremente, quando lhe aprouvesse. Mas que fosse
depressa, que ela desejava vê-lo e só seria feliz assim que o
tivesse ao seu lado. Concluía afirmando que muitos dos
monárquicos exilados em Espanha tinham já voltado e que a
amnistia trouxera aos republicanos grandes simpatias.
  Alberto leu, releu, os olhos húmidos de emoção, o passado a
ressurgir, vivo, vivo e fascinador como nunca.
  "Os republicanos. Os monárquicos."
  Tudo aquilo lhe soava imprevistamente a oco, longínquo e sem
sentido. Arrefecera-Lhe a paixão, as suas antigas ideias
pareciam-Lhe de tempos remotos, dum outro eu que se perdera e
esfumara na lonjura. Examinava agora, a sangue-frio, a sua
causa vencida e nenhum ódio guardava para os adversários que
combatera anos antes. O que desejava, sobretudo, era ver o
cenário perante o qual eles representavam.


                            -226-


As ruas de Lisboa, as salas da Faculdade, os primeiros
condiscípulos, a sua casa e sua mãe. A mãe! Como lhe custaria
pouco o acto, outrora inadmissível, de renunciar às velhas
aspirações, se tanto fosse necessário, para volver à terra
distante! Cada vez sentia menos o domínio das teorias que o
haviam forçado a emigrar e parecia-lhe mesmo que sobre elas se
iam condensando, de modo ainda mal definido, uma razão
diferente e um sentimento de justiça nova, mais profunda e
mais vasta. Em muitas das suas expressões, a vida rastejava
ainda, em tanto mundo e ali mesmo, à altura dos pés humanos; e
não era decerto com os velhos processos, já experimentádos
durante dezenas de séculos, que ela poderia ascender aos
níveis que o cérebro entrevia. Não era, decerto, no que estava
feito, era no que estava por fazer, que o homem viria a
encontrar, talvez, o melhor de si próprio.
  Com o ruído da cadeira, o senhor Guerreiro, ao levantar-se,
interrompeu-lhe a divagação. Alberto guardou a carta no bolso
e veio à secretária reabrir o contas-correntes. Faltava-lhe
ainda seiscentos e vinte mil réis para quitar-se de vez com
Juca Tristão. Lápis em punho, pôs a calcular, sem margem
larga, o tempo indispensável para o resgate. Quinze meses,
dez, porventura, se lhe aumentassem o ordenado e ele fizesse
economias. Não aspirava a levar coisa alguma. Bastar-lhe-ia a
passagem para Manaus e de lá para Lisboa. Mesmo em terceira
classe, seria já felicidade, pois a ideia do regresso tudo
absolvia. E em Lisboa não morreria, certamente, de fome. Daria
explicações, faria o mais que fosse preciso, para não
sobrecarregar a mãe. Havia de viver e concluir o curso, que
outros, com menos possibilidades ainda, também viviam e se
formavam.
  Via-se já, com grande alvoroço íntimo, a desembarcar em
Lisboa e a enternecer-se ante a cidade prenhe de recordações:
- Foi aqui que me sucedeu isto, foi ali que me sucedeu
aquilo..."  Depois eram os braços da mãe, chorando e velhinha,
em delirante contentamento.


                            -227-


  Mas que diriam os amigos, à mesa do café: ele a falar do que
vira e do que fizera, dos seus heroísmos anónimos e das suas
abominações. Duvidariam, por certo, de tudo quanto não o
denegrisse ou tivesse a expressão fabulosa da brenha
inconcebível. Quem ia acreditar que se podia cortar o peixe
com um facão, dentro da própria água, quando os cardumes
subiam o rio?
  Aproximou-se da janela e atirou para o quintal, para longe,
onde não os visse e não o tentassem, a bolsa do tabaco e o
livro de mortalhas. Não fumaria mais, não gastaria, dali em
diante, um só vintém economizável. Havia de regressar se não
morresse, se as febres o respeitassem como até então sucedera.
Havia de regressar!
  Não pôde, por mais tempo, reprimir a sua alegria.
  - Tive uma boa notícia de Portugal. - desabafou.
  O senhor Guerreiro, que já estava debruçado sobre o Razão,
levantou a cabeça para ouvir.
  - Fui amnistiado. Já posso voltar quando quiser.
  - E então?
  - Então...
  Teve um vago sorriso:
  - Logo que tiver dinheiro para a passagem...
  Acercou-se e mudou o tom da voz:
  - Eu queria pedir-Lhe que dissesse alguma coisa a seu Juca,
quando ele chegasse, sobre o meu ordenado. Se isso não lhe
custar. A ver se ele mo aumentava.
  - Lá custar não me custa! O pior é que, com a descida da
borracha, ele não deve estar para liberalidades.
  - Eu contentava-me com pouco. Mesmo só vinte ou vinte e
cinco mil reis a mais.
  - Vamos a ver! Vamos a ver! Eu farei tudo quanto for
possível. Então os seus correligionários jápodem regressar à
terra?
  Alberto mostrou-lhe a carta e o recorte do jornal que sua
mãe lhe enviara. O guarda-livros leu e aprovou:


                            -228-


  sim, senhor, estava muito bem; é justo, porque defender
ideias não era crime nenhum. Ele próprio, um dia, em Manaus,
quando trabalhava na casa Andersen & C, entrara numa
conspirata contra o governador do eStado. Mas não chegara a
ser preso, porque, antes do desfecho, a sua vida modificara-se
e ele fora para Maués.


                            -228-


  Não mais durante o dia Alberto teve calma. O seu espírito
seguia, exultado, a rota da cidade nativa. Tudo agora lhe
parecia fácil: mais uns meses ali e novamente trilharia as
ruas de Lisboa.
  À tardinha, cerrado o escritório, meteu-se no seu quarto,
para fruir a sós a nova alvoroçante e os projectos não menos
excitantes que ela carreava. Ergueu o mosquiteiro e
estendeu-se na rede, com um pé de fora a balanceá-la, enquanto
ele assobiava ou cantava, baixinho, como nos momentos
Lisboetas em que se fatigava de estudar.
  Ao lusco-fusco, uns passos leves soaram no corredor. Alberto
apurou o ouvido. O João não devia ser. Tinha o andar mais
forte e ainda era cedo para o jantar. Tiago também não. Ah, é
Dona Vitória.
  A preta sexagenária, de carapinha toda branca e pele sulcada
de gelhas, vinha pela roupa a lavar. Era mãe de Alexandrino,
comadre de toda a gente, dele próprio também, graças a velha
cerimónia sobre uma fogueira crepitante, na véspera de São
João. Comemorava-se o santo, com festança pitoresca, entre
todos os párias. Nessa noite tradicional, eles saíam do mais
espesso da brenha e dirigiam-se à margem do rio, para folgar
com o boi-bumbá. A caricatura do bicho tinha esqueleto de
madeira e vistosos panos simulavam o seu coiro. ao longo do
dorso e entre os chifres, aproveitados de boi real que morrera
ou fora morto, prendiam-se nacos de espeLhos e quinquilharias
que tivessem brilho e cor. E era tanto mais famoso e discutido
o boi-bumbá quanto mais se revestisse de bugigangas. A chita
que o cobria chegava, como saia pregueada, até o chão, a
disfarçar a ausência das quatro patas, enquanto lá dentro


                            -229-


se escondia, adaptando a armação às costas, um dos folgasões.
À sua frente, não menos estapafúrdias e adornadas, outras duas
personagens completavam a pantomima. Eram o Pai Francisco e a
Mãe Catarina, bons cearenses, um que envelhecia e outro que se
vestia de mulher para a circunstância - e ambos incansáveis
como o parceiro que se agitava, toda a noite, no interior do
bicharoco fantástico.
  O boiy começava a dançar ao som de matracas rala-ralas,
réplicas e tréplicas do extravagante casal que o acompanhava
sempre nas suas evoluções coreográficas. De quando em quando,
era certo, o saltarino erguia a saia do mostrengo policrómico
e, deitando de fora a cara lustrosa de suor, bebia quanta
cachaça Lhe davam. Esse intervalo aproveitavam-no os
habitantes do paraíso para se tornarem uma só família.
  Quem queria padrinho, compadre, primo ou tio, sacava um
lenço, segurava uma das pontas, dava a outra ao futuro parente
e, três vezes seguidas, passava-o sobre uma fogueira,
pronunciando solenemente:
  - São João, São Pedro e São Paulo e todos os santos da corte
do céu sirvam de testemunha que seum Fulano é meu compadre
  Em derredor, avermelhados pelo fogo, juntavam-se cantadores
da velha tradição. JuCa, quando estava ali, e o guarda-livros,
senhores de muita categoria, eram os mais solicitados.
Padrinhos de seringueiros sem conta, haviam de dar bênção toda
a vida sempre que um dos afilhados se aproximava.
  Gente simples, saída de boqueirões primitivos, o acto
adquiria, para ela, efeito de rito sagrado - e mais depressa
nhá Vitória deixaria cortar as orelhas do que estraçalharia o
que fora herdado como um dogma.
  A Alberto, porém, tudo lhe parecia viável nesse dia de sorte
e de júbilo, em que se lhe abriam de novo as fronteiras da
terra distante. Várias vezes já, quando a sua carne rugia
mais, admitira a hipótese de abraçar aquele corpo envelhecido
e sofrera do mesmo desejo que via assomar aos olhos


                            -230-


dos seringueiros, sempre que topavam nhá Vitória. Mas
resistira, sempre, pesando e repesando, no vácuo deixado pelo
pudor foragido, as dificuldades da empresa. Agora tudo isso se
diluía. A velha preta estava ali, a sós com ele; no seu peito
enfebrecido, soavam mil esperanças de triunfo e era propícia,
como nunca, a sombra da noite que caía.
  Levantou-se da rede e dirigiu-se para a sua mala, onde
havia, sobre a tampa, lugar para dois.
  - Sente-se aqui, nhá Vitória.
  E ao lado dela, em cavilações sucessivas, com a mão a
afagar-lhe o engelhado braço, foi experimentando o seu
caminho.
  Mas a velha ergueu-se de repente, ao compreender a intenção:
  - Você é um sem-vergonha! E é você meu compadre! Se isso é
coisa que se diga a uma mulher da minha idade! Deus lhe há-de
castigar! Lave você a sua roupa, que eu, de hoje em diante,
não pego mais nela.
  Alberto tentou acalmá-la, pródigo em desculpas, loquaz e
doce no desagravo. Nhá Vitória estava, porém, irritadíssima.
  - Marinheiro safado! Só não conto tudo ao meu filho, porque
ele lhe tirava a vida!
  E saiu, agora de passos que a ele pareciam demasiado sonoros
no corredor já penumbroso.
  Humilhado, a carne vencida por aquele desfecho, Alberto
começou a transitar duma parede à outra do quarto. Um confuso
desejo de contradição, de desvalorizar-se ainda mais a seus
olhos, como se daí lhe pudesse advir algum alívio, fê-lo
deter-se em frente do pequeno espelho que brilhava, suspenso
dum prego, ao lado da janela. Viu o seu rosto magro e
comprido, o olhar perturbado, o cabelo em ondas, farto e
negro; e pareceu-lhe repugnante que essa imagem tão familiar
fosse a do mesmo homem que ele havia sido pouco antes, que já
tinha sido outra vez e voltaria porventura a ser mais vezes
ainda se não partisse dali.


                            -231-


Afirmava a si mesmo que a responsabilidade não era dele, era
do meio, era essencialmente da Natureza, mas o seu
amor-próprio continuava vexado por aquela nova acção de
aviltamento. Um instante, às suas faces, agora frequentemente
barbeadas pelo filho de nhá Vitória, sobrepuseram-se as faces
sujas de barba que ele e os outros seringueiros traziam,
desmoralizadamente, em Todos-os-Santos, durante a semana
inteira, por vezes durante semanas a fio. "E para quê o
contrário, se todos eles eram vítimas, se não havia ali
presenças femininas a estimularem a presunção dos homens, se
não havia exemplos a seguir, para quê se lentamente a selva
impunha o regresso à negligência, o retrocesso dos
civilizados, como se estivesse empenhada em reincorporá-los na
selvageria de onde se tinham evadido?" Nenhum dos argumentos
que fabricava, nem mesmo os dias libertos que ia imaginando,
ansioso de vivê-los, lhe haviam ainda saído do espírito quando
João chamou do corredor, para o jantar.
  Encontrou o senhor Guerreiro passeando na varanda, o que não
era, àquela hora, seu costume. E, logo que dele se aproximou,
o guarda-livros deteve-se, perguntando-lhe em voz baixa:
  - Que foi isso com nhá Vitória?
  - Nada.
  - Ela disse-me que não lavaria mais a sua roupa.
  Alberto ficou calado.
  - O senhor precisa de ter cautela - tornou Guerreiro, com
modo grave. - É um conselho que Lhe dou. Ò Alexandrino faz
tudo quanto a gente lhe diz, mas está longe de possuir bons
fígados. É capaz de correr grItando por socorro, diante do
fogo-fátuo, mas é muito capaz também de fazer coisas
horríveis. Os outros respeitam-lhe a mãe, não por ela ser
velha, mas porque têm medo dele.
  - Foi uma loucura... - Vamos; vamos comer. Eu hei-de falar a
nhá Vitória e tudo se há-de arranjar, com certeza.


                            -232-


Mas, para outra vez, tenha cuidado.
  Fosse verdade ou ilusão, Alberto julgou perceber, no rosto
de Dona Yáyá, quando se sentou à mesa, que ela já sabia o que
se passara. E a humilhação renasceu, aumentou logo,
transformando-lhe a naturalidade dos gestos e das palavras.
Sentia-se ainda mais diminuído, mais enxovalhado do que antes.
Debalde o senhor Guerreiro tentava dar à conversa, a feição de
todos os dias, debalde porque ele compreendia que Dona Yáyá
pensava no episódio e o seu olhar fugia dos olhos dela, como
dum par de brasas.
  Reagiu entre duas garfadas, procurando justificação para o
seu procedimento: cQue tinha ela com isso? Não era natural que
um homem como ele, vivendo a juventude, buscasse o amor que
lhe negavam?
  Mas o sentimento de vergonha persistio, e, com ele, uma
revolta latente contra as circunstâncias, uma vergonha que o
levava a desistir de toda a trama de sedução futura. Podiam
vir as sementes, que tudo estava acabado! Rebaixara-se
demasiado e era até indecente que mesmo naquele momento
estivesse ainda a pensar na mulher do seu amigo.
  Sorvida a chávena de café, alegou, como na noite memorável,
ténues motivos para ausência - e saiu. Junto do seu quarto,
sentou-se nos degraus que ligavam o fim do corredor ao quintal
e deixou-se ficar ali, febril, nervoso e torturado. O vulto de
Alexandrino foi-se esboçando, criando corpulência, no cérebro,
nos olhos, dir-se-ia que na própria escuridão que o cercava.
Via-o nos seus mil ofícios, a tudo se adaptando, alto,
mestiço, espadaúdo, os beiços secos, a dentadura muito cerrada
e muito branca. Via-o nitidamente, sobretudo quando
domesticava os potros, as longas pernas cingidas à barriga do
animal, o relho na mão, desferindo constantes golpes.
  Ferido pelas esporas e com aquele peso intruso que o seu
lombo nunca suportara, o garrano ora se dobrava,


                            -233-


formando bossa de dromedário, ora se distendia em pulos
sucessivos e coices sem descanso. Carecia de grande perícia e
não menor coragem quem se escanchasse sobre o dorso agitado.
Para Alexandrino, porém, aquilo parecia uma diversão: cara
alegre, os dentes ferrados no lábio inferior, ia saltando, com
a montada, por todo o descampado e via-se que gozava fazendo
sofrer o potro, ao esporear-Lhe profundamente o ventre, até
sangrar.
  Sim, talvez nhá Vitória nada dissesse, se não por ele, pelo
filho, pois não queria, decerto, vê-lo metido em crimes. "Mas
se dissesse... acabou-se! Não lhe dava medo!" - pensou
Alberto, com azedume de ânimo, decidido a desligar-se, de
qualquer modo, da vida que mais uma vez lhe parecia
degradante. O senhor Guerreiro tinha razão, não apenas no que
dissera, mas sobretudo no que calara. "Que fazer, porém, que
fazer quando a carne açulada turbava o discernimento até aos
mais sensatos? Não havia certamente limite algum para as
baixezas a que um ser humano podia descer, se o escravizavam e
privavam de tudo quanto era essencial à vida".
  Pisava e repisava o seu vexame, abrindo novas veredas no
solilóquio, agora mais revoltado contra o regime ali existente
do que contra ele próprio e cada vez com maior desejo de
fumar. "Se tivesse, ao menos, um Cigarro!"
  Pensou ir pedi-lo ao cozinheiro, decerto ainda levantado
àquela hora, mas conseguiu sofrear-se. Entrou no quarto,
acendeu o farol, despiu-se vagarosamente, quase de todo alheio
ao que fazia - e deitou-se. FoLheou os jornais que o senhor
Guerreiro lhe emprestara de manhã, abriu depois o livro que
andava lendo - mas não fixava nada. Apagou, por fim, a luz e,
sob a volta lenta das horas, pôs-se a voltar na rede, para a
direita, para a esquerda, até alta madrugada, a sua cabeça
enfebrecida e o seu desespero.
  Acordou com a mesma ideia que lhe surgira durante a insónia.
Sim, porque não?


                            -234-


A sua mãe compreenderia. Compreenderia perFeitamente,
coitadita! E era tão pouco, tão pouco, que não valia o
sacrifício dele. Que ela o pedisse emprestado ou empenhasse
alguma coisa que ainda possuísse, uma das suas velhas jóias,
se ainda as tivesse. Ele não podia... mais, não podia mais!
Pagaria tudo depois, sustentá-la-ia sempre, trabalhando dia e
noite, fosse no que fosse, mesmo a engraxar!
  Pouco depois escrevia:
  Minha querida mãe, minha querida mãezinha:



                            XIII


  OS homens chegaram estafados e suarentos sob o peso
desconforme. Mesmo só com um na rede, era esforço valente
levá-la assim, enfiada num pau, tantas léguas de seguida. Com
dois, o suplício aumentava e, ao atingir o Paraíso, os ombros
iam derreados.
  Ali mesmo, à sombra da sapotilheira, depuseram o fardo e as
suas mãos correram à fronte, a deitar fora o suor.
  O Nero, que estava na varanda, desceu logo de rabo curto
espetado no ar e focinho baixo, em investigação. Chegou,
cheirou, deu uma volta em redor da rede e foi sentar-se na
escada, a olhar, curiosamente, para o grande embrulho.
  Mas João, que da cozinha tinha visto os dois seringueiros
passarem, acudia já, alarmando a casa inteira:
  - Seu Guerreiro! Seu Guerreiro! Seu Alberto!
  E, da própria varanda, interrogou Manduca:
  - Quem foi?
  - Foi o Procópio...
  - Ah! É só um?
  - O outro fui eu que o matei.
  Já se encontravam ali o senhor Guerreiro, Alberto e
Alexandrino e ao longe pernejava, naquela direcção, o vulto de
Tiago.


                            -236-


  Manduca inclinou-se e abriu a rede. Lá jaziam dois homens,
um sem cabeça, o outro robusto e bronzeado, de longo e luzidio
cabelo negro, como Alberto nunca vira. Estava completamente
nu, com um pequeno círculo avermelhado perto do coração e
também levemente sangrenta, pela onda da hemorragia interna, a
boca semidescerrada. Do decapitado, que se encostava a ele,
nem a veste se reconhecia: era uma crosta de sangue, já muito
seco, que se estendia por todo o tronco e vinha espraiar-se,
em manchas escuras, junto das calças de brim.
  - Como foi? Como foi? - quiseram todos saber.
  Manduca sentou-se no banco que rodeava a sapotilheira.
  - Com licença, seu Guerreiro, que eu venho mesmo acabado. -
e contou:
  - O Procópio foi o primeiro a tirar o leite e estava no
defumador quando os bichos chegaram. Eles, então, o cercaram e
mataram logo. Ficou crivadinho de frechas que nem um
paliteiro. Quando eu cheguei ao sítio, ouvi um barulho dos
demónios. Me escondi detrás dumas árvores pequenas e me pus a
olhar. Os índios já tinham a cabeça do Procópio enfiada numa
vara e iam aos pulos para a barraca. Que berraria, minha
gente! Outros iam escangalhando mesmo o mandiocal. Meti o
rifle à cara e pum! pum! pum! Eles pararam, a farejar de que
lado vinham as balas, e depois correram para a banda onde eu
estava, mandando mais frecha do que fruto tem esta
sapotilheira. Mas, da outra banda, aqui o Zé Preguiça, que
chegava da estrada, começou também aos tiros. Então eles
ficaram atrapalhados. Uns frechavam para o meu lado, outros
fugiam, a olhar para trás. Eu vi o tugsua e lhe sapequei uma
bala. É este que está aqui.
  - E depois?
  - E depois, seu Manduca?
  - Depois, o bicho caiu logo, com um grito de pôr os cabelos
em pé ao cabra mais valente, e os índios vieram socorrer ele.


                            -237-


Mas, quando se convenceram mesmo que não podiam levar o corpo
do tuxsua, porque eu e o Zé Preguiça estávamos sempre mandando
bala, fugiram aos saltos que nem um bode!
  - E eram muitos?
  - Eu não contei, mas eram mais de cem. Aqui o Zé Preguiça
ainda baleou um deles, que foi para o mato, agarrando-se ao
arco e de perna no ar, como um socó.
  O senhor Guerreiro e Alberto abaixaram-se para analisar
melhor.
  - E as penas? Ele não trazia penas na cabeça? - perguntou o
guarda-livros.
  - Se trazia! Um capacete vistoso, que logo me disse que era
o tuxsua!
  - Onde estão?
  - Nós deixámos lá. Queria elas, seu Guerreiro?
  - Queria.
  - No domingo, trago. Devem estar machucadas, porque as tirei
com força da cabeça dele.
  Para atenuar, ali mesmo, o episódio, Guerreiro procurou dar
destino a cada um.
  - Bem. O Manduca e o Zé vão comer. Ó João, leve-os consigo.
E você, Alexandrino, vai abrir as covas.
  - Só para o Procópio...
  - Para os dois.
  - Para os dois? Índio em cova de cristão?  melhor deitar o
bicho ao rio, para as piranhas jantarem.
  O guarda-livros não quis afrontar as vidas que tinham nos
parintintins um inimigo implacável e aparentou transigir:
  -Pois sim. Mas logo emendou:
  - Não. O melhor é fazer uma cova à parte. Fora do cemitério
e sem cruz. É assim que se enterram os herejes.
  - Cá por mim, atirava com ele à água e estava tudo pronto!


                            -238-


  Tiago, que se conservava a distância, de olhos fixos
voluptuosamente sobre Procópio, não tendo ouvido bem,
aproximou-se a inquirir:
  - Você quer deitar ele ao rio?
  - ao Procópio, não; ao índio - disse, de mau modo,
Alexandrino, que ainda ia teimar na sua.
  - Ele também o merecia. - proferiu Tiago.
  A indignação estrangulou, por um momento, a voz de todos
eles; e ficaram a olhar, em silêncio, para o velho negro, cuja
boca de sapo repetia:
  - Esse Procópio também o merecia, pois era muito malandro.
  A revolta do senhor Guerreiro emergiu, finalmente:
  - Cale-se! Se diz mais uma palavra, mando suspender a
cachaça! Vá ser miserável para casa do diabo!
  - Eu não digo mais nada, branco; mas que ele era malandro,
era! - E afastou-se, arrastando, devagar, a sua perna coxa de
mefistófeles de ébano.
  - Vá, Alexandrino, vá fazer as covas. E vocês vão almoçar.
Depois, venham à loja, para se aviarem de balas.
  Desfeito o grupo e cobertos novamente os cadáveres, só
ficaram ali, no banco, sob a sapotilheira, Alberto e o senhor
Guerreiro, que afirmava:
  - Eu, às vezes, sinto pena por este pobre diabo do Tiago.
Outras vezes, enoja-me o ódio que ele tem a quem brinca com o
seu defeito. O culpado é seu Juca. Se o metesse na ordem e
proibisse os seringueiros de o tratarem por Estica, acabava-se
com isto. Mas qual! Ele próprio dá o exemplo. Como faz do
Tiago o que quer, não se importa com o que ele faz aos outros.
  - Seu Juca parece que gosta muito dele.
  - Gosta, à sua maneira. E como o Tiago sabe isso, abusa. A
seu Juca, é capaz de dar a vida; aos outros, por uma simples
brincadeira, é capaz de os matar.
  O Nero veio sentar-se junto deles e as moscas pousavam já
sobre a rede que envolvia os mortos.
  - Que pensa o senhor fazer agora?


                            -239-


  - Que penso fazer?...
  - Em Popunhas...
  - Nada. Seu Juca está para chegar e ele que resolva. E pouco
poderá resolver. Antigamente era costume organizar um grupo de
homens bem armados e mandá-los em perseguição dos parintintns.
Mas o Rondon escreveu a pedir que não se tornasse a fazer
isso. E eu acho que o seu pedido é justo. Está provado que
estes índios não têm medo e serão precisos muitos anos e
muitos sacrifícios para civilizá-los. Mandar quatro ou cinco
homens persegui-los, é trabalho inútil. Só lhes acirra o ódio
e mais nada. Eles podem afastar-se por algum tempo, recolhendo
à taba, porque é apenas um bando que vem atacar os centros.
Mas, um dia, voltam. Entendem que esta terra é deles, que nós
somos aqui uns intrusos e não nos perdoam.
  - A tribo dos parintintins é grande?
  - Diz-se que sim, mas ao certo ninguém sabe. Eles atacam e
em seguida fogem para os fundões da selva, onde ninguém vai.
Não creio que este fosse o chefe supremo, como o Manduca
supõe. Geralmente, os tuxsuas das outras tribos só se deslocam
para grandes empresas. É natural que nos parintintins aconteça
o mesmo. Este índio devia ser uma espécie de capitão. O
verdadeiro chefe está, com certeza, a esta hora, muito
descansado na sua taba. Eu penso que os parintintins são
muitos. Mas se são poucos, então é de admirar ainda mais a sua
extraordinária coragem. Nas várias expedições punitivas que se
fizeram contra eles, muitos dos expedicionários ficaram por
lá, mortos. Se alguns escaparam, foi quase por milagre. As
flechas podiam mais do que as balas.
  - E como será a vida deles?
  - Também não se sabe ao certo, pois sobre os parintintins há
muitas fantasias e a maior parte das coisas que se dizem são
lendas. Mas calcula-se, pelos costumes das outras tribos, que
eles vivem em igualdade, excepto o tuxsua e os seus capitães,


                            -240-


E gente sem ambições. Roubam o que brilha, quando assaltam os
seringais, mas o que desejam, sobretudo, é destruir o que
pertence aos que lhes ocuparam as terras. Não lhes interessa o
comércio e daí a grande dificuldade em os civilizar.
  Calou-se o senhor Guerreiro um momento, como se reflectisse
ainda sobre as suas últimas palavras ou o pensamento lhe
desertasse para as temerosas lonjuras que elas sugeriam.
  - Mas o que fez o Rondon? - insistiu Alberto, naquele
pequeno silêncio, crespado de dúvidas.
  - Bem. Este rio já teve dois grandes romances. Um, foi a
construção da estrada de ferro Madeira-Mamoré. Levou quase
meio século a fazer-se. Os homens chegavam e as febres - zás -
matavam eles. Morriam às centenas. Alguns trabalhadores que
fugiam, tremendo com sezões, eram mortos também pelos índios
de lá, que são de outra tribo. As companhias faliam e o
material ficava a apodrecer. O dinheiro que se gastou naquela
estrada de ferro dava para fazer uma vinte vezes maior. E
outro romance foi a tentativa de Rondon para civilizar os
parintintins, sem empregar violência. Ele encarregou um
capitão, chamado João Portátil, de se aproximar, com um grupo
de homens, das terras deles. Não havia ainda muitos anos,
Rondon tinha pacificado outra tribo feroz, os Nhambiquaras,
quando andava a construir com soldados e oficiais, no meio da
selva, a linha telegráfica que vem de Mato Grosso a Santo
António. Ele não queria que se matasse nenhum índio, mesmo
quando os índios matassem homens civilizados. Alguns oficiais
não concordavam com aquilo, mas Rondon se impôs a eles. E
disse ao capitão Portátil que devia fazer a mesma coisa com os
parintintins. Rondon é um homem de boas ideias e simpático,
que só deseja a confraternização com os índios. Eu lhe falei
várias vezes, no Crato e aqui mesmo, a bordo dum «cgaiola».
Mas a expedição às terras dos parintintins não foi feliz. O
capitão Portátil adoeceu gravemente e ainda por cima se feriu
numa queda que deu. Já estava perto das tabas, mas teve de


                            -241-


voltar para trás, transportado aos ombros do seu pessoal. Ouvi
dizer que ele e os seus homens haviam chegado tão esfarrapados
e com tantas chagas nas pernas e nos braços, que pareciam
mesmo uns desgraçados.
  O Senhor Guerreiro interrompeu-se ao ver Dona Yáyá aparecer
na varanda e olhar, intrigadamente, para o fardo que se
expunha junto deles.
  - Com licença! Eu, depois, lhe conto o resto. - E já de pé,
abreviou: - Desde então, até hoje, tudo continuou na mesma.
  Alberto viu o guarda-livros caminhar ao encontro da mulher
e, com explicações que ele não ouvia, conduzi-la para dentro,
evitando-Lhe o espectáculo confrangedor. Ergueu-se também,
acercou-se do rio e começou a passear ao longo da margem. A
recordação da sua estada em Todos-os-Santos, com a constante
ameaça daquele perigo, amarfanhava-o ainda, dolorosamente. Ah,
quando ele pudesse recordar, longe dali, o pesadelo! Que
sensação teria quando pensasse naquilo em Lisboa, à mesa
solitária de café, ou subindo sozinho a Avenida da Liberdade,
como fazia outrora, ao cair da noite, vendo os pneumáticos dos
automóveis luxuosos e as bolas de borracha com que as crianças
brincavam? Sim, a selva era bela, majestosa, mesmo
deslumbrante. E era rica - havia de ser fantasticamente rica
também, mas um dia - um dia que vinha ainda longe. Entretanto,
toda a sua grandeza esmagaria, toda a sua deslumbrância seria
volúpia do primeiro contacto, logo desvanecida pela monotonia;
e os anónimos desbravadores iriam caindo, inexoravelmente, sob
as febres palustres, traspassados pelas flechas envenenadas,
desvairados pela ausência do amor - escravos, pobres,
miseráveis, ali onde a natureza erguia as suas mais
fastidiosas pompas!
  O Alexandrino dobrava-se, agora, sobre a rede. Tornou a
abri-la e seus braços ergueram o cadáver de Procópio. Logo,
num só arranco, pô-lo em cima do ombro. O Nero veio de novo
olhar e começou depois a lamber a boca e o peito do índio.


                            -242-


Mas Alexandrino já se afastava. Era grotesco, no seu macabro,
o corpo sem cabeça que ele levava às costas, hirto, negrusco e
com um enxame de moscas a persegui-lo denodadamente.
Entretanto, farejando comezaina lauta, os urubus estendiam,
curiosos, de sobre o cajazeiro, o pescoço depenado e
asqueroso.



  No domingo, Firmino apresentou-se mais cedo, enfiou a cabeça
no escritório e, ao certificar-se da ausência do
guarda-livros, chamou em voz baixa e tímida:
  - Seu Alberto. Seu Alberto.
  - Ah, é o Firmino! Como vai? - E vendo a tristeza da sua
expressão: - Que lhe aconteceu?
  - Nada, seu Alberto. Você está mesmo bom?
  - Cá vou indo. E o Firmino?
  - Eu. Assim, assim. Queria conversar com seu Alberto.
  - Diga! Diga!
  - Queria falar em particular.
  Alberto insistiu:
  - Sucedeu-Lhe alguma coisa?
  Firmino não respondeu.
  - Bem, espere um momento, que já venho. Olhe, vá andando
para o meu quarto, aí pelo corredor. Eu já lá vou ter.
  Que seria, que não seria, coisa boa não era, pela certa,
pois nunca vira Firmino com tão amargurada cara.
  Alberto reuniu, sob o frasco da goma, todos os papéis
espalhados na mesa e saiu, encostando a porta.
  De novo perante o amigo:
  - ASsente-se, que eu fico aqui, e ponha, se quiser, o
chapéu; esteja à vontade - e quedou-se a escutar quanto dizia,
em voz confidencial, o antigo companheiro.


                            -243-


  Firmino falou, falou, numa revelação de todo o seu drama e
num secreto apelo à solidariedade que precisava.
  Alberto compreendia-o fraternalmente. Sim, tinha carradas de
razão e, no seu lugar, ele faria a mesma coisa. Se havia que
admirar, era a sua longa resistência na brenha solitária.
  - Está bem, Firmino; eu arranjo a lima.
  - Se não dá muito incómodo. Se dá e se pensa que podem vir,
um dia, a saber que foi seu Alberto, eu faço de outra maneira.
  - Não, não dá. E que dê! Eu arranjo a lima.
  - Muito obrigado. É que, para arrancar da canoa a tábua com
a corrente, faria muito barulho e podiam acordar e descobrir
tudo.
  - Eu deixo-a no pé do cajazeiro e o Firmino, assim que
serrar a corrente, põe-na lá outra vez. De manhã vou buscá-la
e meto-a no seu lugar. Mas você já pensou se não seria melhor
pedir que o mudassem de centro? Para o Paraisinho. Lá, os
índios vão menos - não é verdade? - e há estradas sem
seringueiros. Assim, sozinho, em Todos-os-Santos, é que não
está bem.
  - Pensei, pensei. Mas, já agora. No Paraisinho é a mesma
coisa. Não se sai mais daqui. Se passam os anos e é como se
estivéssemos sempre no mesmo dia. Estou resolvido: vou para o
Machado. Se tirar lá mais galões, pode ser que arranje saldo.
Pouco. não tenho fé em arranjar muito; só quero que chegue
para eu voltar ao Ceará.
  - E quando é que o Firmino queria ir?
  - No domingo que vem. Depois de seu Alberto me aviar, eu
fingia que voltava para o centro e me escondia à beirinha do
mato. Como ao domingo há, muito cearense para cá e para lá,
não se desconfia. É melhor que num dia de semana.
  Ante a súbita ideia, Alberto hesitou:
  - Talvez fosse melhor...
  - Quê, seu Alberto?


                         -244  245-  


  - É que. Sim, talvez fosse melhor o Firmino esperar que seu
Juca voltasse.
  - Porquê?
  - Para não comprometer o senhor Guerreiro. Ele não tem
culpa, não lhe parece? Mas seu Juca sempre há-de pensar que,
se estivesse cá, o Firmino não fugiria. Ora a verdade é que
você tanto pode fugir agora, como depois de ele chegar. Da
maneira como pensou a coisa, não há dificuldades.
  As últimas palavras teciam já o arrependimento. A visão da
clareira em silêncio, no olvido de Todos-os-Santos, mais
sinistra do que um pego e terrível na sua permanente solidão e
no seu perigo, fê-lo arrepiar da defesa do guarda-livros. Não,
não havia o direito de protelar por mais tempo aquela legítima
ânsia de liberdade!
  - E daí, pensando bem... o Firmino faz o que entender. Vai
quando quiser. Se quiser no domingo, eu lá deixarei a lima.
  Mas já o mulato renunciava:
  - Não, não, seu Alberto. Me parece bem. Eu vou depois de seu
Juca chegar. Não quero que seu Guerreiro tenha incómodo por
mim.
  Alberto repetiu:
  - O Firmino faz o que quiser. Veja lá: se acha melhor ir no
domingo, não deixe de ir. Eu disse-lhe aquilo por dizer.
  - Bem sei, seu Alberto. Mas você tem razão. Eu vou depois de
seu Juca vir. Quando me resolver, Lhe digo.
  - Está combinado. - E vendo, sobre a mesa, os frutos que ele
lhe trouxera: - Muito obrigado pelos puruís! Eu não havia,
reparado neles.
  Deixou Firmino partir e ficou ainda um momento no quarto,
para que não os vissem juntos. Ficou a remoer, amofinadamente,
quase com remorsos, a sua intervenção a favor do
guarda-livros. "Se, entretanto, os índios fossem a
Todos-os-Santos e dessem cabo de Firmino?" Podia muito bem
suceder.
  Saiu, apressado, com o desejo de lhe falar novamente  e
convencê-lo a não desistir do seu plano inicial. Mas Firmino
já não se encontrava na varanda. Só à tarde, à hora rumorosa
dos fornecimentos, lhe pôs a vista em cima.
  Estavam muitos seringueiros ao balcão; todavia, conseguiu
murmurar-lhe:
  - Vá, vá no domingo!...
  Firmino fez, com a cabeça, um sinal negativo.



                            XIV



  E não fora dia de semana, toda a gente do seringal se
especaria, boquiaberta, ante a nova legião que se debruçava,
melancólica e já sem curiosidade, no primeiro convés do «Justo
Chermont». Era rebanho copioso, de pele seca, proeminências
ósseas nas faces e olhar mortiço de quem regressa de outro
mundo. Havia também mulherio estranho, daquela mesma cor
amarelenta, e crianças de carita redonda, onde o olhar
enviesado da raças adquiria talhe galante de boneco exótico de
bazar.
  Alexandrino aventara logo que seriam índios amansados pelo
coronel Rondon, pois nunca se vira ali gente civilizada com um
rosto assim.
  Ante a novidade, Juca desmerecia na atenção dos que o
aguardavam, apesar de ele lhes sorrir, lá de cima, debruçado
na amurada da primeira classe.
  - Que gente é aquela, seu Alberto? - perguntou João, cada
vez mais admirado, à medida que o navio se aproximava do
barranco.
  - o jaPoneses.
  - Japoneses? E. é gente como nós?
  - E. O Japão é um grande país. A única diferença é que são
amarelos.
  - então, não são índios?


                            -248-


  - Não! Qual índios! São homens civilizados, que vão plantar
mandioca, cana e milho, aí para cima, nos seringais que dão
poucos galões.
  Há muitos meses já que a imprensa de Manaus vinha
noticiando, com abundosos louvores, a entrega de grandes
territórios amazonenses ao génio agrícola dos japoneses.
Desvalorizada a borracha, a prodigiosa elasticidade do sonho
de grandeza e de ressurreição tivera, enfim, limite. Viera a
grande guerra, dínamo das melhores esperanças, logo desfeitas
perante a certeza de que o material empregado na morte dos
homens, na Europa, não restituiria à vida, tornando escassa a
borracha, os homens sepultados na selva do Amazonas. Viera o
desenvolvimento da indústria norte-americana, milhões de
pneumáticos e câmaras de ar estoirando, num só dia, ao longo
do Mundo - e, contudo, a desvalorização mantinha-se, como um
anátema inconjurável. Debalde, ainda, grandes financeiros dos
Estados Unidos tinham levado para a bacia amazónica o cultivo
científico da borracha e a sua transformação na própria terra
de origem. Era mal sem cura e a ilusão, de tanto esticada,
acabou por partir-se também. Pensou-se, então, que o cadáver
havia engolido, em épocas primárias, inúmeras pedras
preciosas. Era indispensável abri-lo, espostejá-lo, exumando
assim fantásticas riquezas, menos atraentes, porém, do que a
desconceituada, porque obrigavam a maior persistência e
lentidão na conquista. O cearense não servia: chegava sempre
com alvoroço, zupa-zupa, a ânsia de obter dinheiro para o
regresso a dominar todos os seus actos. Ficava, era certo.
Ficava vencido pela desilusão, mas em indolência, em renúncia
a tudo quanto não fossse de êxito imediato. Considerava-se
prisioneiro, sentia-se abandonado e com a resignação forçada
entregava-se ao pessimismo daqueles que viram truncado o
destino.
  O indígena amazónico mostrava-se mais inactivo ainda.
Indiferente, na sua humildade, por todos os bens terrestres,
nem mesmo a extracção da borracha, que fora oiro, o atraira
jamais.


                            -249-


  O país novo, desbravado por todos os hibridismos, fecundado
pelo amálgama, de todos os sangues, mais uma vez carecia, para
viver e prosperar, de recrutar em outros continentes os braços
de trabalho.
  No sul, sobretudo em São Paulo, os japoneses haviam
contribuído para um milagroso desenvolvimento, laborando a
terra roxa e aumentando-Lhe a riqueza quase virgem. Dir-se-ia
que nenhum outro povo tinha a perseverança como aquele,
criadora e confiante no produto do seu esforço, fosse ele qual
fosse. Contagiado pelo exemplo, o governo do Amazonas
resolvera-se, enfim, a oferecer o cadáver do gigante ao
paciente braço nipónico.
  E os japoneses vieram. Chegaram a Manaus para sairem logo
por todas as suas portas, numa irradiação ordenada,
agrupando-se em colónias, nos vários lugares que insinuavam
uma promessa de prosperidade. Demandaram as campinas do Rio
Branco, instalaram-se nas margens do Solimões, do Purus, do
Juruá e, agora, o primeiro bando subia o Madeira.
  Tranquilos, metódicos, deles vinha a ideia de policultura, a
esponja sobre o passado de fortunas e misérias arbitrárias, a
convicção dum futuro sem sobressaltos - e vasto, vastíssimo de
doiradas hipóteses.
  Desinteressado já de Juca Tristão, Alberto fitava os
japoneses, que no espírito dele se sobrepunham agora á
clareira de Todos-os-Santos, dada constantemente para o acto
de encerramento, pela floresta luxuriosa e tirânica. E a si
próprio perguntava se esses ou outros homens, mesmo se fossem
heróicos como tantos dos que os precederam, conseguiriam
subjugar aquela irredutibilidade vegetal antes de novas
descobertas ou invenções da ciência humana; aquela
irredutibilidade que utilizava os próprios fulgores dos
trópicos para acordar a morte nos pântanos e abrir sepulturas
mesmo quando eles pareciam glorificar a vida assombrosamente
multiforme que nela se desenvolvia; aquela irredutibilidade
que protegia dramas e escravidões ou até os provocava,


                            -250-


e tinha vozes que alarmavam a noite pânicamente, na sua
maranha sem fim, em contraste com o silêncio diurno, um
silêncio de espanto coalhado, ao mesmo tempo musical, que
parecia provir da cabeceira de milhões de anos, sempre e
sempre refeito.
  O vapor já amarrara, o comandante Patativa viera debruçar-se
ao ládo de Juca Tristão e pouco depois, cá em baixo, a voz do
mestre ordenava:
  - Prancha fora!
  Foi o senhor Guerreiro o primeiro a entrar e todos os demais
o seguiram. Após os abraços e as exclamações convencionais, de
novidades só havia a presença de Juquinha, que o pai trouxera
a passar ali as férias do liceu. Não se demoraria muito.:
quinze dias apenas, até à chegada do Aymoré, pois não podia
faltar à abertura das aulas, tanto mais que sempre fora um
estudante modelar - disse Juca, com um olhar de satisfação
para o filho.
  Era franzino, tinha a cabeça quase geométrica, o queixo a
morrer em ângulo. Nos lábios delgados, um sorriso seco,
enervante, desarmonizava-se inteiramente com o seu final de
infância.
  Saíram do barco em fila indiana e, mal pisaram o barranco,
Tiago, que ficara ali, estendeu os braços enormes, neles
estreitando Juquinha contra o coração. Era todo um transbordar
de ternura, que nunca Alberto julgara poder existir, tão viva
e quente, no peito mirrado do velho negro.
  Juca Tristão deteve-se, com bonomia:
  - E então para mim, estica, não há nada?
  - Ah, patrãozinho!... que tempo eu não via o Juquinha! Como
ele está grande! E eu que o vi assim pequerritinho, assim.
quando ele trepava às minhas - com uma inflexão mais grave,
acrescentou:
  - E o patrão, como vai? Boa viagem? E Dona Santa?
  - Tudo bem. E tu, como te tens portado? An? Eu hei-de
perguntar aQui ao senhor Guerreiro.


                            -251-


  Sorridente, bem humorado, Juca volveu a tomar a dianteira.
Quando chegaram à parte do barracão que ele costumava habitar
e João correra a abrir, o guarda-livros comunicou-lhe haver
mudado dali a cozinha. Nesse dia, comeriam na outra
extremidade da casa. E como Dona Yáyá, que viera também
cumprimentar, anunciasse que o almoço não demoraria muito,
pois os viajantes deviam trazer apetite, Juca exclamou:
  - E é que trago! E tu?
  O filho ensaiou um gesto vago e frio. Disposto tudo quanto
urgia e servido o aperitivo, caminharam, ao longo da varanda,
para os aposentos do senhor Guerreiro.
  Lá andava ainda, barranco acima, barranco abaixo, o corpo
infatigável de Alexandrino, ora lombando paneiros de farinha e
caixotes, ora rolando barris - mercadorias embarcadas em Belém
para fornecimento do seringal.
  - É verdade! E o Balbino? O Binda? O Caetano?
 - Volveu Juca Tristão.
  - Devem estar por aí no sábado. Não vieram hoje, porque não
sabíamos quando o navio chegava.
  Já na varanda privativa.
  - está muito bem, sim senhor; parabéns, Dona Yáyá!
  Sentaram-se em volta da mesa: Juca à direita de Guerreiro,
Dona Yáyá, à esquerda, no lugar que Alberto costumava ocupar;
Juquinha ao lado do pai e Alberto na sua frente.
  Entre tudo o mais que estranhara, Juca Tristão reparou em
Alberto, perguntando à memória se algum dia o português comera
com ele à mesma mesa. Não se demorou, porém, na investigação.
Continuava alegre, caloroso, pródigo em interrogações e
encontrando sempre um novo elogio para a adaptação que Dona
Yáyá realizara, O guarda-livros resolveu aproveitar a
disposição excelente:
  - Eu tinha pensado manter aqui a minha cozinha. É mais
cómodo para mim e para esta senhora, que já não poderá
atribuir à varanda todas as constipações que arranja.


                            -252-


É como eu fazia no Crato. Falei mesmo a nhá Vitória, para
auxiliar aqui a minha mulher, quando o senhor precisar do
João. A não ser que o senhor prefira comer connosco.
  - Lhe agradeço, mas seria muito incómodo para Dona Yáyá.
Sempre vem o Caetano, o Binda, o Balbino e o Alípio. É muita
gente! não, não pode ser. Depois se arruma isso lá.
  - Como quiser. Mas por incómodo, não! Até nos dava muito
prazer - interveio Dona Yáyá.
  - Depois se vê! Depois se vê! - E voltando-se para
Guerreiro: - Os homens? Que tal? Como vão no trabalho?
  - A mesma coisa. Talvez pior. Sempre que chega um navio,
perguntam-me o preço da borracha. Estão desanimados. E lá pelo
Pará? Que pensam?
  - Não está bom. Espera-se, espera-se. O B. Antunes me disse
que ainda tinha fé. Eu já tenho pouca. A borracha não dá e não
há dinheiro que chegue. Gastam-se contos de réis em qualquer
coisa. Não sei o que se deve fazer! Estive na minha fazenda do
Marajó e aquilo é que parece que vai dar. Vamos a ver. Pelo
sim, pelo não, diminuí os fornecimentos. O B. Antunes queria
mandar mais mercadoria, mas eu não deixei. Não se pode
aumentar a conta. Não estou para pagar com as minhas boiadas
do Marajó o que comem os seringueiros. A borracha não dá? Eu
não tenho culpa! Não posso perder.
  Lugar novo, perspectiva nova, Alberto encontrava, na parede
em frente, pormenores que nunca havia fixado.
  Era a primeira vez que se sentava assim, juntinho de Dona
Yáyá, mas, na desarrumação que a chegada de Juca fizera nos
espíritos, a vizinhança não lhe causava alvoroço algum.


  No dia seguinte, João voltara à antiga cozinha e Alberto
passara a sentar-se à mesa de Juca Tristão.


                            -253-


Era seu empregado e, doravante, o consumo do senhor Guerreiro,
que excedesse os mantimentos combinados, correria por conta
própria. Durante a semana, com o amo na presidência, Alberto
ficava defronte de Juquinha. ao sábado, porém, chegavam os
inspectores e ele mudava de lugar. Era a cabeça de Binda que
nessa noite falava na sua frente. Preferia A antipatia que
Juquinha lhe insuflara, desde que o vira a bordo, mantinha-se
e agravara-se. Frio, seco, arrogante, incomodava-o ao exibir,
como defesa das suas impertinências, a condição de filho do
dono de tudo aquilo.
  Várias vezes ele sentira desejos de o repreender
desenfreadamente, mas contivera-se, humilhadíssimo, E a
mordê-lo mais ainda, vinham as constantes subserviências, os
alvoroços, os entusiasmos de João, de Alesandrino e da sua
parte.
  O velho negro arrastava-se, pela selva, para lhe trazer
frutos raros, saborosos, que ele recebia quase indiferente,
como se o mimo fosse de obrigação.
  Só o pai melhorava no conceito de Alberto. Juca tornara-se
bonacheirão, expansivo e generoso, desde que estava ali o
filho. Quebrara mesmo a sua antiga rigidez, dando, de quando
em quando, momentos de intimidade. Era geralmente dele que
falava: da sua vida em Belém, dos cinemas, do muito que se
divertira no último carnaval.
  Um dia, Porém, o Aymoré, ao descer o rio, escalou o Paraíso,
levando o impertinente.
  ao jantar, ele foi substituído pelo silêncio. João retirara
da mesa a cadeira já inútil, mas sentia-se a presença de
Juquinha a dominar todos os gestos do pai e a entristecer o
repasto. E, dali em diante, Juca Tristão retomou a sua máscara
severa, o seu mutismo sisudo, que só taramelava à noite,
depois do conhaque, bebido sem parceiro, pois o guarda-livros
e Alberto, que vinham jogar o solo com ele, se inclinavam
sempre para a abstinência.
  Apenas aos sábados o jantar e as noitadas se animavam, mercê
da presença de Binda, Caetano e Balbino.


                            -254-


Corpos modelados no mesmo barro, veias dando curso ao mesmo
sangue, Juca Tristão compreendia-os totalmente. Imperava,
sorridoso, e deixava-se adular. Podia beber em liberdade,
dizer o que lhe aprouvesse, ser completamente ele, sem a
enervante noção duma vaga inferioridade, como lhe sucedia
quando estava ao lado de Guerreiro. Passara a irritar-se,
intimamente, com as falas mansas do guarda-livros e sua
cortesia bondosa, pelo respeito que inoculavam. Pouco depois
de voltar, pressentira que a simpatia dos seringueiros ia mais
para o gerente do que para ele; e essa verificação
despeitara-o e exalava vastas suspeições: "Quem sabia lá o que
o Guerreiro lhes havia insinuado!" Também a ele seria fácil
mostrar-se generoso e simpático, se administrasse fazenda
alheia. "e tudo quanto fosse mau se sacudia - a chuva e só o
bom se chamava a si; tratava-se com modos doces uns safados
que não trabalhavam, vendia-se mais do que se devia vender,
não se castigava o preguiçoso e desculpava-se o que não tinha
desculpa nenhuma, porque quem perdia e quem pagava era o
patrão, era o tolo, que já tinha idade para ter juízo!"
  Balbino, descobrindo a lesão, que também era dele, velho
aspirante à gerência do seringal, sempre que Juca tivesse de
se ausentar, envenenava-a sabiamente, contagiando os seus
colegas. E todos eles, que não haviam encontrado no
guarda-livros companheiro nivelado pela mesma mentalidade e
pelos mesmos costumes, estavam de acordo.
  - sim, senhor, o Balbino tinha razão, mesmo muitíssima
razão, no que dizia!
  Mas o súbito silêncio de Juca lembrava-lhes a presença do
estrangeiro, que ascendera e fora o mais beneficiado com o
apreço do gerente. ao retirar-se, porém, da mesa, Alberto
sentia que todos eles se entregariam voluptuosamente, desde
esse momento, em detracção do guarda-livros. E então, varanda
em fora, ampliava-se a sua amizade por Guerreiro. Já não era,
para ele, o sub-chefe, a quem devia obediência, mas o amigo
caluniado no que tinha de melhor e odistinguia de todos os
outros.


                            -255-


  Ia agora, diariamente, entre o encerramento do escritório e
o jantar, á horta que começava verdejando, lá em baixo, atrás
da cozinha velha. Adivinhava que esse acto não agradaria a
Juca Tristão, se nele adregasse atentar - mas fazia-o. Fazia-o
com um retorcido prazer, como se nessa demonstração de estima
pelo guarda-livros houvesse um desagravo íntimo. Só o
incomoddava topar, na varanda privativa, com nhá Vitória, que
nunca mais o olhara de frente, que entrava no seu quarto, pela
roupa, quando ele não estava e passara a substituir João nos
aposentos de Guerreiro.
  Como previra, Dona Yáyá descia também à horta, muitas vezes,
Cirandava junto dele, detinha-se mesmo a seu lado, agora
Inerte canteiro, logo naquele outro - não se incomode o
senhor, eu trato disto - acompanhando-o na sua alegrie sempre
que à superfície da terra brotavam as tímidas folhitas. Mas
ele já não fremia sob a volúpia que havia imaginado antes.
Quando o observava discretamente, era para negar a si próprio,
com cólera e nojo moral, a insinuação, feita por Balbino, de
que ela se entregara a Juca, durante muito tempo.
   Dona Yáyá representava agora, aos seus olhos, a companheira
invulnerável do amigo que carecia de fortes devoções. E
parecia-lhe já muito longínquo e mesmo com um sabor de
traição, o desejo em que por ela se afogueara. A ideia da
próxima partida, essa esperança de que se lhe abrisse
brevemente o caminho do regresso à sua vida de outrora,
atenuava-lha as exigências do instinto, como se adiasse a, sua
tirania e tudo quanto ali o cercava tivesse para ele uma
expressão efémera. A sua impaciência pela resposta materna
enervava-o, porém, criando-lhe penosas insónias e tornando-lhe
inacabáveis os dias. Mas quando ela, enfim, chegou, mesmo o
feio lhe pareceu suportável, a lembrança das dores sofridas
suavizada, a Natureza vestida de galas festivas. Estavam mais
belos os crotons do quintal, as flores dos jasmins adquiriam
novo sentido, como se ornamentassem, algures, uma cabeça de
mulher nua num discreto leito de volúpia; e dir-se-ia que


                            -256-


o próprio sol do equador, tão violento, rebrilhava subitamente
em fantásticas irisações.
  "Pobre mãe! Para a tranquilizar, sempre lhe sugerira, quando
Lhe escrevia, uma vida diferente da que vivia; sempre lhe
dissera que se dava bem ali e que o patrão era muito
simpático; e agora ela percebia perfeitamente que ele lhe
mentira. Que teria vendido ou empenhado? As suas jóias ou
aquelas valiosas jarras chinesas, que o avô trouxera, há
muitos anos, de Macau? Ou teria sido a tia Margarida quem
emprestara o dinheiro?
  Leu, releu a carta.


  "Aí vai o que me pedes, e não te preocupes com o que me
custou a arranjar. O que eu quero, é ter-te ao meu lado o mais
depressa possível. Não imaginas o medo que eu tinha de morrer
sem voltar a ver-te!"


  Era, certamente, para não o apoquentar que ela dizia aquilo.
Devia ter sido grande o sacrifício. Se foram as tias, chorara,
com certeza. E se foram as jarras, muito pior ainda: o seu pai
estimava-as muito e ela conservava-as como relíquia. Mas não,
não; por ele, nem teria sentido o sacrifício!
  Os seus olhos haviam-se humedecido e os lábios tremiam de
emoção. Mas logo reagiu. Estava livre! Livre! Era pena que a
mãe, temendo o extravio do dinheiro, lho tivesse enviado por
intermédio de Macedo. O tio não precisava de saber aquilo.
Nunca mais tivera notícias dele e, agora, aquela carta
inesperada, acompanhando a materna, quase o humilhava. Mas não
importava! Passaria em Belém sem o ir ver, e se, um dia,
pudesse pagar-Lhe em generosidade o que ele lhe dera em
mesquinhez, fá-lo-ia por orgulho e por lição.
  Saiu do quarto e um momento se deteve na varanda, a estudar
as frases. Caminhou depois, resolutamente, para a parte do
barracão que Juca ocupava.
  O amo lia ainda, sentado na cadeira de balanço, a
correspondência acabada de chegar pelo «Campos Sales».


                         -257-


Sentindo-o hesitar, junto à porta, Juca ergueu a cabeça e
fixou-o:
  - Quer alguma coisa?
  - Queria, sim, mas não é pressa.
  - Diga.
  - Faça favor de acabar; eu espero.
  - Já acabei. Que é?
  E como pusesse na cadeira, que estava ao seu lado, o que
tinha sobre os joelhos, Alberto aproximou-se.
  - Desculpe incomodá-lo. Não era pressa...
  Mas apressou-se, vendo o patrão em expectativa:
  - Como já disse a seu Juca - não sei se se lembra - eu fui
há meses, amnistiado. Posso portanto, regressar a Portugal e
gostaria de ir completar o meu curso. - Vacilou, a reconstruir
outra frase, para que as suas palavras não tivessem expressão
arrogante.
  - E então?
  - A minha mãe mandou-me algum dinheiro. E como eu ainda devo
ao senhor. - Calou-se. Juca Tristão ficou também silencioso
mas logo perguntou, friamente:
  - Quanto é que me deve?
  - Quatrocentos e dezoito.
  - Faça de conta que não me deve.
  - Mas não, seu Juca! Muito obrigado, mas não. O dinheiro que
me mandaram chega.
  - Nada me deve, nada! E se não dei mais ordenado a você,
quando seu Guerreiro me falou, foi porque as coisas não estão
boas.
  - Mas não é por isso, seu Juca, que desejo ir-me embora. É
que, como sabe, eu andava a estudar Direito quando me meti
numa revolução. Depois...
  - Não falemos mais nisso! Quando é que quer partir?
  - Pensava ir no «Campos Sales».
  Juca Tristão meditou um instante.
  - Eu preferia que você fosse noutro vapor. É para eu ter
tempo de escolher alguém para o lugar de Binda


                       -258-


lá no centro. Ou então Binda fica ali e eu arranjo, em
Humaitá, um enpregado para o escritório.
  - Não faz mal, seu Juca; eu espero outro vapor.
  - É melhor! É melhor! No «Sapucaia», que deve
chegar no fim do mês.
  - Está bem. Vou no «Sapucaia». E muito obrigado
por tudo.
  Juca fez um ligeiro movimento com a cabeça e voltou
a tomar, de sobre a cadeira, a sua correspondência.
  Alberto saiu, muito impressionado. Tinha esperado
encontrar em Juca, mal ouvidas as primeiras palavras,
um acolhimento brusco.
  - Sim senhor; trate lá disso
com seu Guerreiro. - e, afinal, ele tornara-se generoso,
apagando logo a má catadura inicial. E bastante jeito
lhe fazia a absolvição da dívida! Podia realizar, em melhores
condições, a viagem de regresso e chegar a Lisboa
ainda com alguns vinténs no bolso.
  Mas a gratidão durou pouco. "No fim de contas,
aquilo era apenas uma restituição que Juca lhe fazia.
Não havia dinheiro que pagasse os seus sacrifícios em
Todos-os-Santos! Nenhum, nenhum dinheiro! Só ele sabia o que
tinha sofrido!"
  Deteve-se, porém, ante a pergunta do cérebro afeito
a inquietações: "Era ele quem merecia mais a legítima
restituição? E os outros? Os outros? Os que haviam
esgotado, no cativeiro da selva, muitos mais anos do que
ele, toda a mocidade, toda a vida, as ambições e as quimeras?
E se ele não fosse branco, se não tivesse a simpatia do senhor
Guerreiro, se não se encontrasse apto
para desempenhar o cargo de Binda, que as circunstâncias lhe
abriram subitamente? Se em vez de estar ali,
em contacto com Juca, se em vez de jogar o solo com
ele, de comer ultimamente à mesma mesa, estivesse em
Todos-os-Santos, sinpls seringueiro como Firmino, como
todos os outros que mantinham o seringal, que davam
a vida por uma riqueza de que não aproveitavam, a dívida
ser-lhes-ia também perdoada? Não, com certeza não!
Era certo que os homens são bons ou maus conforme


                            -259-


a posição em que se encontram. É falso o indivíduo perante nós
e nós perante ele, sem nenhuma
  contradição, sempre, sempre igual no seu procedimento".
  Durante os dias que se seguiram, naquele dia e em todos os
outros, Juca mostrou-se afectuoso. Interrogava-o,
interessando-se pela sua família, sobre a política portuguesa,
pelo que ele tinha feito e pelo que ia fazer.
  - Você, então, é monárquico mesmo?
  - Fui, fui.
  - Ah, aderiu à República?
  - Não. Hoje não me satisfaz nem uma coisa nem outra. Tenho
aprendido muito nos últimos tempos, Sobretudo depois que vim
para aqui.
  - Então?...
  - Sem dúvida é um desejo que tenho de justiça para com a
vida, a Humanidade está longe ainda da elevação colectiva que
eu sonho para ela. Há-de lá chegar, decerto, talvez pela
evolução, não sei. Mas evolução é coisa tão lenta e a vida de
cada um tão pequena. Às vezes, Penso que a sede de justiça que
há acabará por marchar à frente...
  E como lesse a incompreensão no rosto de Juca:
  - Quando estamos fora da nossa terra, perdemos,
  quase sempre, a paixão política. Eu, hoje, sou diferente
do que fui... Sinto que mudei bastante. Há muitas coisas que
eu não dava por elas e agora dou. Penso que têm razão os que
querem um mundo mais justo.
  - E a sua mãe que diz a isso?
  - A minha mãe...
  Alberto compreendia ser aquela familiaridade com que Juca o
tratava agora originada na sua próxima partida. Podia-se já
quebrar, sem perigo, o escudo do respeito que as situações
privilegiadas impõem, Contudo Juca aparecia-lhe um pouco menos
detestável, não só por lhe haver anulado o débito, mas também
pela maneira carinhosa com que o vira tratar o filho.


                            -260-


  E assim, no domingo, quando Firmino, muito debruçado no
balcão, lhe murmurou:
  - "É hoje, seu Alberto". - ele sentiu que se fortificava
mais no seu raciocínio do que num impulso nobre e atrevido o
gesto que
se Lhe pedia naquele momento. Mas a hesitação durou
apenas um instante. Descoberto o germe, logo o jugulou com
veemência: Era justo, justíssimo!


  Na terça-feira, o alazão de Caetano, violentamente
refreado, foi o primeiro a deter o galope furioso sob a
ramagem do tamarindo. Fincou de súbito as patas da
frente, deu para trás ao corpanzil suado e lustroso, perdendo
em altura o que recebia em comprimento.
  Caetano saltou logo. Em dois passos subiu a pequena
escada e enfiou pela própria cozinha, perguntando
esbaforidamente:
  - Seu Juca? Seu Juca? Está?
  - Está para o escritório - respondeu João.
  O amo ditava uma carta para a «casa aviadora», em
Belém, protestando contra os excessivos preços da última
factura, quando Caetano lhe surgiu com o seu
destrambelhamento:
  - Me dá licença?
  - Ah, é o Caetano! Entre.
  - Como está? Mesmo bom? E seu Guerreiro? E você?
  Vendo-lhe o rosto afogueado e a expressão de quem
trasia revelações urgentes, todos o ladearam, enquanto
Juca interrogava:
  - Que há, Caetano? Que há?
  - O Manduca desapareceu e me parece que não foram os índios.
Bati toda a estrada dele e não vi nenhum sinal. Depois, na
barraca, faltam coisas que só a
ele serviam.
  - Fugiu?
  - Me parece que sim.


                            -261-


  - Cá está quem levou a canoa - disse, friamente Juca
Tristão, voltando-se para Guerreiro.
  - Ah, já sabia?
  - Sabia que me tinham roubado uma canoa e que
  não podia ser senão algum cabra malandro. E os outros?
  - Os outros. Em Popunhas só há o Zé Preguiça.
  Ao Procópio mataram os índios.
  - Bem sei! E o Zé Preguiça?
  - Me disse que o Manduca não havia ido no domingo, nem
ontem. Ainda pensei que estivesse por
aí caído de bêbedo, mas, se estivesse assim, não levava
  a rede nem os seus arranjos.
  Ouviram-se novos passos na varanda e logo entrou
  no escritório o vulto esguio de Balbino.
  - Querem ver... Fugiu algum homem? - perguntou
Juca Tristão, antes de ele falar.
  - Fugiu. Já sabia?
  - Foi só um?
  - Foram três, Dois do Igarapé-assu e o que estava
em Todos-os-Santos.
  - o Firmino. E de Popunhas também fugiu alguém?
  - O Manduca. - informou Caetano.
  De pé, com os demais, Alberto escutava as novas alarmantes,
procurando vencer a perturbação que sentia e dar naturalidade
à sua atitude.
  Juca enfureceu-se:
  - Cachorros! Cabras malandros e sem-vergonha!
É como se fossem ladrões! Viveram à minha custa e
depois, fugiram para não pagar! Que me diz a isto, seu
Guerreiro?
  O guarda-livros, para quem correram os olhos de Alberto, fez
um gesto vago, embora adivinhasse o cerne
das últimas palavras.
  - O senhor me há-de ver quanto eles me devem.
  - Está aí, Alberto! Aí, no contas-correntes, faça
favor.
  E perguntava a Juca:
  - Não desconfia para onde eles fugiram?


                            -262-


  - Se sabe lá! Para baixo é melhor, porque nem é preciso
remar. Mas, para baixo, são tudo seringais conhecidos. Não
sei! Se foram para Humaitá, compadre Bacelar os mete na
cadeia, com certeza. Mas se foram para
cima. Ontem, passou aqui a lancha de Calama. Eu dei
ao mestre os sinais da canoa e lhe pedi que, se a visse,
perguntasse quem ia nela e levasse tudo para um seringal
amigo. Quando o João me disse que a corrente estava
limada, eu vi logo que era seringueiro que tinha fugido.
  - Ah, mas eles limaram a corrente?
  - Limaram. E foi para levarem a melhor canoa.
  Inclinado sobre o contas-correntes, Alberto elucidou:
  - O Manduca devia um conto e setecentos e vinte
e três. O Firmino um conto e duzentos. Quem eram
os outros?
  - O Romualdo e o Aniceto - comunicou Balbino.
  Alberto folheou de novo:
  - O Romualdo, dois contos e seiscentos e quarenta.
  Juca voltou a exaltar-se:
  - Dois contos e seiscentos! Cachorro! Cachorro! E eu
a ter pena dele! Sou tolo mesmo! Vinha chorar para
o pé de mim e, só em pílulas, para as febres, lhe vendi
uma fortuna! Que morresse, que fosse para o inferno!
Mas eu fui tolo e ele agora me paga assim!
  Ao pequeno silêncio sucedeu a voz de Alberto:
  - O Aniceto devia oitocentos e noventa.
  - Oitocentos e noventa... - Um conto! Com dois e
seiscentos do outro, quase quatro. Quanto devia o Manduca?
  - Um conto e setecentos...
  - Cinco contos e tal! E o Firmino?
  - Um conto e duzentos.
  - Seis contos! Quase sete contos por água abaixo!
Eu aqui a sacrificar-me, longe da minha mulher e do
meu filho, para que esses cachorros me roubem assim!
Porque é um roubo! É um roubo! E eu que podia estar


                            -263-


mesmo descansando na fazenda do Marajó! Se os
  apanho...
  Ninguém ousava uma palavra. Excitadíssimo, grossos os
lábios, inquietos os braços, Juca andava dum lado
  para o outro e, por fim, deteve-se em frente de Balbino e de
Caetano:
  - Bom, vamos.
  Lá de fora, da varanda, ainda gritou a Alberto:
  - Eu, depois, acabo de ditar a carta. Agora não tenho juízo.
Ouvíu?
  - Ouvi, seu Juca.
  No escritório ficaram somente Guerreiro e Alberto.
  - É o diabo! É o diabo - disse o guarda-livros, retomando o
Diário.
  Inutilmente Alberto procurava fixar a sua atenção
sobre os lançamentos a fazer no «borrador». Que pensaria o
senhor Guerreiro? Estaria, como ele, de acordo com a fuga?
  O seu silêncio nada lhe transmitia. Havia apenas
muita luz - grandes toalhas de sol a secar nas janelas
e outra roupa branca e incorpórea a esfarrapar-se no
soalho. "O Firmino não me tinha dito que ia com outros. E se
Juca descobrisse? Se descobrisse que fora
ele quem fornecera a lima?"
  Dona Yáyá, que vinha chamar o senhor Guerreiro
para o almoço, cumprimentou-o e demorou-se um instante,
esperando que o marido acabasse o trabalho.
  Finalmente, Alberto ficou só. cE se descobrisse? Os
nervos entumeceram-se-lhe numa súbita coragem. "Fizera muito
bem! Fizera muito bem!" - repetiu a si próprio. - "Aqueles
homens já não deviam nada. Há muito
tempo que tinham pago, quatro ou cinco vezes mais do
que o seu justo valor, tudo quanto haviam consumido".
Era uma exploração em cadeia. A casa aviadora explorava Juca,
ele, por sua vez, explorava os seringueiros,
que eram, no fim, os únicos explorados. Mas Juca podia,
ao menos, protestar, enquanto que aos seringueiros nem
sequer isso seria permitido.


                            -264- A SELVA


  Alberto ergueu-se e vendo esquecida, sobre a alta carteira,
a bolsa de tabaco do guarda-livros, abriu-a, fez um
cigarro e foi chupá-lo debruçado na janela.
  Mas já da varanda entrava a voz de João:
  - O almoço, seu Alberto.
  Saiu logo. Tinha pressa de se aproximar de Juca. Pensava que
na sua presença talvez ocorressem menos suspeitas, menos
lucubrações sobre os antecedentes da fuga.
  Quando entrou na casa de jantar, o amo e os dois
inspectores, já sentados à mesa, ainda remoíam o caso:
  - O Manduca teria sido por medo dos índios. Mas, e
os outros?
  - E talvez o Firmino, por causa do Feliciano.
- aventurou Balbino.
  - Bom. E o Romualdo? E o Aniceto? Antes que os
índios chegassem ao Igarapé-assu tinham de passar em
Todos-os-Santos. Não foi por tal, Caetano! É porque são
cachorros mesmo e ladrões!
  - Eu não disse isso para os desculpar. Mas como
os índios mataram o Procópio, podia o Manduca ter
medo... - justificou-se Caetano.
  - Um homem com aquele corpo! E com um rifle!
  João colocou sobre a mesa o moqueado - grande
curimatã. assado a fogo lento e envolto num pedaço de
folha de bananeira. Juca gostara sempre muito daquele
peixe, mas serviu-se apenas dum pouco do recheio, em
cuja composição era mestre o cozinheiro. Também não
o fascinou a perna de veado, cercada de azeitonas. Cortou uma
fatia delgada, que levou bastante tempo a triturar, sem
apetite e entre frequentes silêncios.
  Nenhum deles sabia o que devia dizer a Juca. O episódio
incómodo dominava-os, sem dar consolo ao lesado.
E o mal-estar agravou-se quando, antes mesmo de terminar o
almoço, a figura de Alípio, vagarosa, pachorrenta
como de costume, se encaixilhou na porta.
  Não foram necessárias quaisquer palavras. O ambiente falava
pelo recém-chegado. Logo que o viram,
todos compreenderam porque ele comparecia ali.


                            -265-


  Mas Juca Tristão ergueu a cabeça e o seu olhar, agora dentro
do de Alípio.
  - Entre. Quantos lhe fugiram?
  O inspector do Laguinho, que certamente havia imaginado
outro início à sua narração, deteve-se um instante, a meio da
sala, ligeiramente atarantado por aquela voz tão imperativa e
tão fria.
  - Quantos? - repetiu energicamente Juca Tristão.
  - Foi o Dico.
  - Só ele?
  - Só.
  Alberto esperou por uma enxurrada de palavres indignadas.
Mas ela não veio. De olhos postos sobre a mesa,
durante alguns segundos, Juca meditou e depois, já num tom
forçadamente calmo, disse apenas:
  - Se sente, Alípio, e coma alguma coisa.
  O inspector obedeceu e, no silêncio que a atitude do
  amo provocara, ouviu-se Balbino perguntar, em vOZ
  baixa:
  - O Dico é aquele que tem um buraco na orelha?
  - É - respondeu Alípio.
  Mas Juca Tristão intervinha:
  - É melhor não se falar mais nisso.
  Alexandrino entrou quando o cozinheiro servia a sobremesa:
  - O homem já está aí.
  - Onde? - perguntou Juca, como se o seu espírito
regressasse de outras horas ao presente.
  - Ali, na varanda.
  - Porque não o mandaste entrar?
  - Me disse que viesse à frente.
  - Anda! Dize-Lhe que entre!
  Alberto, com uma repentina sensação de alívio, levou
pressurosamente os olhos à porta: "Já tinha substituto."
Juca havia escrito, dias antes, ao seu amigo Salomão
Levy, a quem Humaitá dera inefáveis prosperidades no
comércio local, pedindo-lhe que Lhe arranjasse um empregado
activo e sério para o seu escritório.
  

                            -266-



Ficara, logo decidido que na terça-feira vindoura o Paraíso
teria um novo habitante e, mal amanhecera, Alexandrino vogara,
na montaria, rio abaixo, para trazer
o homem escolhido por Levy.
  Era um rapaz, judeu como o patrono, pois o denunciava a
pele, o nariz e até os gestos e as falas macias
com que atravessou a sala em direcção à mesa.
  - Seu Juca, como está?
  - Obrigado. Estou a conhecê-lo.
  - Sou filho de Jacob Bensabat. Elias.
  - Ah, já me lembro! Conheço-o do estabelecimento
do seu pai. Mas, então, ele deixou-o vir? Isto aqui rende
menos.
  - Diz ele que é para eu me habituar à vida. E como
fica com o meu irmão lá na loja.
  - Compreendo, compreendo. Sente-se. Ó João!
Arranja qualquer coisa para ele comer.
  - Muito obrigado. Já almocei. Trouxe uma boia
e comi na canoa.
  - E café?
  - Isso sim.
  Elias sentou-se defronte de Alberto e Juca. voltou a
interrogá-lo:
  - Você trabalhou muito tempo na loja de seu pai?
  - Algum.
  - Sabe, então, pesar e medir?
  - Sei; sei perfeitamente.
  - E de escrituração?
  - Também sei alguma coisa. Mas o que não souber,
aprendo, que remédio!
  - Bom; aí o Alberto lhe mostrará tudo. Ele é português e vai
para a santa terrinha. É para o lugar dele
que você vem.
  Elias fez, com a cabeça, um sinal de assentimento e,
voltando-se para Alberto, cumprimentou-o, sorridente e
cordial, enquanto o examinava com um olhar subtil.


                            -267-


  - Agora - prosseguio Juca Tristão - você fica no quarto
dele. Depois, quando ele embarcar, o quarto fica só para si.
  - Está muito bem.
  - Trouxe os seus arranjos?
  - Trouxe, trouxe.
  - Então pode ir, com o Alberto, ver o quarto.
  Elias sorveu apressadamente o café, sob o olhar dos
  inspectores, que, por sua vez, Lhe observavam silenciosa
  e discretamente os gestos e a figura.
  Na varanda, agarrou a maleta que havia deixaddo ali.
Sobraçou também um volume embrulhado em jornais e
saiu para o corredor. E seguindo Alberto, avançou.
  - É aqui.
  A satisfação de Alberto esmorecera. O seu quarto,
amplo, tranquilo, com a janela sobre o quintal florido e
propícia à leitura e à meditação, era a única amenidade
que encontrara no seringal. Agora, com um companheiro
ia-se-lhe o sossego, acabava o refúgio.
  A ânsia de partir, nos últimos dias atenuada pela certeza de
que a aspiração se ia transformar em realidade
intensificava-se-lhe de novo, mais impacientemente ainda
por saber que, postado à janela, Elias, desejava orientar-se
já, dando valor duplo aos minutos que empregava em abrir a
maleta e o embrulho, flechava-o com sucessivas perguntas, a
que ele
resPondia abstractamente - "sim e não, é isso mesmo", porque a
sua atenção estava volvida para os dias que o «Sapucáia»
levaria a chegar ali - levando-o para sempre, para sempre.



                            xv


  O ruído cadenciado dos remos, batendo no rebordo da canoa,
atraiu Alexandrino ao cimo do barranco. E deu-Lhe logo um
alvoroço intenso. Bem confirmada a surpresa, retrocedeu,
passando a correr junto de Tiago, que cortava pachorrentamente
a sua Canarana.
  - Vêm aí os homens! Vêm aí os homens! - E foi alarmar o
barracão inteiro com a notícia emocionante.
  Todos quiseram ver com os seus olhos e vieram aglomerar-se
no topo da ribanceira. Era verdade, Sim, senhor. Entre cinco
desconhecidos, vinham os cinco que tinham fugido. E cada vez
se revelavam mais nitidamente. O Manduca, o Firmino, o
Aniceto, o Dico e o Romualdo. Não faltava nenhum. A canoa era
grande e rumava já ao igarapé, afugentando os hidrossáurios
que madraceavam à superfície, como pedaços de troncos nodosos,
sob a luz vespertina. Quem vinha à popa segurava, com uma das
mãos o leme e, na outra, bem visível, bem erguido, a coronha
pousada sobre os joelhos - um rifle.
  Excitado e inquieto, nos ouvidos os comentários que
voejavam entre o grupo, Alberto procurou os olhos de
Juca. Estavam sombriamente duros, como nos momentos
em que Lhe fora comunicada a fuga dos seringueiros. Os seus
lábios não soltavam palavra, deixando até sem resposta uma
pergunta do senhor Guerreiro.


                         -270  271-


E não se demorou ali. Assim que a canoa meteu ao
igarapé, retirou-se silenciosamente, entregando à curiosidade
dos outros o desembarque dos foragidos. Chegado,
porém, à varanda, voltou-se e chamou, lá de cima, Alexandrino.
  Os que ficaram ainda olharam para trás, mas já a
sua atenção era fascinada pelo espectáculo dos dez homens ao
abandonarem a canoa.
  Firmino e os seus companheiros traziam um ar sucumbido,
humilde e incerto. De olhos no chão, subiam a
barreira escalavrada, os braços pendendo, frouxamente,
ao longo do corpo. Vinham em silêncio e pareciam um
velho friso de condenados. O sol batia-Lhes de través,
iluminando-lhes uma das faces amortecidas e recortando-lhes os
pés sobre a terra negra do barranco; avivava-lhes também as
gelhas do vestuário e ao mesmo tempo
ia doirando, indiferentemente, os lindes da selva por
onde o igarapé serpeava.
  Alberto colara os olhos ao vulto de Firmino, seguindo-lhe a
ascensão, com grande ansiedade.
  Mas o senhor Guerreiro não quis ver mais e ele acompanhou-o,
para se furtar ao tormento. Venceram a escada
da varanda e como na primeira sala se encontrava Juca,
o guarda-livros dirigiu-se para lá.
  O amo, porém, ao vê-lo entrar, interrompeu-se na
comunicação que fazia, em voz baixa, a Alexandrino e
disse-lhe num tom brusco:
  - Espere um momento. Agora preciso de falar aqui.
  Perante a descortesia, o guarda-livros deteve-se, humilhado.
Recuou para a varanda, a inventar uma comversação que não
deixasse espaço para o silêncio. Mas Alberto compreendia que
ele desejava apenas fingir que não atentara no vexame.
Finalmente, Guerreiro encontrou um pretexto para ausentar-se.
E caminhando ao longo da varanda, desapareceu no corredor que
dava acesso aos seus aposentos.
  Alberto ficou sozinho no ambiente dramático que a
tudo ali envolvia, como se se exalasse das próprias coisas
inermes e com o sol a morrer agora sobre a linha,
  verde - a da outra margem.
  O friso assomara já à borda da ribanceira. Primeiro
  foi o cano dum rifle, depois uma cabeça desconhecida
  Atrás o Aniceto, o Manduca, mais duas caras novas, mais dois
rifles, Firmino, o Romualdo e o Dico. Viam os cinco metidos
entre outras tantas armas e mal se aglomeraram próximo do
barracão, Alexandrino rompeu lá de dentro, descendo a correr a
pequena escada.
  - Por aqui. Tragam-nos por aqui. Depois vocês falam com seu
Juca - disse aos homens que custodiavam os evadidos.
  De novo todos eles se puseram em marcha, seguindo os passos
de Alexandrino, Iam rente à varanda, pelo lado de baixo, e ao
passarem sob o lugar onde Alberto se encontrava debruçado,
Firmino ergueu para ele os olhos. O que diziam, não o soube
Alberto, porque os seus embaciaram-se repentinamente. E quando
pôde doninar-se, Já o grupo entrava, lá ao fundo, no velho
barracão onde era costume guardarem-se as bolas de borracha
destinadas aos ricos negociantes de Manaus ou de Belém.
  Anoitecia: o sol era já uma chama quase extinta sobre a
floresta da outra banda. A ilha fronteira, onde nascera o
caboclo Lourenço e tinham vivido os seus maiores, ia perdendo
os contornos, ligando-se à margem, somando-se na sombra
nascente - e recordava a Alberto, de súbito, o gesto sangrento
de Agostinho. Por lá deviam andar também, agora em busca de
dormitório, os guaribas ruidosos, de gritos longos e tristes,
que atravessavam o rio todas as manhãs, e vinham ecoar,
lugubremente, do lado de cá.
  O caudal prosseguia, mansarrão, na descida, sempre
atravancado de destroços e de jacarés - vultos agora informes
que lá iam, lá iam, como num sonho. As pipiras e os japins
deixaram de esvoaçar em torno da sapotilheira, o vermelho dos
cajus mudou de cor e, apagados todos os pormenores do cenário


                            -272-


de fundo, astrês grossas e altas palmeiras, enraizadas ao cimo
do barranco, começaram a sugerir, na mornidão do luscofusco, o
limiar dum deserto.
  Os cinco estranhos regressavam na companhia de Alexandrino,
trazendo ainda os rifles encavalados nos ombros. Alberto ouviu
passos atrás de si e, voltando-se, encontrou o amo, que se
debruçava ao seu lado e lhes ordenava:
  - Venham para aqui.
  Os homens subiram, saudaram-no respeitosamente e,
separando-se das armas, encostaram-nas à parede.
  - De que seringal vêm?
  - Do Mirari. - E o que respondera extraiu do bolso uma
carta, entregando-a a Juca Tristão.
  Ele rasgou o sobrescrito, mas como já faltasse luz, avançou
para a sala.
  - Entrem! Entrem!
  Foi o grupo inteiro, aumentado por Elias e Tiago, que a
curiosidade impelira para ali.
  Lá dentro, Juca leu a carta duas vezes. Depois, interrogou
os homens do Mirari, que mantinham atitude humilde:
  - Eles, então, iam passando?...
  - Iam, iam. O mestre da lancha de Calama disse ao patrão que
eles vinham atrás, remando como danados e que tinham roubado a
canoa. Seu Lobato mandou logo reunir todo o pessoal e tripular
três montarias. Ficámos de bubuia, como quem está a pescar, e,
quando eles passavam, metemos conversa fiada e lhes
perguntámos se queriam ir ao barracão tomar um porre de
cachaça. Mas qual! Eles iam mesmo desconfiados e não quiseram.
Então, tirámos os rifles do fundo das nossas canoas e fizemos
pontaria. E atirávamos mesmo que nem a onça, se eles se têm
voltado contra nós. Mas não foi preciso. Ficaram com cara de
besta e nós, então, pegámos os rifles deles e trouxemos tudo
para o barracão.
  - Está muito bem. Depois lhes hei-de agradecer.


                            -273-


Dormem hoje aqui e amanhã eu vou escrever uma carta a seu
Lobato. Você é empregado dele?
  - Não. Nós somos todos seringueiros.
  Alberto quedou-se a olhá-los, surpreendido. "Como podia ser,
como podia ser que as vítimas saboreassem também o papel de
algoz? De que sórdida matéria era feita a alma de alguns
homens, que gozavam bem da alheia, mesmo quando era igual à
deles?"
  - E por lá, como vão as coisas?
  Encolheram os ombros.
  - Se tira muita borracha?
  - Bem, não. As madeiras estão secas. Um galão, um galão.
  Juca não querie saber mais.
  - E agora vão comer. ó João; arranja jantar Para eles.
  Seguindo o cozinheiro, tímidos no meio estranho
desapareceram na porta que se abria ao fundo da sala.
  Alexandrino, que já dera mostras de impaciência, acercou-se
então de Juca:
  - Me dê licença...
  E foi, junto da janela, murmurejar confidências.
  Alberto saiu. As palavras de há pouco continuavam a
repercutir-se-lhe no cérebro: "Somos todos seringueiros. Somos
todos seringueiros". Eram como pedras contra os tímpanos e ele
reagia de mau humor: Que ideia faziam da solidariedade esses
grandes analfabetos? Que ideia tinham da sua própria situação?
Mas a culpa seria verdadeiramente deles?
  Só deu por Elias, que vinha atrás dele, quando o ouviu
dizer, já a meio da varanda:
  - Os outros, hoje, não comem.
  - Quais outros?
  - Os que tinham fugido. Os que estão no barracão velho.
  - Quem lhe disse isso?


                            -274-


  - O Alexandrino. Estão amarrados num tronco, como os negros
que eram escravos, e fechados à chave para que ninguém lá vá.
  - Mas isso é verdade?
  - Se foi o Alexandrino quem os amarrou! Eu vou ao quarto, já
volto.
  Elias sumiu-se na escuridade do corredor e Alberto começou a
andar na varanda, a ir e a vir em frente dos aposemtos de
Guerreiro, com um misto de revolta e de angústia e amarga
sensação de impotência. Via Firmino em Todos-os-Santos, na
vida de muitos meses em comum, ambos sepultados na selva
hiante, na clareira que diminuía dia a dia, sob um silêncio
aterrador. Via-o, depois, a ele sozinho, na barraca que
parecia abandonada e para onde avançavam já, com a
persistência de sempre, os tenazes liames da floresta. E para
seu bem, Por mais duma vez, ao pisar a nódoa de luz que vinha
da habitação do senhor Guerreiro, sentiu desejos de entrar,
buscando conforto na estima do guarda-livros. Mas logo
renunciava: "Não, não era oportuno, talvez mesmo o
prejudicasse".
  João surgiu, finalmente, na varanda:
  - O jantar, seu Alberto. Onde está seu Elias?
  - Está aí, no quarto.
  - Seu Elias! Seu Elias? O jantar.
  Foram encontrar Juca muito sereno, atirando para a boca,
enquanto não vinha o peixe, pequenas colheres de farinha de
água.
  Para lisonjeá-lo, Elias tentou ridicularizar a aventura dos
seringueiros, que tão breve fim tivera. Mas ele cortou logo
aquelas ironias:
  - Não se fala mais nisso.
  Noite de desespero, com a visão dos homens a moverem, nas
trevas, os músculos doridos pelas cordas que os amarravam. Na
manhã seguinte, quando Alberto entrou na varanda,


                            -275-


pareceu-lhe que tudo se encontrava sob a a obsessão que o
afligia, que tudo falava, baixinho, da vida dos prisioneiros.
O sol matinal possuia outra cor, era inédito o perfil da
sapotilheira, a frescura do capim, habitual a essa hora, não
dulcificava como nos outros dias. A varanda estava solitária
de lés-a-lés. Vira-a assim muitas manhãs, e nunca a vira como
agora. O seu abandono não tinha a expressão daquilo que oculta
existências vivas; dir-se-ia, contudo que nesse silêncio algo
de imprecisável murmurava subtilmente, ali ou algures, longe,
talvez. As coisas pareciam distender-se num espreguiçamento de
seres humanos às horas matutinas e não refeitos ainda dum
sonho mau.
  Elias esquecera a sua obrigação e sobre a escada continuava
a arder o farol que queimara, durante a noite, as asas aos
insectos iludidos, agora exânimes nos degraus.
  Alberto aproximou-se, pôs-se em bicos de pés e soprou na luz
inútil, mais por hábito do que por pensar no que fazia.
  Mas Já Elias surgira lá ao fundo, a correr e a gritar:
  - Deixe. Deixe! Eu apago. Me esqueci. Fui apagar o outro e
depois demorei na cozinha, a tomar o café.
  Quando estava perto bichanou:
  - Então, já sabe?
  - O quê?
  Como Elias não respondesse logo, quedou-se a fitá-lo, mais
uma vez surpreendido com o seu temperamento. Encontrava-se ali
há quatro dias apenas e já conhecia tudo, tinha sempre uma
comunicação a fazer, umas palavras a confidenciar, leve no
transporte de notícias e comentários, esgueirando-se que nem
cobra por todos os desvãos do meio. Vivia sempre em bom humor,
dando constantemente trânsito à sua curiosidade e, na
aparência só preocupado com a parte externa dos
acontecimentos.
  - Então que foi?


                            -276-


  Elias percorreu a varanda com os olhos, levou-os mesmo lá
abaixo, ao ângulo visível do barracão velho, onde o drama
prosseguia; e depois, tranquilo sobre testemunhas, respondeu
com uma pergunta:
  - Não ouviu nada esta noite?
  - Não, não ouvi.
  - Nem eu. Tenho o sono pesado...
  - Mas que foi?
  - O João ouviu. E parece que seu Guerreiro também, porque o
Alexandrino, ao sair, viu luz no quarto dele.
  - Mas ouviu o quê? Diga depressa!
  - É que o Alexandrino bateu, esta noite, com um peixe-boi
nos homens. E eles gritaram.
  - Bateu?
  - Abriu a porta e, no escuro, sem que os homens soubessem
quem era, zás! zás! zás!
  - Isso é capaz de não ser verdade.
  - Não é verdade? Vá à cozinha. Está lá o peixe-boi cheio de
sangue. O Alexandrino bateu até fazer sangue. Foi ele mesmo
quem o disse. O João ouviu e o Tiago também. Os homens estavam
amarrados e não se podiam defender.
  - Miserável!
  Elias baixou ainda mais a voz:
  - A culpa não é dele. Foi seu Juca quem mandou. E durante
oito dias eles não comem.
  - Deixe-me! Deixe-me! Não me diga mais nada!
  Elias quedou-se, um instante, a contemplar Alberto, admirado
perante os seus olhos subitamente fuzilantes e os lábios a
tremerem.
  - Você não vem para o escritório? - perguntou-lhe.
  - Ainda não. Vá andando. Eu já lá vou ter.
  Alberto desceu a escada e caminhou vagarosamente até à
margem do rio. Sufocava. "Miseráveis! Infames!" E se ele fosse
lá? Se arrombasse a porta e libertasse os cinco homens?


                            -277-


  A porta aderiu às suas pupilas. Sentou-se debaixo da
sapotilheira e a porta continuava nos seus olhos, Ouviu 
golpes fortes que seria necessário dar para abri-la e viu
correrem sobre ele, atraídos pelo ruído, AleXandrino Juca e
talvez - quem sabia? - João e Elias. Não podia ser.
  Cabeça baixa, migava soturnamente a sua impotência quando
alguém o saudou:
  - Bom dia, seu Alberto!
  - Bom dia.
  Era Tiago, que passava perto, em direitura ao igarapé,
alegre e ia trauteando, pastosamente uma monótona canção.
Alberto fixou-o. Também aquele! Vingava-se, o sórdido
fantoche, dos gracejos de Firmino, de Manduca, de Romualdo, de
todos os outros, de todos os que lhe chamavam «estica»!
Ficou-se a segui-lo com a vista e nunca, como agora, o velho
negro, com a sua perna coxa, a pele engelhada, a boca de sapo,
lhe parecera tão grotesco e tão hediondo. "Ah, não poder sair
imediatamente, imediatamente dali!"
  Elias surgiu à porta do escritório e veio ter com ele.
  - Que é?
  - Uma explicação, no borrador... Tenha paciência. Mas se não
quer vir, eu espero.
  - Vamos lá.
  Subiram a escada e Alberto deu, sobre a secretária, os
esclarecimentos que Elias desejava. Tentou depois trabalhar.
Errava, riscava, raspava - e volvia ao princípio. Em frente,
assomavam à janela as cristas verdes e amarelas dos crotons.
Ao lado, luzia o cromo-calen dário e, no papel, os algarismos
confundiam-se, sobrepondo-se, alargando-se com prodigiosa
elasticidade as contas dos que as tinham.
  Às onze horas entrou o senhor Guerreiro. Também nele Alberto
julgou ver uma fisionomia diferente, mais concentrada do que a
dos outros dias. Dir-se-ia até mais esguio o seu rosto branco.
  - Bom dia! Como está? Como está? - E, encostando-se à
carteira, principiou logo o seu trabalho.


                            -278-


  Alberto sentia um desejo enorme de conversar com ele. Qual
seria a sua opinião? Que pensaria de tudo aquilo? Detinha-se,
porém, ante a presença de Elias. Duas vezes, vendo-o
movimentar-se na cadeira, admitiu que qualquer imposição
física o obrigasse a sair. Mas não. Elias conservou-se ali,
sem uma palavra, muito aplicado ao que fazia, até Dona Yáyá
vir, com a regularidade de sempre, comunicar ao marido que o
almoço estava pronto.
  Alberto compreendeu que ela havia chorado há pouco: trazia
os olhos fatigados, a voz lassa e triste.
  O guarda-livros pousou a caneta e tomou-a pelo braço, o que
não era seu costume.
  - Vamos lá - disse-lhe num tom também mais carinhoso do que
o habitual.
  Assim que desapareceram, Elias comentou:
  - As mulheres não são para estas coisas. Você viu como ela
estava? Certamente ouviu tudo.
  Alberto não respondeu.
  Era, agora, a vez deles. João chamava-os lá de fora. E esse
chamamento, que anunciava pausa ao trabalho, sossegava o
estômago e fora tantas vezes aguardado com impaciência e
apetite - "hoje demora, está demorando" - soava-Lhe, agora,
com desagradável monotonia. Aquilo era só aquilo, o cozinheiro
a preveni-los para o almoço e para o jantar, a varanda, o rio
a descer silenciosamente, o bananal do outro lado do igarapé,
com quiabos e ingazeiras de entremeio, jurubebas e tasizeiros
no flanco. Em frente, o verdor-escuro da outra margem e os
lamentos dos guaribas a falar de solidão profunda. Para trás,
o curral das vacas e das éguas, cadafalso da dignidade, charco
da miséria humana, e a muralha inextricável da selva, o
varadouro, o Igarapé-assu e a clareira de Todos-os-Santos - a
cllareira de Todos-os-Santos. E de novo a varanda e o rio; a
sapotilheira, o cajuzeiro, as palmeiras, a varanda e o rio;
João a chamá-lo para o almoço e para o jantar; o quarto e a
varanda, a varanda, o escritório e o quarto; o farol a arder
sobre a escada, Juca Tristão


                            -279-


e Alexandrino, o solo, a mesma coisa todos os dias, como se
estivessem a bordo ou na cela. E o que era novidade, era mau;
estavam homens lá em baixo, no outro barracão, presos,
famintos e espancados!
  Como visse que ele não abandonava a mesa, Elias ergueu-se,
bocejando:
  -Estou hoje com uma fome. Vamos?
  - Eu não tenho vontade. sinto-me mal disposto e vou
deitar-me um bocado.
  Elias quedou-se a observá-lo. Depois incitou-o:
  - Venha sempre. Deixe lá isso! Não é consigo.
  - Não é comigo, o quê? Eu não vou porque não tenho vontade.
Faça-me o favor de dizer a seu Juca que não me sinto bem.
Tenho dores de cabeça e arrepios. Logo, se tiver apetite, peço
qualquer coisa ao João.
  Com o sorriso de quem aquiescia mas não acreditava, Elias
saiu. Alberto veio atrásdele. Na varanda, voltou para o
corredor que ligava com o seu quarto, E ali, suspenso o
mosquiteiro, deixou-se cair na rede. A cabeça ardia-lhe - e
sempre, sempre, obsessionantemente, a indigná-lo, a cena
imaginada dos homens presos e azorragados na escuridão.
  De repente, porém, surgiu o temor: e se Elias, que havia
feito da adulação uma arma de conquista, sugerisse a Juca as
razões porque ele não fora almoçar?
  Um instante, outro e outro a hipótese o incomodou. Era bem
capaz disso, olá se era! Mas que fosse? Não iria. Não tinha
forças para estar ao pé de Juca Tristão, obrigado a escutá-lo,
a falar-lhe, a sorrir-Lhe. Não saberia representar. Era melhor
assim.
  As horas caminhavam preguiçosamente.
  Ouviu os passos de Elias, que regressava ao escritório.
Depois, os do senhor Guerreiro. E, de novo, o silêncio. Um
silêncio só perturbado, lá fora, pela chilreada dos periquitos
nas goiabeiras. Mas ela era tão repetida, tão persistente, que
por vezes ele a esquecia e tudo voltava a parecer-lhe
silencioso.


                            -280-


  A ideia de que Guerreiro, sabendo-o adoentado, iria
visitá-lo, formulou-se e desvaneceu-se rapidamente. Pressentia
que o guarda-livros não apareceria, mas que a sua amizade se
conservava incólume sob as razões subtis que nesse momento os
separavam.
  Na tarde lenta, somente João assomou à porta do quarto, a
cara gorducha, enegrecida pela barba. Vinha saber se ele
desejava alguma coisa. Desejava, sim - disse-lhe. - Uma
trincadeira qualquer, pequena, apenas para não cair em
fraqueza; e, antes disso, uma pílula de quinino. Que a pedisse
a Elias, pois sentia ameaças de febre.
  E quando o cozinheiro saiu, a cumprir, ele ficou mais
tranquilo, já que assim se desobrigava de ir jantar na
companhia de Juca Tristão.
  Acordou num estremunhamento. Era sonho? Pesadelo? Quedou-se
um momento a escutar. Os gritos repetiam-se, arrastavam-se
móveis, havia gente correndo na varanda e agora, ali, por
detrás da porta, a voz de Tiago chamava:
  - Seu Alberto! Seu Alberto!
  - An? Que é?
  - Se levante, seu moço! O barracão está a arder. Ouviu?
  - O quê? O barracão está a arder?
  - Está, está! Olhe esse judeu. Que se levante também. Não se
demorem!
  Pela janela entreaberta vinha um fulgor estranho, que
terminava em ângulo, cá em baixo, no soalho. Dir-se-ia oiro
embaciado, tornando-se pouco a pouco rubescente.
  Elias mexeu-se na sua rede e com um só movimento sentou-se,
espavorido:
  - Que é? Que é?
  - A casa está a arder. Vamos depressa!
  Ergueram-se os dois e, descerrada a janela, um vivo clarão


                            -281-



encheu o quarto, fora, tudo quanto se via de céu estava
rúbido, havia estralejamentos constantes e um vistoso cortejo
de faúlhas a todo o momento se dispersava e se refazia no ar.
  Abotoadas nervosamente as calças e a blusa, Elias e Alberto
tomaram o corredor, onde começava a iluminar-se também a sua
fusca estreitura.
  A terra que ia da varanda ao rio era um deslumbramento. A
sapotilheira doirava-se e os japins, acordados por tanta luz,
assomavam as cabecitas negras ao orifício dos seus ninhos,
suspensos da ramagem; amarelava-se o verde do capim rasteiro
e, avançando sempre, a fulgurância ia esculturar-se, em meia
sombra, o bananal e as embaúbas da outra margem do igarapé,
para a frente, depois do recorte nítido das palmeiras,
devorava ervas ribeirinhas, só esmorecendo a meio do rio na
vasta e flutuante poalha.
  Os olhos esbarravam no ígneo espectáculo, amplo e
fantástico, como nunca existira ali, nem mesmo em noite de
estágio, no porto, de navio de dois canos, Mes logo os nervos
triunfavam sobre o espanto visual. As chamas enovelavam-se,
distendiam-se, como panejamentos trémulos e dilacerados; ora
se afuselavam e partiam em muitas línguas, fechando-se, lá no
alto, em diademas, ora se abaixavam e corriam ao longo do
beiral, descendo até envolver os pilares da varanda. Era uma
rajada de fogo que se prendera no extremo do barracão, lá onde
residia o amo, e lutava pela sua liberdade, empenhada em ir
mais longe, ansiosa de se alastrar pelo dorso enegrecido do
telhado. O esqueleto cedia e, às vezes, um desmoronamento
interior punha nota grave naquele murmúrio brando, mas
ardente, de sedas e de asas.
  Só as figuras, com suas expressões e gestos, ditavam sentido
dramático à cena grandiosa.
  Lá em baixo, o senhor Guerreiro, em atitude enérgica de
comandante, que Alberto jamais Lhe surpreendera, dava ordens:
  - Vamos! Vamos! Atire a água para o lado de lá!


                            -282-


  E como visse agitar-se, na outra ponta da varanda, um vulto
negro que empurrava móveis, gritou-lhe:
  - Pare com isso, nhá Vitória! Vá buscar água na lata. Já!
  Encarou Alberto e Elias, que acabavam de surgir na sua
frente:
  - Andem depressa! Depressa!
  Junto dele erguia-se já uma escada, ligando a terra ao
beiral.
  - Subam e vão destelhando.
  Pisados todos os degraus, deparou-se-lhes a estrada que
Alexandrino, encarrapitado lá em cima, ia abrindo no telhado.
As ripas estavam à mostra, tão cobertas de teias de aranha
como débeis na resistência. E as chamas andavam. perto,
avançando cada vez mais, num rendilhado elástico e arbitrário.
  Alberto e Elias rastejaram à esquerda, onde o telhado ainda
se encontrava intacto, e foram colocar-se ao lado de
Alexandrino, que, mal os viu, Lhes perguntou:
  - E seu Juca? Já apareceu?
  - Não o vimos. Onde está ele?
  - Está lá dentro. Eu e o João fomos ver se entrávamos lá,
mas o fogo não deixou. Tenho as mãos piores que um moqueado e
não tenho cabelo nem pestanas. Se seu Juca não saiu para o
quintal, a esta hora está perdido.
  Do outro lado ascendia o ruído seco das telhas,
despedaçando-se umas sobre as outras, ao serem arremessadas
por eles excitadamente.
  Logo que atingiram a lomba verdosa do telhado, o declive foi
fácil de desimpedir. Em breve, dum beiral a outro, cortando o
barracão em dois, abriu-se larga fenda, onde já se lobrigavam
não apenas as ripas, mas também os velhos çaibros. O resto;
era como um alçapão, que as labaredas, agora muito pertinho,
crestando já as epidermes, começavam a iluminar.
  A voz do senhor Guerreiro subiu, dominadora:
  - Alberto! ponha-se no meio da escada. E você, Elias,


                            -283-


lá no cimo. passem de mão em mão e o Alexandrino que despeje.
  Cá de baixo, João oferecia uma lata de água, e outra, e
outra. Estavam já ali muitas vasilhas cheias, onde se
reflectiam os galhos da sapotilheira, e de quando em quando
surgiam, todas ofegantemente do rio, Dona Yayá e nhá Vitória,
carregando novos recipientes.
  - Não se importe com o fogo, Alexandrino! Atire para dentro,
para o chão e para as paredes, ouviu?
  Mas a ribanceira era alta, penosa a subida e a água não
chegava para cortar o passo às chamas. Dona Yáyá, de olhos
angustiados, a cabeça toda desmelenada emergindo do camisão
branco com que dormia quando Tiago soltara o alarme, mostrava-
se já exausta em cada passo que dava. E nhá Vitória, de saia e
sem blusa, ora tropeçando aqui, ora ali, na ânsia de correr o
impossível, chegava com o balde semi-vazio e o tronco nu
escorrendo gotas, como se houvesse tomado banho. Somente João
ia ao rio em quatro pulos, deitando os bofes pela boca,
enquanto o senhor Guerreiro o substituía na ascensão das
vasilhas para a escada. E não havia mais ninguém. A luta
dir-se-ia utópica, pois que as chamas, alcançando o precipício
que lhes tinham aberto, zombavam dele debruçando-se sem receio
nas suas estreitas goelas. Elias pensara já em descer e correr
ao quarto, para retirar a bagagem, antes que elas chegassem
lá. Mas o senhor Guerreiro dava subitamente novas ordens:
  - Deixe isso, João! Pegue naquele machado e arrombe a porta
do barracão velho. Solte os homens e eles que venham acarretar
água. Depressa! Ande!
  Alexandrino ia despejar uma lata quando ouviu as primeiras
palavras do guarda-livros; deteve-se e, só quando chegaram as
últimas, arremessou a água, num gesto decidido.
  A ponta incendiada não tardou a baixar de nível, caindo
fragorosamente sobre o soalho. Puxadas pelo desmoronamento, as
labaredas cederam alguns metros, ficando ali apenas as línguas
mais compridas e mais teimosas.


                            -284-



  Mas com a ausência de João a água escasseou e em breve elas
reconquistavam o espaço perdido.
  - Corram! Corram!
  Trepado na escada, Alberto viu os cinco libertos dobrarem-se
sobre as latas e rapidamente, numa chamada às últimas forças,
desaparecerem no cimo do barranco. Um momento ainda, para o
esvaziamento do balde de nhá Vitória, e depois a voz de João
começou a repetir:
  - Lá vai, seu Alberto! Lá vai! Lá vai! Lá vai.
  Formada a corda humana, nas mãos de Alexandrino havia sempre
uma lata de água para enfrentar o inimigo.
  As chamas persistiam ainda no ataque, esgueirando-se pelos
lados, mas logo se encolhiam, buscando alento no braseiro de
origem. O fogo situava-se agora sobre os escombros isolados na
outra parte do barracão.
  Dona Yáyá julgara já dispensável o seu auxílio e, com a mão
compondo os cabelos desgrenhados, viera sentar-se, rendida,
sob a sapotilheira. Certo, também, da vitória, o senhor
Guerreiro postou-se ao lado dela, seguindo dali os trabalhos.
  O incêndio recuava, finalmente, deixando grandes tições,
fumegantes ainda, mas apagados, negros e escorrendo água. Era
já pira única na ponta isolada, donde se via o tamarindo
coberto de oiro e, lá mais adiante, a fímbria da selva, de
leve tocada por aquela fulgência esmorecente.
  Alberto e Elias desceram e vieram juntar-se ao
guarda-livros.
  - E seu Juca? - perguntaram.
  Guerreiro fez um gesto triste e resignado:
  - Logo que me levantei, fui ver se o salvava. Tentei entrar
com o Alexandrino e o João, deitando as portas abaixo com um
machado. Não foi possível. Era demasiado tarde. Queimámo-nos
todos e nada conseguimos. É horrível! Eu ainda julguei que ele
tivesse saído pelo lado do quintal, mas andei por lá e não o
vi. O fogo parece que queimava petrÓleo. Não sei como se pôde
dar uma coisa assim!


                            -285-


  Calou-se. Calaram-se todos, em busca das palavras de que
precisavam naquele momento - e que existiam decerto - mas
nenhum deles as encontrava. O guarda-livros reagiu, porém,
imediatamente. Vendo reunidos, junto do cajuzeiro, os cinco
seringueiros, em atitude humilde de quem espera destino,
pediu-lhes:
  - Tragam um pouco mais de água. Encham esses barris, que
ainda podem ser precisos.
  Depois oomem.
  Por detrás deles surgiu, pernejando lentamente, o negro
Tiago. Após o alarme, ninguém mais o vira, ninguém mais
pensara nele. O clarão agonizante, iluminando-lhe de lado o
rosto seco e anguloso, tornava-o mais mefistofélico, velho
feiticeiro que se animara, caminhando desengonçadamente,
amparado pelo seu bordão. Ao passar sob o beiral incólume,
onde Alexandrino temendo vingança dos homens chicoteados, se
sentara, fingindo seguir atentamente a morte do incêndio,
Tiago levantou os olhos, contemplou-o um instante e avançou de
novo.
  Dona Yáyá ia justamente retirar-se quando ele chegou ao
grupo. Descobriu-se, entregando ao último fulgor da noite a
carapinha encanecida, e disse, voltado para o guarda-livros:
  - Branco: me mande para a cadeia de Humaitá, Fui eu que
deitei fogo ao barracão e fechei as portas para seu Juca não
sair.
  O espanto tornara mudas todas as outras bocas e a do negro
deixara de mascar. As linhas da sua cara chupada pelo tempo,
tinham agora a rigidez das esculturas de madeira e os olhos
brancos, de tão quedos, dir-se-iam artificiais e encastoados.
Havia zumbidos no cérebro de todos os que o ouviam e na noite
criara-se um vácuo enorme.
  - Me mande para a cadeia, branco...
  Dona Yáyá, em novo desespero, levara as mãos à cabeça - e o
senhor Guerreiro, subitamente indignado, ergueu-se


                            -286-


num arremesso, estendeu os braços para o negro e sacudiu-o com
furor:
  - Miserável!
  A mulher prendeu-se logo a ele, gritando, ampliando a
confusão.
  - Deixa-o! Deixa-o! Meu Deus, acudam! - e Tiago,
violentamente impelido, foi embater no corpo de Elias.
  Dona Yáyá não o soltava, tomando-lhe a frente e apertando-o
nos seus braços. Ele, porém, tentava desprender-se:
  - Larga-me! Seu Juca era tão amigo dele. Que coisa
miserável!
  Humilde na sua serenidade, o olhar baixo, como que alheio à
cólera que o alvejava, Tiago murmurou:
  - Eu também gostava muito do patrão. Ele me podia até matar
que eu não fugia. Era mesmo amigo dele. Mas seu Juca se
desviou. Estava a escravizar os seringueiros. Tronco e
peixe-boi no lombo, só nas senzalas. E já não há escravatura.
  Deteve-se. Os seus olhos erguiam-se, procuravam os de
Guerreiro, adquiriam vida e choravam agora.
  - Eu é que sei o que é ser escravo! Ainda tenho aqui, nas
costas, o sinal do chicote do feitor, lá no Maranhão. Branco
não sabe o que é liberdade como negro velho. Eu é que sei!
  - Vamos embora - pedia Dona Yáyá. - Vamos embora!
  - Estava bêbedo, com certeza! - exclamou o guarda-livros.
  - Não estava bêbedo, não estava, branco. Seu Juca era meu
amigo; eu lhe queria muito e lhe choro a alma dele; mas não
era amigo da liberdade.
  Amortecido o assombro, João interferia:
  - E então para matar seu Juca você bota fogo ao barracão? E
se nós morrêssemos todos?
  Sem se voltar para o cozinheiro, Tiago explicou:
  - Eu Lhe fui prevenir, branco, de que a casa estava a arder.


                            -287-



Fui prevenir a todos para que saíssem e tirassem os seus
arranjos.
  e àquele que está lá em cima, no telhado. Mas o maldito teve
sorte. Ele devia morrer com o seu Juca. Foi ele que bateu, de
noite, nos cativos.
  Dos cinco castigados, que haviam surpreendido, de passagem,
a narração e se aproximaram a escutar, destacou-se, num
impulso, Romualdo:
  - Seu Tiago.
  Sentindo comoção na voz intrusa, o negro quebrou a sua
calma, bradando colericamente:
  - Me deixa, sua peste! Me deixe já! Não foi por ti nem pelos
outros como tu que perdi a minha alma e vou para o inferno!
Foi porque seu Juca te fez escravo e aos outros safados que te
acompanham. Se estivesse no tronco, como tu, o feitor que me
batia lá, no Maranhão, eu também matava a seu Juca. Negro é
livre! O homem é livre!
  De novo humilde, dirigiu-se a Guerreiro:
  - Me mande matar, se quiser, branco. Eu já sou muito velho e
não preciso de viver mais.
  Sempre excitado, o guarda-livros ordenou a João:
  - Tire-o da minha frente! Tome conta dele!
  E agarrando nervosamente o braço de Dona Yáyá, com ela
atravessou o grupo, a caminho da sua habitação.
  Devagar, Tiago seguiu rumo contrário, indo sentar-se no cimo
do barranco, encostado a uma das palmeiras, E aquietou-se no
panorama nocturno.
  João, Elias, nhá Vitória e os seringueiros novamente se
juntaram, a comentar o sucedido, na noite que cheirava agora a
queimado e a molhado.
  Alberto ficou só, no banco que rodeava o tronco da
sapotilheira...
  Um momento, o seu cérebro situou o negro sobre outro banco,
o dos réus, em pleno tribunal. Foi uma visão rápida, que logo
trouxe outras, as de sempre, compensadoramente. O seu breve
regresso, à sua terra, a sua mãe, à sua formatura e à sua
estreia. Lá estava, de toga negra e ansioso por triunfar.


                            -288-


Em frente, Tiago, macabro e grotesco na sua estatura de
pesadelo.
  "Senhor juiz! Senhores jurados! Esse miserável que aí vedes
tinha um único amigo. Era. Esse miserável. Senhor juiz!
Senhores jurados! Esse miserável. Esse miserável!" Não. Não
acusaria jamais. A ninguém! A ninguém! Depois do que vira, em
si e nos outros, quando o instinto pode mais e acorda mil
reacções ignoradas, mil imposições que tiranizam os próprios
lúcidos e os desvairam, e os amarrotam, e os igualam aos que
trazem alma primitiva, só havia a acusar a origem remota, que
não fora perfeita na sua criação. Mas também ela era
irresponsável e perdia-se na lenda ou na hipótese, longínqua e
obscuramente.
  Não: A sua voz não poderia abrir-se em grandes tropos
acusadores, sem que a sua consciência e as suas dúvidas se
elevassem mais alto e a sufocassem e a emudecessem,
irremediavelmente. Dedicar-se-ia ao cível, à carreira consular
ou à defesa, só à defesa, se a necessidade o obrigasse a
debruçar-se sobre o pego insondável dos delitos humanos.
  Tiago não se levantou mais e Alexandrino continuava lá em
cima, alcandorado no telhado. A fogueira morria pouco a pouco:
as labaredas eram, agora, pétalas duma grande e caprichosa
flor, que ia murchando, vagarosamente, ao centro dos
escombros. O clarrão perdia terreno: Já não se via o bananal,
apagavam-se, ao longe, os contornos da selva, o rio fundira-se
na noite e os troncos cinzentos das três palmeiras começavam a
vestir-se de luto. Quando chegasse a manhãderramando da sua
inesgotável cornucópia a luz dos trópicos, haveria ali apenas
um montão de cinzas, que o vento, em breve, dispersaria.


                         FIM DO ROMANCE  



                    Data da Digitalização


                    AMadora, Fevereiro de 1999




