













MACHADO DE ASSIS








 

Machado de Assis

 

 

MACHADO DE ASSIS

 

 Melhores Contos 

 

 

2ª. Edição

 



ISBN: 9788583862116

 

A LeBooks Editora publica obras clássicas que estejam em domínio público. Não obstante, todos os esforços são feitos para creditar devidamente eventuais detentores de direitos morais sobre tais obras. Eventuais omissões de crédito e copyright não são intencionais e serão devidamente solucionadas, bastando que seus titulares entrem em contato conosco.




Prefácio

Quando se fala em Machado de Assis, pensamos inicialmente em seus famosos romances, mas o fato é que ele foi também um grande contista, provavelmente o melhor que já tivemos. Machado publicou mais de duzentos contos, sempre com o enorme talento que lhe é peculiar, portanto fazer uma seleção de seus melhores contos é um enorme desafio que envolve, naturalmente, as peculiares percepções de cada leitor. 

Por outro lado, temos a convicção que o leitor irá se deliciar com essa primorosa seleção de seus melhores e mais conhecidos contos, reconhecendo em cada um deles o talento inigualável do melhor escritor brasileiro de todos os tempos.

 

Boa leitura

 

LeBooks 


Uma criatura

 

Sei de uma criatura antiga e formidável,

que a si mesma devora os membros e as entranhas,

com a sofreguidão da fome insaciável.

 

Habita juntamente os vales e as montanhas;

e no mar, que se rasga, à maneira de abismo,

espreguiça-se toda em convulsões estranhas.

 

Traz impresso na fronte o obscuro despotismo.

cada olhar que despede, acerbo e mavioso,

parece uma expansão de amor e de egoísmo.

 

Friamente contempla o desespero e o gozo,

gosta do colibri, como gosta do verme,

e cinge ao coração o belo e o monstruoso.

 

Para ela o chacal é, como a rola, inerme;

e caminha na terra imperturbável, como

pelo vasto areal um vasto paquiderme.

 

Na árvore que rebenta o seu primeiro gomo

vem a folha, que lento e lento se desdobra,

depois a flor, depois o suspirado pomo.

 

Pois esta criatura está em toda a obra;

cresta o seio da flor e corrompe-lhe o fruto;

e é nesse destruir que as forças dobra.

 

Ama de igual amor o poluto e o impoluto;

começa e recomeça uma perpétua lida,

e sorrindo obedece ao divino estatuto.

Tu dirás que é a Morte; eu direi que é a Vida.

 



 


APRESENTAÇÃO:

O autor



Machado de Assis (1839-1908) é considerado um dos maiores, senão o maior escritor brasileiro de todos os tempos. Autor de "Dom Casmurro", "Memórias Póstumas de Braz Cubas", "Quincas Borba" e dezenas de outros títulos escritos na fase romântica do escritor. Machado foi um autor completo, tendo escrito romances, contos, poesias, peças de teatro, inúmeras críticas, crônicas e correspondências. Foi também o primeiro presidente da Academia Brasileira de Letras.

Nascimento e primeiros anos

Machado de Assis nasceu em uma chácara no morro do Livramento no Rio de Janeiro, no dia 21 de junho de 1839. Filho de Francisco José de Assis, pintor de paredes e de Maria Leopoldina Machado de Assis, lavadeira, de origem portuguesa, da Ilha dos Açores. Ainda pequeno ficou órfão de mãe e o pai casa-se pela segunda vez. Para ajudar nas despesas da casa trabalhou vendendo doces. Frequentou por pouco tempo uma escola pública.

Carreira e a Academia Brasileira de Letras

Logo cedo mostrou seus pendores intelectuais, aprendeu francês com uma amiga. Em 1851 morreu seu pai. Em 1855 frequentava a tipografia e livraria de Francisco de Paula Brito, onde se publicava a revista Marmota Fluminense, em cujo número de 21 de janeiro sai seu poema "Ela". Em 1856 entrou na Tipografia Nacional, como aprendiz de tipógrafo, onde conheceu o escritor Manuel Antônio de Almeida, de quem se tornou amigo. Aí permaneceu até 1858.

Machado de Assis retornou, em 1858, para a livraria de Francisco de Paula Brito, onde se tornou revisor. Sem abandonar a atividade literária, passou a frequentar o mundo boêmio dos intelectuais do Rio de Janeiro. Logo veio a colaborar para vários jornais e revistas, entre eles Revista Ilustrada, Gazeta de Notícias, e o Jornal do Comércio. Em 1864 publicou seu primeiro livro de poesias, "Crisálidas".

Em 1867 iniciou sua carreira de funcionário público. Por indicação do jornalista e político Quintino Bocaiuva, tornou-se redator do Diário Oficial, onde logo foi promovido a assistente de diretor. Em 1869 casa-se com Carolina Augusta Xavier de Novais, que o estimulou na carreira literária. Em 1872 publicou seu primeiro romance "Ressurreição".

Machado de Assis teve uma carreira meteórica, como funcionário público. Em 1873 foi nomeado primeiro oficial da Secretaria (Ministério) da Agricultura, e três meses depois assumia a chefia de uma seção. Recebeu do Imperador o grau de Cavaleiro da Ordem da Rosa, por serviços prestados à letras nacionais.

Machado de Assis foi um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras, em 1896. Foi aclamado para presidente e por unanimidade, logo na primeira reunião foi eleito. Ocupou a cadeira de número 23. Em sua homenagem, a Academia é chamada de "Casa de Machado de Assis".

Últimos anos

Em outubro de 1904 morreu sua esposa, que além de revisora de suas obras era também sua enfermeira, pois Machado de Assis tinha a saúde abalada pela epilepsia. Após a morte da esposa o romancista raramente saía de casa. Em sua homenagem dedicou o poema "A Carolina".

Joaquim Maria Machado de Assis morreu no Rio de Janeiro, no dia 29 de setembro de 1908. Foi enterrado no cemitério de São João Batista, na mesma cidade onde nasceu e viveu toda sua vida. Representando a Academia Brasileira de Letras, o jurista Rui Barbosa fez um discurso em homenagem ao escritor.

A obra

Além dos contos selecionados que o leitor apreciará em seguida, segue uma relação das principais obras do autor, em diferentes gêneros literários.

Romances

Ressurreição, (1872)

A mão e a luva, (1874)

Helena, (1876)

Iaiá Garcia, (1878)

Memórias Póstumas de Brás Cubas, (1881)

Casa Velha, (1885)

Quincas Borba, (1891)

Dom Casmurro, (1899)

Esaú e Jacó, (1904)

Memorial de Aires, (1908)

Poesias – coletâneas

Crisálidas, (1864)

Falenas, (1870)

Americanas, (1875)

Ocidentais, (1880)

Poesias Completas, (1901)

Coletânea de contos

Contos Fluminenses, (1870)

Histórias da Meia-Noite, (1873)

Papéis Avulsos, (1882)

Histórias sem Data, (1884)

Várias Histórias, (1896)

Páginas Recolhidas, (1899)

Relíquias da Casa Velha, (1906)

Peças de teatro

Hoje Avental, Amanhã Luva, (1860)

Queda que as mulheres têm para os tolos, (1861)

Desencantos, (1861)

O Caminho da Porta, (1863)

O Protocolo, (1863)

Teatro, (1863)

Quase Ministro, (1864)

Os Deuses de Casaca, (1866)

Tu, só tu, puro amor, (1880)

Não Consultes Médico, (1896)

Lição de Botânica, (1906)

 


OS MELHORES CONTOS 

DE MACHADO DE ASSIS

 

Sumário

 

Missa do galo

Mariana em três capítulos

O machete

Teoria do medalhão

D. Benedita

O anel de Polícrates

O empréstimo

O espelho

Verba testamentária

A chinela turca

A igreja do Diabo

Cantigas de esponsais

Singular ocorrência

Evolução

Uns braços

Pai contra mãe

O enfermeiro

D. Paula

O diplomático

A cartomante

Adão e Eva

Um apólogo

A causa secreta

Último capítulo

Anedota pecuniária

Primas de Sapucaia!

Uma senhora

Fulano

A segunda vida

Noite de almirante

A Senhora do Galvão


Missa do galo

Nunca pude entender a conversação que tive com uma senhora, há muitos anos, contava  eu dezessete, ela trinta. Era noite de Natal. Havendo ajustado  com  um  vizinho  irmos à missa do galo, preferi não  dormir; combinei que eu iria acordá-lo à meia-noite.

A casa  em  que  eu estava  hospedado era  a do escrivão  Meneses,  que  fora casado,  em primeiras  núpcias,  com  uma de minhas  primas. A segunda  mulher, Conceição, e a mãe desta acolheram-me bem, quando vim de Mangaratiba  para o Rio de Janeiro, meses  antes,  a estudar  preparatórios. Vivia tranquilo, naquela casa assobradada da Rua do Senado, com os meus livros, poucas  relações,  alguns passeios.  A família era pequena, o escrivão,  a mulher,  a sogra e duas escravas. Costumes velhos. Às dez horas da noite toda a gente estava nos quartos; às dez e meia a casa dormia. Nunca  tinha ido ao teatro, e mais de uma vez, ouvindo dizer ao Meneses que ia ao teatro, pedi-lhe  que me levasse consigo. Nessas ocasiões,  a sogra fazia uma careta, e as escravas riam à socapa; ele não respondia, vestia-se, saía e só tornava  na manhã  seguinte.  Mais tarde é que eu soube  que o teatro era um eufemismo em ação. Meneses trazia amores com uma senhora,  separada do marido,  e dormia  fora  de  casa  uma  vez  por  semana.  Conceição padecera, a princípio,  com  a existência  da comborça; mas, afinal, resignara-se,  acostumara-se, e acabou achando que era muito direito.

Boa Conceição! Chamavam-lhe “a santa”, e fazia jus ao título, tão facilmente suportava  os esquecimentos do marido. Em verdade,  era um temperamento moderado, sem extremos, nem grandes lágrimas, nem grandes risos. No capítulo de  que  trato,  dava  para  maometana; aceitaria  um  harém,  com  as aparências salvas. Deus  me  perdoe,  se a julgo mal. Tudo nela  era  atenuado e passivo.  O próprio  rosto  era  mediano, nem  bonito  nem  feio.  Era o que  chamamos uma pessoa  simpática.  Não  dizia  mal de  ninguém,  perdoava tudo.  Não  sabia  odiar; pode ser até que não soubesse  amar.

Naquela noite  de  Natal  foi o escrivão  ao teatro.  Era pelos  anos  de  1861  ou 1862.  Eu já devia  estar em Mangaratiba, em férias; mas fiquei até o Natal para ver  “a missa  do galo na  corte”.  A família  recolheu-se à hora  do costume;  eu meti-me na sala da frente, vestido e pronto. Dali passaria ao corredor  da entrada e sairia  sem  acordar  ninguém.  Tinha  três chaves  a porta;  uma  estava  com  o escrivão, eu levaria outra, a terceira ficava em casa.

— Mas, Sr. Nogueira,  que fará você todo esse tempo? — perguntou-me a mãe de Conceição.

— Leio, D. Inácia.

Tinha comigo  um  romance, os Três mosqueteiros,  velha  tradução creio  do Jornal do Commercio. Sentei-me à mesa que havia no centro da sala, e à luz de um  candeeiro de querosene, enquanto a casa  dormia,  trepei ainda  uma  vez ao cavalo magro de D'Artagnan e fui-me às aventuras.  Dentro em pouco  estava completamente  ébrio  de  Dumas.   Os  minutos  voavam,   ao  contrário   do  que costumam fazer, quando são de espera;  ouvi bater  onze  horas,  mas quase  sem dar  por  elas,  um  acaso.  Entretanto,  um  pequeno rumor  que  ouvi  dentro  veio acordar-me da leitura. Eram uns passos no corredor  que ia da sala de visitas à de jantar;  levantei  a  cabeça; logo  depois  vi assomar  à  porta  da  sala  o vulto  de Conceição.

— Ainda não foi? perguntou ela.

— Não fui, parece  que ainda não é meia-noite.

— Que paciência!

Conceição entrou  na  sala,  arrastando as chinelinhas da  alcova.  Vestia um roupão  branco,  mal-apanhado na cintura. Sendo magra, tinha um ar de visão romântica, não disparatada com  o meu livro de aventuras.  Fechei o livro; ela foi sentar-se  na cadeira  que ficava defronte de mim, perto do canapé. Como eu lhe perguntasse se a havia  acordado, sem querer,  fazendo barulho,  respondeu com presteza:

— Não! Qual! Acordei por acordar.

Fitei-a um pouco  e duvidei  da afirmativa. Os olhos não eram  de pessoa  que acabasse de dormir; pareciam não ter ainda  pegado  no sono.  Essa observação, porém,  que  valeria  alguma  coisa  em  outro espírito,  depressa  a botei  fora, sem advertir  que  talvez  não dormisse  justamente por  minha  causa,  e mentisse  para me não afligir ou aborrecer. Já disse que ela era boa, muito boa.

— Mas a hora já há de estar próxima, disse eu.

— Que  paciência a sua de esperar  acordado, enquanto o vizinho  dorme!  E esperar  sozinho!  Não  tem  medo  de  almas  do outro  mundo?  Eu cuidei  que  se assustasse quando me viu.

— Quando ouvi os passos estranhei; mas a senhora  apareceu logo.

— Que é que estava lendo? Não diga, já sei, é o romance dos Mosqueteiros.

— Justamente: é muito bonito.

— Gosta de romances?

— Gosto.

— Já leu a Moreninha?

— Do Dr. Macedo? Tenho lá em Mangaratiba.

— Eu gosto muito  de  romances, mas  leio pouco, por  falta  de  tempo.  Que romances é que você tem lido?

Comecei a dizer-lhe  os nomes de alguns. Conceição ouvia-me  com a cabeça

reclinada no espaldar,  enfiando os olhos  por  entre  as pálpebras meio cerradas, sem  os tirar de  mim.  De  vez  em  quando passava  a língua  pelos  beiços,  para umedecê-los. Quando acabei  de falar, não me disse nada;  ficamos assim alguns segundos.  Em  seguida,  vi-a endireitar  a cabeça, cruzar  os dedos  e sobre  eles pousar  o queixo,  tendo  os cotovelos  nos braços  da cadeira,  tudo sem desviar  de mim os grandes olhos espertos.

— Talvez esteja aborrecida, pensei eu. E logo alto:

— D. Conceição, creio que vão sendo horas, e eu...

— Não, não, ainda  é cedo.  Vi agora mesmo o relógio, são onze  e meia. Tem tempo. Você, perdendo a noite, é capaz  de não dormir de dia?

— Já tenho feito isso.

— Eu, não;  perdendo uma  noite,  no outro dia estou que  não posso,  e, meia hora que seja, hei de passar pelo sono. Mas também  estou ficando velha.

— Que velha o quê, D. Conceição?

Tal foi o calor  da minha  palavra  que a fez sorrir. De costume  tinha os gestos demorados e as atitudes tranquilas; agora, porém, ergueu-se  rapidamente, passou para o outro lado da sala e deu alguns passos, entre a janela  da rua e a porta do gabinete  do marido.  Assim, com  o desalinho honesto  que  trazia,  dava-me  uma impressão  singular.  Magra embora,  tinha  não  sei que  balanço no andar,  como quem  lhe custa  levar  o corpo;  essa feição nunca  me pareceu tão distinta  como naquela noite. Parava algumas vezes, examinando um trecho de cortina ou concertando a posição  de algum objeto no aparador; afinal deteve-se,  ante mim, com a mesa de permeio.  Estreito era o círculo das suas ideias; tornou ao espanto de  me  ver  esperar  acordado; eu repeti-lhe  o que  ela  sabia,  isto é, que  nunca ouvira missa do galo na corte, e não queria perdê-la.

— É a mesma missa da roça; todas as missas se parecem.

— Acredito; mas aqui há de haver  mais luxo e mais gente também.  Olhe,  a semana  santa  na corte  é mais bonita  que  na roça.  S. João não digo, nem  Santo Antônio...

Pouco a pouco, tinha-se  inclinado; fincara os cotovelos  no mármore  da mesa e metera  o rosto entre as mãos espalmadas. Não estando  abotoadas, as mangas, caíram  naturalmente, e  eu  vi-lhe  metade  dos  braços,  muito  claros,  e  menos magros do que se poderiam supor. A vista não era nova para mim, posto também não fosse comum;  naquele momento, porém, a impressão que tive foi grande. As veias eram  tão azuis,  que  apesar  da  pouca  claridade, podia  contá-las  do meu lugar. A presença de Conceição espertara-me ainda mais que o livro. Continuei a dizer o que pensava  das festas da roça e da cidade,  e de outras coisas que me iam vindo à boca.  Falava emendando os assuntos,  sem saber  por quê, variando  deles ou tornando aos  primeiros,  e rindo  para  fazê-la  sorrir e ver-lhe  os dentes  que luziam  de brancos,  todos iguaizinhos. Os olhos dela não eram  bem  negros, mas

escuros;  o nariz,  seco  e  longo,  um  tantinho  curvo,  dava-lhe   ao  rosto  um  ar interrogativo. Quando eu alteava um pouco a voz, ela reprimia-me:

— Mais baixo! mamãe  pode acordar.

E  não  saía  daquela posição,  que  me  enchia  de  gosto,  tão perto  ficavam  as nossas  caras.  Realmente,  não  era  preciso  falar  alto  para  ser  ouvido: cochichávamos os dois, eu mais que ela, porque  falava mais; ela, às vezes, ficava séria,  muito  séria,  com  a  testa  um  pouco  franzida.  Afinal,  cansou;  trocou  de atitude  e de lugar. Deu volta à mesa  e veio sentar-se  do meu lado,  no canapé. Voltei-me,  e pude  ver, a furto, o bico das chinelas;  mas foi só o tempo  que  ela gastou em sentar-se,  o roupão  era comprido e cobriu-as  logo. Recordo-me que eram pretas. Conceição disse baixinho:

— Mamãe  está  longe,  mas  tem  o  sono  muito  leve;  se  acordasse agora, coitada,  tão cedo não pegava no sono.

— Eu também  sou assim.

— O quê? perguntou ela inclinando o corpo para ouvir melhor.

Fui sentar-me  na  cadeira  que  ficava  ao lado  do canapé e repeti  a palavra. Riu-se da coincidência; também  ela tinha o sono leve; éramos três sonos leves.

— Há ocasiões  em que sou como mamãe; acordando, custa-me  dormir outra vez, rolo na cama,  à toa, levanto-me, acendo vela, passeio,  torno a deitar-me,  e nada.

— Foi o que lhe aconteceu hoje.

— Não, não, atalhou ela.

Não entendi  a negativa;  ela pode  ser que  também  não a entendesse. Pegou das  pontas  do cinto  e bateu  com  elas sobre  os joelhos,  isto é, o joelho  direito, porque  acabava de  cruzar  as pernas.  Depois  referiu uma  história  de  sonhos,  e afirmou-me que só tivera um pesadelo, em criança.  Quis saber se eu os tinha. A conversa  reatou-se  assim lentamente, longamente, sem que  eu desse  pela  hora nem  pela missa. Quando eu acabava uma narração ou uma explicação, ela inventava  outra  pergunta  ou outra  matéria,  e eu pegava  novamente na palavra. De quando em quando, reprimia-me:

— Mais baixo, mais baixo...

Havia  também   umas  pausas.  Duas  outras  vezes,  pareceu-me  que  a  via dormir; mas os olhos,  cerrados  por  um  instante,  abriam-se  logo sem  sono nem fadiga,  como  se ela  os houvesse  fechado para  ver  melhor.  Uma  dessas  vezes creio que  deu por  mim embebido na sua pessoa,  e lembra-me  que  os tornou  a fechar, não sei se apressada ou vagarosamente. Há impressões  dessa noite,  que me  aparecem truncadas ou confusas.  Contradigo-me, atrapalho-me. Uma  das que ainda  tenho frescas é que, em certa ocasião,  ela, que era apenas  simpática, ficou linda, ficou lindíssima.  Estava de pé, os braços  cruzados; eu, em respeito a ela,  quis  levantar-me;   não  consentiu, pôs  uma  das  mãos  no  meu  ombro,  e obrigou-me a estar sentado.  Cuidei que ia dizer  alguma  coisa; mas estremeceu, como  se tivesse um  arrepio  de frio, voltou as costas  e foi sentar-se  na cadeira, onde  me achara  lendo.  Dali relanceou a vista pelo espelho,  que ficava por cima do canapé, falou de duas gravuras que pendiam da parede.

— Estes  quadros  estão  ficando  velhos.  Já  pedi  a  Chiquinho para  comprar outros.

Chiquinho era  o  marido.  Os  quadros   falavam  do  principal  negócio  deste homem.  Um representava “Cleópatra”;  não me recordo  o assunto do outro, mas eram mulheres.  Vulgares ambos; naquele tempo não me pareciam feios.

— São bonitos, disse eu.

— Bonitos são; mas estão manchados. E depois francamente, eu preferia duas imagens, duas santas. Estas são mais próprias para sala de rapaz ou de barbeiro.

— De barbeiro? A senhora  nunca  foi a casa de barbeiro.

— Mas  imagino  que  os  fregueses,  enquanto esperam,  falam  de  moças  e namoros,  e naturalmente o dono da casa alegra a vista deles com figuras bonitas. Em casa de família é que não acho próprio. É o que eu penso; mas eu penso muita coisa assim esquisita.  Seja o que for, não gosto dos quadros.  Eu tenho uma Nossa Senhora da Conceição, minha madrinha, muito bonita; mas é de escultura,  não se pode pôr na parede,  nem eu quero. Está no meu oratório.

A ideia do oratório trouxe-me  a da missa, lembrou-me que podia  ser tarde e quis dizê-lo. Penso que cheguei a abrir a boca, mas logo a fechei para ouvir o que ela  contava,  com  doçura,  com  graça,  com  tal moleza  que  trazia  preguiça  à minha  alma  e fazia  esquecer a missa e a igreja. Falava das suas devoções de menina  e moça. Em seguida referia umas anedotas de baile, uns casos de passeio, reminiscências de  Paquetá,  tudo  de  mistura,  quase  sem  interrupção. Quando cansou  do passado,  falou  do presente,  dos  negócios  da  casa,  das  canseiras  de família, que lhe diziam  ser muitas, antes de casar, mas não eram nada.  Não me contou,  mas eu sabia que casara aos vinte e sete anos.

Já agora não trocava de lugar, como a princípio,  e quase não saíra da mesma atitude.  Não  tinha  os grandes  olhos  compridos, e entrou  a olhar  à toa  para  as paredes.

— Precisamos  mudar  o papel  da  sala,  disse  daí  a pouco, como  se falasse consigo.

Concordei, para dizer alguma  coisa, para sair da espécie  de sono magnético, ou o que quer  que era que me tolhia a língua e os sentidos.  Queria  e não queria acabar  a conversação; fazia esforço para arredar os olhos dela, e arredava-os por um  sentimento de  respeito;  mas  a  ideia  de  parecer   que  era  aborrecimento, quando não  era,  levava-me  os olhos  outra  vez  para  Conceição. A conversa  ia morrendo. Na rua, o silêncio era completo.

Chegamos a ficar por algum tempo — não posso dizer quanto — inteiramente calados.  O rumor único e escasso, era um roer de camundongo no gabinete,  que me acordou daquela espécie  de sonolência; quis falar dele, mas não achei modo.

Conceição parecia  estar devaneando. Subitamente, ouvi uma pancada na janela, do lado de fora, e uma voz que bradava: “Missa do galo! missa do galo!”

— Aí está o companheiro, disse ela levantando-se. Tem graça;  você  é que ficou de  ir acordá-lo, ele  é que  vem  acordar  você.  Vá, que  hão  de  ser horas; adeus.

— Já serão horas? perguntei.

— Naturalmente.

— Missa do galo! repetiram  de fora, batendo.

— Vá, vá, não se faça esperar. A culpa foi minha. Adeus; até amanhã.

E com  o mesmo  balanço do corpo,  Conceição enfiou pelo corredor  dentro, pisando mansinho. Saí à rua e achei o vizinho que esperava.  Guiamos  dali para a igreja.  Durante  a missa,  a figura  de  Conceição interpôs-se  mais  de  uma  vez, entre  mim  e o padre;  fique  isto à conta  dos  meus  dezessete anos.  Na  manhã seguinte,  ao almoço,  falei da missa do galo e da gente que estava na igreja sem excitar   a  curiosidade  de  Conceição.  Durante   o  dia,  achei-a   como  sempre, natural,  benigna,  sem nada  que  fizesse lembrar  a conversação da véspera.  Pelo ano-bom fui para  Mangaratiba. Quando tornei  ao Rio de Janeiro, em  março,  o escrivão tinha morrido de apoplexia. Conceição morava  no Engenho Novo, mas nem  a visitei nem  a encontrei. Ouvi  mais tarde  que  casara  com  o escrevente juramentado do marido.

 

Fonte: Os Melhores Contos de Machado de Assis – LeBooks Editora

 

Mariana em três capítulos

Capítulo I

"Que será feito de Mariana?" perguntou Evaristo a si mesmo, no largo da Carioca, ao despedir-se de um velho amigo, que lhe fez lembrar aquela velha amiga.

 

Era em 1890. Evaristo voltara da Europa, dias antes, após dezoito anos de ausência. Tinha saído do Rio de Janeiro em 1872, e contava demorar-se até 1874 ou 1875, depois de ver algumas cidades célebres ou curiosas; mas o viajante põe e Paris dispõe. Uma vez entrando naquele mundo, em 1873, Evaristo deixou-se ir ficando, além do prazo determinado; adiou a viagem um ano, outro ano, e afinal não pensou mais na volta. Desinteressara-se das nossas coisas; ultimamente nem lia os jornais daqui; era um estudante pobre da Bahia, que os ia buscar emprestados, e lhe referia depois uma ou outra notícia de vulto. Senão quando, em novembro de 1889, entra-lhe em casa um repórter parisiense, que lhe fala de revolução no Rio de Janeiro, pede informações políticas, sociais, biográficas. Evaristo refletiu.

 

— Meu caro senhor, disse ao repórter, acho melhor ir eu mesmo buscá-las.

 

Não tendo partido, nem opiniões, nem parentes próximos, nem interesses (todos os  seus  haveres  estavam  na  Europa),  mal  se  explica  a  resolução  súbita  de Evaristo pela simples curiosidade,  e contudo não houve outro motivo. Quis ver o novo  aspecto  das  coisas.  Indagou  da  data  de  uma  primeira  representação  no Odéon,  comédia  de  um  amigo,  calculou  que,  saindo  no  primeiro  paquete  e voltando três paquetes depois, chegaria a tempo de comprar bilhete e entrar no teatro; fez as malas, correu a Bordéus, e embarcou.

 

"Que será feito de Mariana? repetia agora, descendo a Rua da Assembleia. Talvez morta...  Se ainda  viver,  deve  estar  outra;  há de andar  pelos  seus quarenta  e cinco... Upa! quarenta e oito; era mais moça que eu uns cinco anos. Quarenta e oito... Bela mulher; grande mulher! belos e grandes amores!"

 

Teve  desejo  de  vê-la.  Indagou  discretamente,  soube  que  vivia  e  morava  na mesma casa em que a deixou, Rua do Engenho Velho; mas não aparecia desde alguns meses, por causa do marido, que estava mal, parece que à morte.

 

— Ela também deve estar escangalhada, disse Evaristo ao conhecido que lhe dava aquelas informações.

 

— Homem, não. A última vez que a vi, achei-a frescalhona. Não se lhe dá mais de quarenta anos. Você quer saber uma coisa? Há por aí roseiras magníficas, mas os nossos cedros de 1860 a 1865 parece que não nascem mais.

— Nascem; você não os vê, porque já não sobe ao Líbano, retorquiu Evaristo. Crescera-lhe o desejo de ver Mariana. Que olhos teriam um para o outro? Que visões  antigas  viriam  transformar  a realidade  presente?  A viagem  de Evaristo, cumpre sabê-lo, não foi de recreio, senão de cura. 

Agora que a lei do tempo fizera sua obra, que efeito produziria neles, quando se encontrassem, o espectro de 1872, aquele triste ano da separação que quase o pôs doido, e quase a deixou morta?

Capitulo II

Dias depois apeava-se ele de um tílburi à porta de Mariana, e dava um cartão ao criado, que lhe abriu a sala.

 

Enquanto esperava circulou os olhos e ficou impressionado. Os móveis eram os mesmos de dezoito anos antes. A memória, incapaz de os recompor na ausência, reconheceu-os a todos, assim como a disposição deles, que não mudara. Tinham o aspecto  vetusto.  As próprias flores artificiais  de uma grande  jarra,  que estava sobre um aparador, haviam desbotado com o tempo. Tudo ossos dispersos, que a imaginação podia enfaixar para restaurar uma figura, a que só faltasse a alma.

 

Mas não faltava a alma. Pendente da parede, por cima do canapé, estava o retrato de Mariana. Tinha sido pintado quando ela contava vinte e cinco anos; a moldura, dourada uma só vez, descascando em alguns lugares, contrastava com a figura ridente e fresca. O tempo não descolara a formosura. Mariana estava ali, trajada à moda de 1865, com os seus lindos olhos redondos e namorados. Era o único alento vivo da sala; mas só ele bastava a dar à decrepitude ambiente a fugidia mocidade. Grande foi a comoção de Evaristo. Havia uma cadeira defronte do retrato,  ele sentou-se  nela,  e ficou  a mirar  a moça  de outro  tempo.  Os olhos pintados fitavam também os naturais, porventura admirados do encontro e da mudança, porque os naturais não tinham o calor e a graça da pintura. Mas pouco durou a diferença; a vida anterior do homem restituiu-lhe a verdura exterior, e os olhos embeberam-se uns nos outros, e todos nos seus velhos pecados.

 

Depois, vagarosamente, Mariana desceu da tela e da moldura, e veio sentar-se defronte de Evaristo, inclinou-se,  estendeu os braços sobre os joelhos e abriu as mãos. Evaristo entregou-lhes as suas, e as quatro apertaram-se cordialmente. Nenhum perguntou nada que se referisse ao passado, porque ainda não havia passado; ambos estavam no presente, as horas tinham parado, tão instantâneas e tão fixas, que pareciam haver sido ensaiadas na véspera para esta representação única e interminável. Todos os relógios da cidade e do mundo quebraram discretamente as cordas, e todos os relojoeiros trocaram de ofício. Adeus, velho lago de Lamartine! Evaristo e Mariana tinham ancorado no oceano dos tempos. E aí vieram as palavras mais doces que jamais disseram lábios de homem nem de mulher,  e  as  mais  ardentes  também,  e  as  mudas,  e  as  tresloucadas,  e  as expirantes, e as de ciúme, e as de perdão.

 

— Estás bom?

 

— Bom; e tu?

 

— Morria por ti. Há uma hora que te espero, ansiosa, quase chorando; mas bem vês que estou risonha e alegre, tudo porque o melhor dos homens entrou nesta sala. Por que te demoraste tanto?

 

— Tive duas interrupções em caminho; e a segunda muito maior que a primeira.

 

— Se tu me amasses deveras, gastarias dois minutos com as duas, e estarias aqui há três quartos de hora. Que riso é esse?

 

— A segunda interrupção foi teu marido. Mariana estremeceu.

— Foi aqui perto, continuou Evaristo; falamos de ti, ele primeiro, a propósito não sei de quê, e falou com bondade, quase que com ternura. Cheguei a crer que era um laço, um modo de captar a minha confiança.  Afinal despedimo-nos;  mas eu ainda fiquei espiando,  a ver se ele voltava; não vi ninguém.  Aí está a causa da minha demora; aí tens também a causa dos meus tormentos.

 

— Não venhas outra vez com essa eterna desconfiança, atalhou Mariana sorrindo, como na tela, há pouco. Que quer você que eu faça? Xavier é meu marido; não hei de mandá-lo embora, nem castigá-lo, nem matá-lo, só porque eu e você nos amamos.

 

— Não digo que o mates; mas tu o amas, Mariana.

 

— Amo-te e a ninguém mais, respondeu ela, evitando assim a resposta negativa, que lhe pareceu demasiado crua.

 

Foi o que pensou Evaristo; mas não aceitou a delicadeza da forma indireta. Só a negativa rude e simples poderia contentá-lo.

 

— Tu o amas, insistiu ele. Mariana refletiu um instante.

— Para que hás de revolver a minha alma e o meu passado? disse ela. Para nós, o mundo começou há quatro meses, e não acabará mais — ou acabará quando você se aborrecer de mim, porque eu não mudarei nunca...

 

Evaristo ajoelhou-se,  puxou-lhe  os braços, beijou-lhe  as mãos, e fechou nelas o rosto;  finalmente,  deixou  cair a cabeça  nos joelhos  de Mariana.  Ficaram  assim alguns instantes, até que ela sentiu os dedos úmidos, ergueu-lhe a cabeça e viu-lhe os olhos rasos de água. Que era?

 

— Nada, disse ele; adeus.

 

— Mas que foi?!

 

— Tu o amas, tornou Evaristo, e esta ideia apavora-me, ao mesmo tempo que me aflige, porque eu sou capaz de matá-lo, se tiver certeza de que ainda o amas.

 

— Você é um homem singular, retorquiu Mariana, depois de enxugar os olhos de Evaristo com os cabelos, que despenteara às pressas, para servi-lo com o melhor lenço do mundo. Que o amo? Não, já não o amo, aí tens a resposta. Mas já agora hás de consentir que te diga tudo, porque a minha índole não admite meias confidências.

 

Desta vez foi Evaristo que estremeceu; mas a curiosidade mordia-lhe a ele o coração, em tal maneira, que não houve mais temer, senão aguardar e escutar. Apoiado nos joelhos dela, ouviu a narração, que foi curta. Mariana referiu o casamento, a resistência do pai, a dor da mãe, e a perseverança dela e de Xavier. Esperaram dez meses, firmes, ela já menos paciente que ele, porque a paixão que a tomou tinha toda a força necessária para as decisões violentas. Que de lágrimas verteu por ele! 

Que de maldições lhe saíram do coração contra os pais, e foram sufocadas  por ela, que temia a Deus, e não quisera  que essas palavras,  como armas de parricídio, a condenassem,  pior que ao inferno, à eterna separação do homem a quem amava. Venceu a constância, o tempo desarmou os velhos, e o casamento se fez, lá se iam sete anos. A paixão dos noivos prolongou-se na vida conjugal. Quando o  tempo  trouxe  o  sossego,  trouxe  também  a  estima.  Os corações eram harmônicos, as recordações da luta pungentes e doces. A felicidade serena veio sentar-se à porta deles, como uma sentinela. Mas bem depressa se foi a sentinela; não deixou a desgraça, nem ainda o tédio, mas a apatia, uma figura pálida, sem movimento, que mal sorria e não lembrava nada. Foi por esse tempo que Evaristo apareceu aos seus olhos e a arrebatou. Não a arrebatou ao amor de ninguém; mas por isso mesmo nada tinha que ver com o passado, que era um mistério, e podia trazer remorsos...

 

— Remorsos? interrompeu ele.

 

— Podias supor que eu os tinha; mas não os tenho, nem os terei jamais.

 

— Obrigado! Disse Evaristo após alguns momentos; agradeço-te a confissão. Não falarei mais de tal assunto. Não o amas, é o essencial.  Que linda és tu quando juras assim, e me falas do nosso futuro! Sim, acabou; agora aqui estou, ama-me!

 

— Só a ti, querido.

 

— Só a mim? Ainda uma vez, jura!

 

— Por estes olhos, respondeu ela, beijando-lhe os olhos; por estes lábios, continuou, impondo-lhe um beijo nos lábios. Pela minha vida e pela tua!

 

Evaristo repetiu as mesmas fórmulas, com iguais cerimônias. Depois, sentou-se defronte de Mariana como estava a princípio. Ela ergueu-se então, por sua vez, e foi ajoelhar-se-lhe aos pés, com os braços nos joelhos dele. Os cabelos caídos enquadravam tão bem o rosto, que ele sentiu não ser um gênio para copiá-la e legá-la ao mundo. Disse-lhe isso, mas a moça não respondeu palavra; tinha os olhos fitos nele, suplicantes. Evaristo inclinou-se, cravando nela os seus, e assim ficaram, rosto a rosto, uma, duas, três horas, até que alguém veio acordá-los:

 

— Faz favor de entrar.

Capítulo III

Evaristo teve um sobressalto. Deu com um homem, o mesmo criado que recebera o seu cartão de visita. Levantou-se depressa; Mariana recolheu-se à tela, que pendia da parede, onde ele a viu outra vez, trajada à moda de 1865, penteada e tranquila. Como nos sonhos, os pensamentos, gestos e atos mediram-se por outro tempo, que não o tempo; fez-se tudo em cinco ou seis minutos, que tantos foram os que o criado despendeu  em levar o cartão e trazer o convite.  Entretanto,  é certo  que  Evaristo  sentia  ainda  a  impressão   das  carícias  da  moça,  vivera realmente entre 1869 e 1872, porque as três horas da visão foram ainda uma concessão  ao tempo. 

Toda a história ressurgira  com os ciúmes que ele tinha de Xavier, os seus perdões e as ternuras recíprocas. Só faltou a crise final, quando a mãe  de  Mariana,  sabendo  de  tudo,  corajosamente  se  interpôs  e  os  separou. Mariana resolveu morrer, chegou a ingerir veneno, e foi preciso o desespero da mãe para restituí-la  à vida. Xavier que então estava na província  do Rio, nada soube daquela tragédia, senão que a mulher escapara da morte, por causa de uma troca de medicamentos. Evaristo quis ainda vê-la antes de embarcar, mas foi impossível.

 

— Vamos, disse ele agora ao criado que o esperava.

 

Xavier estava no gabinete próximo, estirado em um canapé, com a mulher ao lado e algumas visitas. Evaristo penetrou ali cheio de comoção. A luz era pouca, o silêncio grande; Mariana tinha presa uma das mãos do enfermo, a observá-lo,  a temer a morte ou uma crise. Mal pôde levantar os olhos para Evaristo e estender-lhe a mão; voltou a fitar o marido, em cujo rosto havia a marca do longo padecimento, e cujo respirar parecia o prelúdio da grande ópera infinita. Evaristo, que apenas vira o rosto de Mariana, retirou-se a um canto, sem ousar mirar-lhe a figura,  nem  acompanhar-lhe   os  movimentos.  Chegou  o  médico,  examinou  o enfermo,  recomendou  as prescrições  dadas,  e retirou-se  para  voltar  de  noite. Mariana foi com ele até à porta, interrogando baixo e procurando ler no rosto a verdade que a boca não queria dizer. Foi então que Evaristo a viu bem; a dor parecia alquebrá-la  mais que os anos. Conheceu-lhe  o jeito particular  do corpo. Não descia da tela, como a outra, mas do tempo. Antes que ela tornasse ao leito do marido, Evaristo entendeu retirar-se também, e foi até a porta.

 

— Peço-lhe licença... Sinto não poder falar agora a seu marido.

 

—  Agora  não  pode  ser;  o médico  recomenda  repouso  e silêncio.  Será  noutra ocasião...

 

— Não vim há mais tempo vê-lo porque só há pouco é que soube... E não cheguei há muito.

 

— Obrigada.

 

Evaristo estendeu-lhe a mão e saiu a passo abafado, enquanto ela voltava a sentar-se ao pé do doente. Nem os olhos nem a mão de Mariana revelaram em relação a ele uma impressão qualquer, e a despedida fez-se como entre pessoas indiferentes. Certo, o amor acabara, a data era remota, o coração envelhecera com o tempo, e o marido estava a expirar; mas, refletia ele, como explicar que, ao cabo de dezoito anos de separação, Mariana visse diante de si um homem que tanta parte tivera em sua vida, sem o menor abalo, espanto, constrangimento que fosse? Eis  aí  um mistério. Chamava-lhe mistério. Ainda agora, à  despedida, sentira ele um aperto, uma coisa, que lhe fez a palavra trôpega, que lhe tirou as ideias e até as simples fórmulas banais de pesar e de esperança. Ela, entretanto, não recebeu dele a menor comoção. E lembrando-se  do retrato da sala, Evaristo concluiu que a arte era superior à natureza; a tela guardara o corpo e a alma... Tudo isso borrifado de um despeitozinho acre.

 

Xavier durou ainda uma semana. Indo fazer-lhe segunda visita, Evaristo assistiu à morte do enfermo, e não pôde furtar-se à comoção natural do momento, do lugar e das circunstâncias.  Mariana, desgrenhada  ao pé do leito, tinha os olhos mortos de vigília e de lágrimas. Quando Xavier, depois de longa agonia, expirou, mal se ouviu o choro de alguns parentes e amigos; um grito agudíssimo de Mariana chamou a atenção de todos; depois o desmaio e a queda da viúva. Durou alguns minutos a perda dos sentidos; tornada a si, Mariana correu ao cadáver, abraçou-se a ele, soluçando desesperadamente,  dizendo-lhe  os nomes  mais  queridos  e ternos. Tinham esquecido de fechar os olhos ao cadáver; daí um lance pavoroso e melancólico,  porque  ela, depois de os beijar muito, foi tomada  de alucinação  e bradou que ele ainda vivia, que estava salvo; e, por mais que quisessem arrancá-la dali, não cedia, empurrava a todos, clamava que queriam tirar-lhe o marido. Nova crise a prostrou; foi levada às carreiras para outro quarto.

 

Quando o enterro saiu no dia seguinte, Mariana não estava presente, por mais que insistisse em despedir-se; já não tinha forças para acudir à vontade. Evaristo acompanhou o enterro. Seguindo o carro fúnebre, mal chegava a crer onde estava e o que fazia. No cemitério, falou a um dos parentes de Xavier, confiando-lhe a pena que tivera de Mariana.

 

— Vê-se que se amavam muito, concluiu.

 

— Ah! muito, disse o parente. Casaram-se por paixão; não assisti ao casamento, porque  só cheguei  ao Rio de Janeiro  muitos  anos  depois,  em 1874;  achei-os, porém, tão unidos como se fossem noivos, e assisti até agora à vida de ambos. Viviam um para o outro; não sei se ela ficará muito tempo neste mundo.

 

"1874", pensou Evaristo; "dois anos depois".

 

Mariana não assistiu à missa do sétimo dia; um parente, — o mesmo do cemitério,

— representava-a naquela triste ocasião. Evaristo soube por ele que o estado da viúva não lhe permitia arriscar-se à comemoração da catástrofe. Deixou passar

alguns dias, e foi fazer a sua visita de pêsames; mas, tendo dado o cartão, ouviu que ela não recebia ninguém. Foi então a São Paulo, voltou cinco ou seis semanas depois, preparou-se para embarcar; antes de partir, pensou ainda em visitar Mariana, — não tanto por simples cortesia, como para levar consigo a imagem, — deteriorada embora, — daquela paixão de quatro anos.

 

Não a encontrou em casa. Voltava zangado, mal consigo, achava-se impertinente e de mau gosto. A pouca distância viu sair da igreja do Espírito Santo uma senhora de luto, que lhe pareceu Mariana. Era Mariana; vinha a pé; ao passar pela carruagem olhou para ele, fez que o não conhecia, e foi andando, de modo que o cumprimento de Evaristo ficou sem resposta. 

Este ainda quis mandar parar o carro e despedir-se dela, ali mesmo, na rua, um minuto, três palavras; como, porém, hesitasse na resolução, só parou quando já havia passado a igreja, e Mariana ia um grande pedaço adiante. Apeou-se, não obstante, e desandou o caminho; mas, fosse respeito ou despeito, trocou de resolução, meteu-se no carro e partiu.

 

— Três vezes sincera, concluiu, passados alguns minutos de reflexão.

 

Antes de um mês estava em Paris. Não esquecera a comédia do amigo, a cuja primeira representação no Odéon ficara de assistir. Correu a saber dela; tinha caído redondamente.

 

— Coisas de teatro, disse Evaristo ao autor, para consolá-lo. Há peças que caem. Há outras que ficam no repertório.

O machete

Inácio Ramos contava apenas dez anos quando manifestou decidida vocação musical. Seu pai, músico da imperial  capela,  ensinou-lhe os primeiros rudimentos da sua arte, de envolta  com  os da gramática  de que pouco  sabia. Era um pobre  artista cujo único mérito estava na voz de tenor  e na arte  com  que  executava a  música  sacra. Inácio, conseguintemente, aprendeu melhor  a música  do que a língua, e aos quinze  anos sabia mais dos bemóis  que dos verbos. Ainda assim sabia quanto  bastava  para ler a história da música  e dos grandes  mestres. 

A leitura seduziu-o ainda  mais; atirou-se  o rapaz  com  todas as forças  da  alma  à  arte  do  seu  coração, e  ficou  dentro  de  pouco  tempo  um rabequista de primeira categoria.

A rabeca  foi o primeiro  instrumento escolhido por  ele, como  o que  melhor podia  corresponder às sensações de sua alma. Não o satisfazia, entretanto, e ele sonhava  alguma  coisa melhor.  Um dia veio ao Rio de Janeiro um velho alemão, que arrebatou o público  tocando violoncelo. Inácio foi ouvi-lo. Seu entusiasmo foi imenso; não somente  a alma do artista comunicava com  a sua como lhe dera a chave do segredo que ele procurara.

Inácio nascera  para o violoncelo.

Daquele dia em diante,  o violoncelo foi o sonho do artista fluminense. Aproveitando a  passagem   do  artista  germânico, Inácio  recebeu dele  algumas lições, que mais tarde aproveitou quando, mediante economias de longo tempo, conseguiu possuir o sonhado instrumento.

Já  a  esse  tempo  seu  pai  era  morto.  — Restava-lhe  sua  mãe,  boa  e  santa senhora,  cuja  alma  parecia  superior  à condição em  que  nascera,  tão elevada tinha  a concepção do belo.  Inácio contava  vinte anos,  uma  figura  artística,  uns olhos  cheios  de vida e de futuro. Vivia de algumas  lições  que  dava  e de alguns meios  que  lhe  advinham das circunstâncias, tocando ora  num  teatro,  ora  num salão,  ora  numa  igreja.  Restavam-lhe  algumas  horas,  que  ele  empregava ao estudo do violoncelo.

Havia  no violoncelo uma  poesia  austera  e pura,  uma  feição melancólica e severa  que  casavam  com  a  alma  de  Inácio  Ramos.  A rabeca,  que  ele  ainda amava como o primeiro veículo de seus sentimentos de artista, não lhe inspirava mais o entusiasmo antigo. Passara a ser um simples meio de vida; não a tocava com  a  alma,  mas  com  as  mãos;  não  era  a  sua  arte,  mas  o  seu  ofício.  O violoncelo sim;  para  esse  guardava   Inácio  as  melhores   das  suas  aspirações íntimas, os sentimentos mais puros, a imaginação, o fervor, o entusiasmo. Tocava a rabeca  para os outros, o violoncelo para si, quando muito para sua velha mãe.

Moravam ambos em lugar afastado, em um dos recantos  da cidade,  alheios à sociedade que  os cercava  e que  os não  entendia. Nas  horas  de  lazer,  tratava Inácio  do  querido   instrumento  e  fazia  vibrar   todas   as  cordas   do  coração, derramando as suas harmonias interiores,  e fazendo chorar  a boa velha de melancolia e gosto, que ambos estes sentimentos lhe inspirava a música  do filho. Os serões caseiros, quando Inácio não tinha de cumprir  nenhuma obrigação fora de  casa,  eram  assim  passados;   sós  os  dois,  com  o  instrumento e  o  céu  de permeio.

A boa velha adoeceu e morreu. Inácio sentiu o vácuo que lhe ficava na vida. Quando o caixão,  levado  por  meia  dúzia  de artistas seus colegas,  saiu da casa, Inácio viu ir ali dentro todo o passado,  e presente,  e não sabia se também  o futuro. Acreditou que o fosse. A noite do enterro foi pouca  para o repouso que o corpo lhe pedia  depois  do profundo abalo; a seguinte  porém  foi a data da sua primeira composição musical.   Escreveu  para  o  violoncelo uma  elegia  que  não  seria sublime  como  perfeição de  arte,  mas  que  o era  sem  dúvida  como  inspiração pessoal.  Compô-la  para si; durante  dois anos ninguém  a ouviu nem sequer  soube dela.

A primeira  vez que  ele troou  aquele  suspiro fúnebre  foi oito dias depois  de casado,  um dia em que se achava  a sós com  a mulher,  na mesma  casa em que morrera  sua mãe,  na mesma  sala em que  ambos  costumavam passar  algumas horas da noite. Era a primeira vez que a mulher  o ouvia tocar violoncelo. Ele quis que a lembrança da mãe se casasse  àquela  revelação que ele fazia à esposa  do seu coração: vinculava  de algum modo o passado ao presente.

— Toca um pouco de violoncelo, tinha-lhe  dito a mulher  duas vezes depois do consórcio; tua mãe me dizia que tocavas tão bem!

— Bem, não sei, respondia Inácio; mas tenho satisfação em tocá-lo.

— Pois sim, desejo ouvir-te!

— Por ora, não, deixa-me contemplar-te primeiro.

Ao cabo  de oito dias, Inácio satisfez o desejo  de Carlotinha.  Era de tarde  — uma tarde fria e deliciosa.  O artista travou do instrumento, empunhou o arco e as cordas  gemeram  ao impulso da mão inspirada.  Não via a mulher,  nem  o lugar, nem  o instrumento sequer:  via a imagem  da  mãe  e embebia-se todo  em  um mundo  de  harmonias celestiais.  A execução durou  vinte  minutos.  Quando a última nota expirou nas cordas  do violoncelo, o braço do artista tombou,  não de fadiga, mas porque  todo o corpo cedia ao abalo moral que a recordação e a obra lhe produziam.

— Oh!  lindo!  lindo!  exclamou Carlotinha  levantando-se e indo  ter  com  o marido.

Inácio estremeceu e olhou  pasmado para  a mulher.  Aquela  exclamação de

entusiasmo destoara-lhe, em  primeiro  lugar  porque  o trecho  que  acabava de executar   não  era  lindo,  como  ela  dizia,  mas  severo  e  melancólico e  depois porque,  em vez de um aplauso  ruidoso,  ele preferia ver outro mais consentâneo com a natureza da obra — duas lágrimas que fossem — duas, mas exprimidas do coração, como as que naquele momento lhe sulcavam  o rosto.

Seu primeiro  movimento foi de  despeito  — despeito  de  artista,  que  nele dominava tudo. Pegou silencioso  no instrumento e foi pô-lo a um canto.  A moça viu-lhe então as lágrimas; comoveu-se e estendeu-lhe os braços.

Inácio apertou-a ao coração.

Carlotinha sentou-se  então,  com  ele, ao pé da janela,  de onde  viam surdir no céu  as  primeiras  estrelas.  Era  uma  mocinha  de  dezessete  anos,  parecendo dezenove, mais  baixa  que  alta,  rosto  amorenado,  olhos  negros  e  travessos. Aqueles  olhos,  expressão  fiel da  alma  de  Carlota,  contrastavam  com  o olhar brando e velado do marido. 

Os movimentos  da moça eram vivos e rápidos, a voz argentina,  a palavra  fácil  e correntia,  toda  ela  uma  índole,  mundana e jovial. Inácio  gostava  de  ouvi-la  e  vê-la;  amava-a   muito,  e,  além  disso,  como  que precisava  às vezes daquela expressão  de vida exterior  para  entregar-se  todo às especulações do seu espírito.

Carlota era filha de um negociante de pequena escala,  homem  que trabalhou a vida toda  como  um  mouro  para  morrer  pobre,  porque  a pouca  fazenda  que deixou mal pôde chegar  para satisfazer alguns empenhos. Toda a riqueza  da filha era a beleza,  que  a tinha,  ainda  que  sem poesia  nem  ideal.  Inácio conhecera-a ainda  em  vida do pai, quando ela ia com  este visitar sua velha  mãe;  mas só a amou deveras, depois que ela ficou órfã e quando a alma lhe pediu um afeto para suprir o que a morte lhe levara.

A moça  aceitou  com  prazer  a mão  que  Inácio lhe  oferecia.  Casaram-se  a aprazimento dos parentes  da moça  e das pessoas que os conheciam a ambos.  O vácuo fora preenchido.

Apesar do episódio  acima  narrado,  os dias, as semanas  e os meses correram tecidos de ouro para o esposo artista. Carlotinha era naturalmente faceira e amiga de brilhar; mas contentava-se com pouco, e não se mostrava exigente nem extravagante. As posses  de  Inácio  Ramos  eram  poucas;  ainda  assim  ele  sabia dirigir  a  vida  de  modo  que  nem   o  necessário lhe  faltava  nem   deixava   de satisfazer algum dos desejos mais modestos  da moça.  A sociedade deles não era certamente dispendiosa nem vivia de ostentação; mas qualquer que seja o centro social  há  nele  exigências  a que  não  podem  chegar  todas  as bolsas. Carlotinha vivera de festas e passatempos; a vida conjugal exigia dela hábitos menos frívolos, e ela soube curvar-se à lei que de coração aceitara.

Demais,  que há aí que verdadeiramente resista ao amor? Os dois amavam- se; por  maior  que  fosse  o contraste  entre  a índole  de  um  e outro,  ligava-os  e irmanava-os  o afeto verdadeiro que os aproximara. O primeiro milagre do amor

fora a aceitação por parte da moça  do famoso violoncelo. Carlotinha  não experimentava  decerto  as  sensações que  o violoncelo produzia no  marido,  e estava longe daquela paixão silenciosa  e profunda que vinculava  Inácio Ramos ao instrumento; mas acostumara-se a ouvi-lo, apreciava-o, e chegara  a entendê-lo alguma vez.

A esposa  concebeu. No dia  em  que  o marido  ouviu  esta  notícia  sentiu  um abalo profundo; seu amor cresceu de intensidade.

— Quando o nosso filho nascer, disse ele, eu comporei o meu segundo canto.

— O terceiro será quando eu morrer, não? perguntou a moça  com  um leve tom de despeito.

— Oh! não digas isso!

Inácio  Ramos  compreendeu  a  censura   da   mulher;   recolheu-se  durante algumas horas, e trouxe uma composição nova, a segunda  que lhe saía da alma, dedicada à esposa.  A música  entusiasmou Carlotinha,  antes por vaidade  satisfeita do que porque  verdadeiramente a penetrasse. Carlotinha  abraçou o marido com todas  as forças  de  que  podia  dispor,  e um  beijo  foi o prêmio  da  inspiração. A felicidade de Inácio não podia  ser maior; ele tinha tido o que ambicionava: vida de arte, paz e ventura doméstica, e enfim esperanças de paternidade.

— Se for menino,  dizia  ele à mulher,  aprenderá violoncelo; se for menina, aprenderá harpa.  São os únicos  instrumentos capazes de traduzir  as impressões mais sublimes do espírito.

Nasceu um menino.  Esta nova criatura deu uma feição nova ao lar doméstico. A felicidade do artista era imensa; sentiu-se com mais força para o trabalho,  e ao mesmo tempo como que se lhe apurou a inspiração.

A prometida composição ao nascimento do filho foi realizada e executada, não já entre ele e a mulher,  mas em presença de algumas  pessoas  de amizade. Inácio  Ramos  recusou  a  princípio  fazê-lo;  mas  a  mulher   alcançou dele  que repartisse com estranhos  aquela  nova produção de um talento. Inácio sabia que a sociedade não chegaria  talvez  a compreendê-lo como  ele desejava  ser compreendido; todavia  cedeu.  Se acertara  aos  seus  receios  não  o soube  ele, porque  dessa  vez,  como  das  outras,  não  viu ninguém;  viu-se  e  ouviu-se  a  si próprio,   sendo  cada   nota   um  eco  das  harmonias  santas  e  elevadas   que   a paternidade acordara nele.

A vida correria  assim monotonamente bela, e não valeria a pena  escrevê-la, a não ser um incidente, ocorrido naquela mesma ocasião.

A casa em que eles moravam  era baixa, ainda que assaz larga e airosa. Dois transeuntes, atraídos  pelos sons do violoncelo, aproximaram-se das janelas entrefechadas, e ouviram  do lado de fora cerca  de metade  da composição. Um deles,  entusiasmado com  a  composição e  a  execução, rompeu  em  aplausos ruidosos quando Inácio acabou, abriu violentamente as portas da janela e curvou-se para dentro gritando:

— Bravo, artista divino!

A exclamação  inesperada  chamou  a  atenção dos  que  estavam   na  sala; voltaram-se  todos os olhos e viram duas figuras de homem,  um tranquilo,  outro alvoroçado de prazer. 

A porta foi aberta aos dois estranhos.  O mais entusiasmado deles correu a abraçar  o artista.

— Oh! alma de anjo! exclamava  ele. Como é que um artista destes está aqui escondido dos olhos do mundo?

O  outro personagem fez igualmente cumprimentos de louvor  ao mestre  do violoncelo; mas, como ficou dito, seus aplausos  eram  menos  entusiásticos;  e não era difícil achar  a explicação da frieza na vulgaridade de expressão do rosto.

Estes dois personagens assim entrados  na sala eram dois amigos que o acaso ali conduzira. Eram ambos estudantes de direito, em férias; o entusiasta,  todo arte e literatura, tinha a alma cheia  de música  alemã  e poesia  romântica, e era nada menos que um exemplar  daquela falange acadêmica fervorosa e moça animada de   todas   as   paixões,   sonhos,   delírios   e   efusões   da   geração   moderna;  o companheiro era apenas  um espírito medíocre, avesso a todas essas coisas, não menos que ao direito que aliás forcejava por meter na cabeça.

Aquele chamava-se Amaral, este Barbosa.

Amaral pediu  a Inácio Ramos para lá voltar mais vezes. Voltou; o artista de coração  gastava  o  tempo  a  ouvir  o  de  profissão  fazer   falar   as  cordas   do instrumento. Eram cinco pessoas; eles, Barbosa, Carlotinha, e a criança,  o futuro violoncelista. Um dia, menos de uma semana  depois,  Amaral descobriu a Inácio que o seu companheiro era músico.

— Também! exclamou o artista.

— É verdade; mas um pouco menos sublime do que o senhor, acrescentou ele sorrindo.

— Que instrumento toca?

— Adivinhe.

— Talvez piano...

— Não.

— Flauta?

— Qual!

É instrumento de cordas?

— É

— Não  sendo  rabeca... disse  Inácio olhando como  a esperar  uma confirmação.

— Não é rabeca; é machete.

Inácio sorriu; e estas últimas palavras chegaram aos ouvidos de Barbosa, que confirmou a notícia do amigo.

— Deixe estar, disse este baixo a Inácio, que eu o hei de fazer tocar um dia. É

outro gênero...

— Quando queira.

Era efetivamente outro gênero,  como  o leitor  facilmente compreenderá. Ali postos os quatro, numa noite da seguinte semana,  sentou-se  Barbosa no centro da sala, afinou o machete e pôs em execução toda  a sua perícia.  A perícia  era, na verdade,  grande;  o instrumento é que  era  pequeno. O  que  ele  tocou  não  era Weber  nem  Mozart;  era  uma  cantiga  do  tempo  e  da  rua,  obra  de  ocasião. Barbosa tocou-a,  não dizer  com  alma, mas com  nervos. Todo ele acompanhava a gradação e variações  das notas;  inclinava-se sobre  o instrumento, retesava  o corpo,  pendia   a  cabeça ora  a  um  lado,  ora  a  outro,  alçava  a  perna,  sorria, derretia  os olhos ou fechava-os nos lugares que  lhe pareciam patéticos.  Ouvi-lo tocar era o menos; vê-lo era o mais. Quem  somente  o ouvisse não poderia compreendê-lo.

Foi um  sucesso  — um  sucesso  de  outro  gênero,  mas perigoso,  porque,  tão depressa   Barbosa  ouviu  os  cumprimentos  de  Carlotinha   e  Inácio,  começou segunda  execução, e iria a terceira, se Amaral não interviesse, dizendo:

— Agora o violoncelo.

O machete de Barbosa não ficou escondido entre as quatro paredes da sala de Inácio Ramos; dentro  em  pouco  era conhecida a forma dele  no bairro em  que morava o artista, e toda a sociedade deste ansiava por ouvi-lo.

Carlotinha  foi a denunciadora; ela achara  infinita graça e vida naquela outra música,  e não cessava  de o elogiar em toda a parte. As famílias do lugar tinham ainda   saudades  de  um  célebre   machete  que  ali  tocara   anos  antes:  o  atual subdelegado, cujas funções elevadas  não lhe permitiram  cultivar  a arte. Ouvir  o machete de Barbosa era reviver uma página do passado.

— Pois eu farei com que o ouçam,  dizia a moça. Não foi difícil.

Houve  dali a pouco  reunião  em casa de uma família da vizinhança. Barbosa acedeu ao convite  que lhe foi feito e lá foi com  o seu instrumento. Amaral acompanhou-o.

— Não  te  lastimes,  meu  divino  artista,  dizia  ele  a  Inácio;  e  ajuda-me no sucesso do machete.

Riam-se os dois, e mais do que eles se ria Barbosa, riso de triunfo e satisfação porque  o sucesso não podia ser mais completo.

— Magnífico!

— Bravo!

— Soberbo!

— Bravíssimo!

O machete foi o herói da noite. Carlota repetia às pessoas que a cercavam:

— Não lhes dizia eu? é um portento.

— Realmente, dizia um crítico do lugar, assim nem o Fagundes... Fagundes era o subdelegado.

Pode-se  dizer  que Inácio e Amaral foram os únicos  alheios  ao entusiasmo do machete. Conversavam  eles,  ao pé  de  uma  janela,  dos grandes  mestres  e das grandes obras da arte.

— Você por que não dá um concerto? perguntou Amaral ao artista.

— Oh! não.

— Por quê?

— Tenho medo...

— Ora, medo!

— Medo de não agradar...

— Há de agradar por força!

— Além  disso,  o violoncelo está  tão  ligado  aos  sucessos  mais  íntimos  da minha vida, que eu o considero antes como a minha arte doméstica...

Amaral combatia estas objeções de Inácio Ramos; e este fazia-se cada  vez mais forte nelas. A conversa  foi prolongada; repetiu-se  daí a dois dias, até que no fim de uma semana,  Inácio deixou-se  vencer.

— Você  verá,  dizia-lhe  o estudante, e verá  como  todo  o público  vai ficar delirante.

Assentou-se  que  o concerto seria dali a dois meses.  Inácio tocaria  uma  das peças já compostas por ele, e duas de dois mestres que escolheu dentre as muitas.

Barbosa não foi dos menos entusiastas da ideia do concerto. Ele parecia  tomar agora  mais  interesse   nos  sucessos   do  artista,  ouvia  com   prazer,   ao  menos aparente, os serões de violoncelo, que  eram  duas vezes por semana.  Carlotinha propôs  que  os  serões  fossem  três; mas  Inácio  nada  concedeu além  dos  dois. 

Aquelas noites eram  passadas  somente  em família; e o machete acabava muita vez o que o violoncelo começava. Era uma condescendência para com a dona da casa e o artista! — o artista do machete.

Um  dia  Amaral  olhou  Inácio  preocupado e  triste.  Não  quis  perguntar-lhe nada;  mas como a preocupação continuasse nos dias subsequentes, não se pôde ter e interrogou-o. Inácio respondeu-lhe com evasivas.

—  Não,   dizia   o  estudante;  você   tem   alguma   coisa   que   o  incomoda certamente.

— Coisa nenhuma!

E depois de um instante de silêncio:

— O que tenho é que estou arrependido do violoncelo; se eu tivesse estudado o machete!

Amaral ouviu admirado estas palavras; depois  sorriu e abanou a cabeça. Seu entusiasmo recebera um grande  abalo.  A que  vinha aquele  ciúme  por causa  do efeito diferente  que  os dois instrumentos tinham  produzido? Que  rivalidade  era aquela  entre a arte e o passatempo?

— Não podias  ser perfeito, dizia  Amaral consigo;  tinhas por  força um ponto fraco; infelizmente para ti o ponto é ridículo.

Daí em diante  os serões foram  menos  amiudados. A preocupação de Inácio Ramos continuava; Amaral sentia que o seu entusiasmo ia cada  vez a menos,  o entusiasmo  em   relação    ao   homem,    porque    bastava    ouvi-lo   tocar   para acordarem-se-lhe as primeiras impressões.

A melancolia de  Inácio  era  cada  vez  maior.  Sua  mulher  só reparou  nela quando absolutamente se lhe meteu pelos olhos.

— Que tens? perguntou-lhe Carlotinha.

— Nada, respondia Inácio.

— Aposto que está pensando em alguma composição nova, disse Barbosa que dessas ocasiões estava presente.

— Talvez, respondeu Inácio; penso  em  fazer  uma  coisa  inteiramente nova;

um concerto para violoncelo e machete.

— Por  que  não?  disse  Barbosa  com  simplicidade. Faça  isso, e  veremos  o efeito que há de ser delicioso.

— Eu creio que sim, murmurou Inácio.

Não houve concerto no teatro, como se havia assentado; porque  Inácio Ramos de todo se recusou.  Acabaram-se  as férias e os dois estudantes voltaram  para S. Paulo.

— Virei vê-lo daqui a pouco, disse Amaral. Virei até cá somente  para ouvi-lo. Efetivamente vieram os dois, sendo a viagem anunciada por carta de ambos. Inácio deu a notícia à mulher, que a recebeu com alegria.

— Vêm ficar muitos dias? disse ela.

— Parece que somente  três.

— Três!

— É pouco, disse Inácio; mas nas férias que vêm, desejo aprender o machete. Carlotinha  sorriu, mas de um sorriso acanhado, que  o marido viu e guardou

consigo.

Os  dois  estudantes  foram  recebidos  como  se  fossem  de  casa.  Inácio  e Carlotinha  desfaziam-se  em  obséquios. Na  noite  do  mesmo  dia,  houve  serão musical; só violoncelo, a instâncias de Amaral, que dizia:

— Não profanemos a arte!

Três dias vinham eles demorar-se, mas não se retiraram no fim deles.

— Vamos daqui a dois dias.

— O melhor é completar a semana,  observou Carlotinha.

— Pode ser.

No fim de uma semana,  Amaral despediu-se e voltou a S. Paulo; Barbosa não voltou; ficara doente.  A doença durou somente  dois dias, no fim dos quais ele foi visitar o violoncelista.

— Vai agora? perguntou este.

— Não,  disse o acadêmico; recebi  uma  carta  que  me obriga  a ficar  algum tempo.

Carlotinha   ouvira  alegre  a  notícia;  o  rosto  de  Inácio  não  tinha  nenhuma expressão.

Inácio não quis prosseguir  nos serões musicais,  apesar  de lho pedir  algumas vezes Barbosa, e não quis porque,  dizia ele, não queria ficar mal com Amaral, do mesmo modo que não quereria  ficar mal com Barbosa, se fosse este o ausente.

— Nada impede,  porém, concluiu o artista, que ouçamos o seu machete.

Que  tempo duraram  aqueles  serões de machete?  Não chegou  tal notícia  ao conhecimento do escritor  destas linhas. O que ele sabe apenas  é que o machete deve  ser instrumento triste, porque  a melancolia de  Inácio tornou-se  cada  vez mais profunda. Seus companheiros nunca  o tinham  visto imensamente alegre; contudo a diferença entre o que tinha sido e era agora entrava pelos olhos dentro. A mudança manifestava-se até no trajar, que era desleixado, ao contrário do que sempre fora antes. Inácio tinha grandes silêncios, durante  os quais era inútil falar- lhe, porque  ele a nada respondia, ou respondia sem compreender.

— O violoncelo há de levá-lo ao hospício,  dizia um vizinho compadecido e filósofo.

Nas  férias  seguintes,  Amaral  foi  visitar  o  seu  amigo  Inácio,  logo  no  dia seguinte àquele  em que desembarcou. Chegou alvoroçado à casa dele; uma preta veio abri-la.

— Onde   está  ele?  Onde   está  ele?  perguntou alegre  e  em  altas  vozes  o estudante.

A preta desatou a chorar.

Amaral interrogou-a, mas não obtendo resposta, ou obtendo-a entrecortada de soluços,  correu  para  o  interior  da  casa  com  a  familiaridade  do  amigo  e  a liberdade que lhe dava a ocasião.

Na sala do concerto, que era nos fundos, olhou ele Inácio Ramos, de pé, com o violoncelo nas mãos preparando-se para tocar. Ao pé dele brincava  um menino de alguns meses.

Amaral parou sem compreender nada.  Inácio não o viu entrar; empunhara o arco  e tocou  — tocou  como  nunca  — uma  elegia  plangente, que  o estudante ouviu com  lágrimas nos olhos. A criança,  dominada ao que parece  pela música, olhava quieta para o instrumento. Durou a cena cerca de vinte minutos.

Quando a música acabou, Amaral correu a Inácio.

— Oh! meu divino artista! exclamou ele.

Inácio apertou-o nos braços; mas logo o deixou e foi sentar-se  numa  cadeira com os olhos no chão. Amaral nada compreendia; sentia porém  que algum abalo moral se dera nele.

— Que tens? disse.

— Nada, respondeu Inácio.

E ergueu-se  e tocou  de novo o violoncelo. Não acabou porém;  no meio de uma arcada,  interrompeu a música, e disse a Amaral.

— É bonito, não?

— Sublime! respondeu o outro.

— Não; machete é melhor.

E deixou o violoncelo, e correu a abraçar  o filho.

— Sim, meu  filho,  exclamava   ele,  hás  de  aprender machete; machete é muito melhor.

— Mas que há? articulou o estudante.

— Oh! nada, disse Inácio, ela foi-se embora,  foi-se com o machete. Não quis o violoncelo, que é grave demais. Tem razão; machete é melhor.

A alma  do marido  chorava  mas os olhos  estavam  secos.  Uma  hora  depois enlouqueceu.

Teoria do medalhão

     Diálogo

— Estás com sono?

— Não, senhor.

— Nem eu; conversemos um pouco. Abre a janela. Que horas são?

— Onze.

— Saiu o último  conviva  do nosso  modesto  jantar.  Com  que,  meu  peralta, chegaste  aos teus vinte e um  anos.  Há vinte e um  anos,  no dia 5 de agosto de

1854, vinhas tu à luz, um pirralho de nada, e estás homem,  longos bigodes, alguns namoros...

— Papai...

— Não te ponhas  com  denguices, e falemos como dois amigos sérios. Fecha aquela  porta;  vou dizer-te  coisas  importantes. Senta-te  e conversemos. Vinte e um anos, algumas apólices,  um diploma,  podes entrar no parlamento, na magistratura,  na imprensa,  na lavoura,  na indústria,  no comércio, nas letras ou nas artes. Há infinitas carreiras diante de ti. Vinte e um anos, meu rapaz, formam apenas  a primeira sílaba do nosso destino. Os mesmos Pitt e Napoleão, apesar  de precoces, não foram tudo aos vinte e um anos. Mas, qualquer que seja a profissão da  tua  escolha,  o meu  desejo  é que  te faças  grande  e ilustre,  ou pelo  menos notável,  que  te levantes  acima  da  obscuridade comum.  A vida,  Janjão,  é uma enorme   loteria;  os  prêmios  são  poucos,   os  malogrados  inúmeros,   e  com  os suspiros de uma geração é que se amassam  as esperanças de outra. Isto é a vida; não há planger, nem  imprecar,  mas aceitar  as coisas  integralmente, com  seus ônus e percalços, glórias e desdouros, e ir por diante.

— Sim, senhor.

— Entretanto, assim como é de boa economia guardar um pão para a velhice, assim também  é de boa prática social acautelar um ofício para a hipótese  de que os outros falhem, ou não indenizem suficientemente o esforço da nossa ambição. É isto o que te aconselho hoje, dia da tua maioridade.

— Creia que lhe agradeço; mas que ofício, não me dirá?

— Nenhum me parece  mais útil e cabido  que o de medalhão. Ser medalhão foi o sonho da minha  mocidade; faltaram-me, porém,  as instruções  de um pai, e acabo como vês, sem outra consolação e relevo moral, além das esperanças que deposito  em ti. Ouve-me bem, meu querido  filho, ouve-me  e entende. És moço, tens naturalmente o ardor, a exuberância, os improvisos da idade; não os rejeites,

mas   modera-os  de   modo   que   aos   quarenta  e   cinco   anos   possas   entrar francamente  no  regime  do  aprumo   e  do  compasso.  O  sábio  que  disse: “a gravidade  é um mistério do corpo”,  definiu a compostura do medalhão. Não confundas essa gravidade  com aquela  outra que, embora  resida no aspecto,  é um puro reflexo ou emanação do espírito; essa é do corpo, tão somente do corpo, um sinal da natureza ou um jeito da vida. Quanto à idade de quarenta e cinco anos...

— É verdade,  por que quarenta e cinco anos?

— Não é, como podes supor, um limite arbitrário, filho do puro capricho; é a data   normal   do  fenômeno.  Geralmente,  o  verdadeiro medalhão começa a manifestar-se entre os quarenta e cinco e cinquenta anos, conquanto alguns exemplos  se deem  entre os cinquenta e cinco e os sessenta; mas estes são raros. Há-os também  de quarenta anos, e outros mais precoces, de trinta e cinco e de trinta;  não  são,  todavia,  vulgares.  Não  falo  dos  de  vinte  e  cinco  anos:  esse madrugar  é privilégio do gênio.

— Entendo.

— Venhamos  ao principal.  Uma  vez entrado  na carreira,  deves  pôr  todo o cuidado nas ideias  que  houveres  de nutrir  para  uso alheio  e próprio.  O  melhor será  não  as  ter  absolutamente; coisa  que  entenderás  bem,  imaginando, por exemplo,  um ator defraudado do uso de um braço.  Ele pode,  por um milagre de artifício, dissimular  o defeito aos olhos  da plateia;  mas era muito melhor  dispor dos  dois.  O  mesmo  se  dá  com  as  ideias;  pode-se,   com  violência,  abafá-las, escondê-las até à morte; mas nem  essa habilidade é comum,  nem  tão constante esforço conviria ao exercício da vida.

— Mas quem  lhe diz que eu...

— Tu, meu filho, se me não engano,  pareces  dotado da perfeita inópia mental, conveniente ao uso deste nobre  ofício. Não me refiro tanto à fidelidade com  que repetes  numa  sala as opiniões  ouvidas  numa  esquina,  e vice-versa,  porque  esse fato, posto indique  certa carência de ideias, ainda  assim pode  não passar de uma traição  da memória.  Não; refiro-me ao gesto correto  e perfilado com  que  usas expender francamente  as tuas  simpatias  ou  antipatias  acerca  do  corte  de  um colete,  das dimensões de um chapéu, do ranger  ou calar  das botas novas. Eis aí um sintoma eloquente, eis aí uma esperança. No entanto,  podendo acontecer que, com  a idade,  venhas  a ser afligido de  algumas  ideias  próprias,  urge  aparelhar fortemente  o espírito.  As ideias  são de  sua  natureza espontâneas e súbitas;  por mais que as sofreemos, elas irrompem  e precipitam-se. Daí a certeza  com que o vulgo,  cujo  faro  é extremamente delicado, distingue  o medalhão completo do medalhão incompleto.

— Creio que assim seja; mas um tal obstáculo é invencível.

—  Não  é;  há  um   meio;  é  lançar   mão  de  um   regime   debilitante,  ler compêndios de  retórica,  ouvir  certos  discursos,  etc. O  voltarete,  o dominó  e o whist são remédios aprovados. O whist tem até a rara vantagem  de acostumar ao

silêncio, que é a forma mais acentuada da circunspecção. Não digo o mesmo da natação, da equitação e da ginástica, embora  elas façam repousar  o cérebro; mas por  isso mesmo  que  o fazem  repousar,  restituem-lhe   as forças  e  a  atividade perdidas.  O bilhar é excelente.

— Como assim, se também  é um exercício corporal?

— Não digo que não, mas há coisas em que a observação desmente a teoria. Se  te  aconselho  excepcionalmente  o  bilhar   é  porque   as  estatísticas   mais escrupulosas mostram que três quartas partes dos habituados do taco partilham  as opiniões  do mesmo taco. O passeio nas ruas, mormente nas de recreio e parada, é utilíssimo, com a condição de não andares desacompanhado, porque  a solidão é oficina de ideias, e o espírito deixado  a si mesmo,  embora  no meio da multidão, pode adquirir uma tal ou qual atividade.

— Mas se eu não tiver à mão um amigo apto e disposto a ir comigo?

— Não faz  mal; tens o valente  recurso  de mesclar-te  aos pasmatórios, em que toda a poeira da solidão se dissipa. As livrarias, ou por causa da atmosfera do lugar, ou por  qualquer outra  razão  que  me escapa,  não são propícias  ao nosso fim; e, não obstante,  há grande  conveniência em entrar  por elas, de quando em quando, não digo às ocultas,  mas às escâncaras. Podes resolver  a dificuldade de um  modo  simples: vai ali falar  do boato  do dia, da anedota da semana,  de um contrabando, de  uma  calúnia,  de  um  cometa,  de  qualquer coisa,  quando não prefiras   interrogar   diretamente  os  leitores   habituais   das   belas   crônicas   de Mazade;  75 por cento desses estimáveis cavalheiros repetir-te-ão as mesmas opiniões,   e  uma  tal  monotonia  é  grandemente  saudável.   Com  este  regime, durante  oito, dez, dezoito meses — suponhamos dois anos — reduzes  o intelecto, por mais pródigo que seja, à sobriedade, à disciplina,  ao equilíbrio  comum.  Não trato do vocabulário, porque  ele está subentendido no uso das ideias;  há de ser naturalmente  simples,  tíbio,  apoucado, sem  notas  vermelhas,   sem  cores  de clarim...

— Isto é o diabo!  Não poder  adornar  o estilo, de quando em quando...

— Podes; podes empregar  umas quantas figuras expressivas, a hidra de Lerna, por  exemplo,  a cabeça de  Medusa,  o tonel  das  Danaides, as asas  de  Ícaro,  e outras,  que  românticos,  clássicos   e  realistas  empregam   sem  desar,  quando precisam   delas.  Sentenças  latinas,  ditos  históricos,  versos  célebres,   brocardos jurídicos,   máximas,   é  de  bom   aviso  trazê-los  contigo  para  os  discursos   de sobremesa,  de   felicitação,   ou  de   agradecimento.  Caveant,   consules   é  um excelente fecho de artigo político; o mesmo direi do Si vis pacem  para bellum. Alguns costumam renovar  o sabor  de  uma  citação  intercalando-a numa  frase nova, original e bela, mas não te aconselho esse artifício; seria desnaturar-lhe as graças vetustas.  Melhor  do que  tudo isso, porém,  que  afinal não passa  de mero adorno,  são as frases feitas, as locuções convencionais, as fórmulas consagradas pelos  anos,  incrustadas na  memória  individual  e pública.  Essas fórmulas  têm  a vantagem  de não obrigar  os outros a um esforço inútil. Não as relaciono agora, mas fá-lo-ei por escrito. De resto, o mesmo ofício te irá ensinando os elementos dessa arte difícil de pensar  o pensado. Quanto à utilidade  de um tal sistema, basta figurar  uma  hipótese.  Faz-se uma  lei, executa-se, não  produz  efeito, subsiste  o mal. Eis aí uma questão que pode aguçar  as curiosidades vadias, dar ensejo a um inquérito  pedantesco, a  uma  coleta  fastidiosa  de  documentos e  observações, análise  das causas  prováveis,  causas  certas,  causas  possíveis,  um  estudo  infinito das  aptidões   do  sujeito  reformado,  da  natureza  do  mal,  da  manipulação do remédio,  das circunstâncias da aplicação; matéria, enfim, para todo um andaime de  palavras,  conceitos, e desvarios.  Tu poupas  aos  teus  semelhantes todo  esse imenso aranzel,  tu dizes simplesmente: Antes das leis, reformemos os costumes!

— E esta frase sintética,  transparente, límpida,  tirada ao pecúlio  comum,  resolve mais depressa  o problema, entra pelos espíritos como um jorro súbito de sol.

— Vejo por aí que vosmecê  condena toda e qualquer aplicação de processos modernos.

— Entendamo-nos. Condeno a aplicação, louvo a denominação. O  mesmo direi  de  toda  a  recente  terminologia   científica;  deves  decorá-la. Conquanto o rasgo peculiar  do medalhão seja uma certa atitude de deus Término, e as ciências sejam  obra  do  movimento humano, como  tens  de  ser  medalhão mais  tarde, convém  tomar as armas do teu tempo.  E de duas uma: — ou elas estarão usadas e divulgadas  daqui a trinta anos, ou conservar-se-ão novas: no primeiro caso, pertencem-te de  foro próprio;  no segundo,  podes  ter  a coquetice de  as trazer, para mostrar que também  és pintor. De oitiva, com o tempo,  irás sabendo a que leis, casos e fenômenos responde toda essa terminologia;  porque  o método de interrogar  os próprios mestres e oficiais da ciência,  nos seus livros, estudos e memórias, além de tedioso e cansativo,  traz o perigo de inocular  ideias novas, e é radicalmente falso.  Acresce  que  no  dia  em  que  viesses  a  assenhorear-te do espírito  daquelas leis  e  fórmulas,  serias  provavelmente levado  a  empregá-las com um tal ou qual comedimento, como a costureira  — esperta e afreguesada — que, segundo um poeta clássico,

Quanto m ais pano tem , m ais poupa o corte, Menos m onte alardeia de retalhos;

e este fenômeno, tratando-se de um medalhão, é que não seria científico.

— Upa! que a profissão é difícil!

— E ainda não chegamos ao cabo.

— Vamos a ele.

— Não te falei ainda dos benefícios da publicidade. A publicidade é uma dona loureira e senhoril, que tu deves requestar  à força de pequenos mimos, confeitos, almofadinhas, coisas miúdas, que antes exprimem  a constância do afeto do que o atrevimento  e  a  ambição. Que  D.  Quixote  solicite  os  favores  dela  mediante

ações   heroicas   ou  custosas   é  um   sestro  próprio   desse   ilustre  lunático.   O verdadeiro medalhão tem outra política. Longe de inventar  um Tratado científico da criação dos carneiros, compra  um carneiro e dá-o aos amigos sob a forma de um  jantar,  cuja  notícia  não  pode  ser  indiferente  aos  seus  concidadãos. Uma notícia traz outra; cinco, dez, vinte vezes põe o teu nome ante os olhos do mundo. Comissões   ou  deputações  para  felicitar  um  agraciado,  um  benemérito,  um forasteiro, têm  singulares  merecimentos, e assim  as irmandades e associações diversas,  sejam  mitológicas,  cinegéticas ou coreográficas. Os sucessos  de certa ordem,  embora   de  pouca   monta,  podem   ser  trazidos  a  lume,  contanto que ponham em relevo a tua pessoa.  Explico-me. Se caíres de um carro, sem outro dano,  além do susto, é útil mandá-lo dizer aos quatro ventos, não pelo fato em si, que  é  insignificante,  mas  pelo  efeito  de  recordar   um  nome  caro  às  afeições gerais. Percebeste?

— Percebi.

— Essa é publicidade constante, barata,  fácil, de todos os dias; mas há outra. Qualquer que  seja  a  teoria  das  artes,  é  fora  de  dúvida  que  o sentimento da família, a amizade pessoal e a estima pública  instigam à reprodução das feições de um homem  amado  ou benemérito. Nada  obsta a que sejas objeto de uma tal distinção,    principalmente  se   a   sagacidade  dos   amigos   não   achar    em   ti repugnância. Em  semelhante caso,  não  só  as  regras  da  mais  vulgar  polidez mandam  aceitar   o  retrato  ou  o  busto,  como  seria  desazado impedir   que  os amigos  o expusessem   em  qualquer casa  pública.  Dessa  maneira  o nome  fica ligado à pessoa;  os que  houverem lido o teu recente  discurso  (suponhamos) na sessão inaugural  da  União  dos Cabeleireiros, reconhecerão na  compostura das feições o autor dessa obra grave, em que a “alavanca do progresso”  e o “suor do trabalho”  vencem  as “fauces hiantes”  da miséria. No caso de que uma comissão te leve à casa o retrato, deves agradecer-lhe o obséquio com  um discurso cheio de gratidão e um copo d'água: é uso antigo, razoável e honesto.  Convidarás então os melhores amigos, os parentes, e, se for possível, uma ou duas pessoas de representação. Mais. Se esse dia é um  dia de  glória ou regozijo,  não vejo que possas,  decentemente, recusar  um  lugar  à mesa  aos repórteres dos  jornais.  Em todo o caso,  se as obrigações desses  cidadãos os retiverem  noutra  parte,  podes ajudá-los  de certa  maneira,  redigindo  tu mesmo  a notícia  da festa; e, dado  que por um tal ou qual escrúpulo, aliás desculpável, não queiras  com  a própria  mão anexar  ao  teu nome  os qualificativos  dignos  dele,  incumbe a  notícia  a  algum amigo ou parente.

— Digo-lhe que o que vosmecê  me ensina não é nada fácil.

— Nem eu te digo outra coisa. É difícil, come tempo, muito tempo, leva anos, paciência, trabalho,  e felizes os que chegam  a entrar na terra prometida! Os que lá não penetram, engole-os  a obscuridade. Mas os que  triunfam!  E tu triunfarás, crê-me. Verás cair as muralhas  de Jericó ao som das trompas sagradas. Só então

poderás  dizer que estás fixado. Começa  nesse dia a tua fase de ornamento indispensável, de figura obrigada,  de rótulo.  Acabou-se  a necessidade de farejar ocasiões,  comissões,  irmandades; elas virão ter contigo,  com  o seu ar pesadão e cru de substantivos  desadjetivados, e tu serás o adjetivo dessas orações  opacas,  o odorífero das flores, o anilado dos céus, o prestimoso  dos cidadãos, o noticioso  e suculento dos relatórios.  E ser isso é o principal,  porque  o adjetivo  é a alma  do idioma,  a sua  porção  idealista  e metafísica.  O  substantivo  é a realidade nua  e crua, é o naturalismo do vocabulário.

— E  parece-lhe que  todo  esse  ofício  é  apenas  um  sobressalente para  os déficits da vida?

— Decerto; não fica excluída  nenhuma outra atividade.

— Nem política?

—  Nem  política.  Toda  a  questão  é  não  infringir  as  regras  e  obrigações capitais.  Podes pertencer a qualquer partido,  liberal ou conservador, republicano ou ultramontano, com  a cláusula  única  de  não  ligar nenhuma ideia  especial  a esses vocábulos, e reconhecer-lhes somente  a utilidade  do scibboleth bíblico.

— Se for ao parlamento, posso ocupar  a tribuna?

— Podes  e  deves;  é  um  modo  de  convocar a  atenção pública.  Quanto à matéria  dos discursos,  tens à escolha:  — ou os negócios  miúdos,  ou a metafísica política,  mas prefere a metafísica. Os negócios  miúdos,  força é confessá-lo, não desdizem daquela chateza de bom-tom,  própria de um medalhão acabado; mas, se puderes,  adota  a metafísica; — é mais fácil e mais atraente.  Supõe que deseja saber por que motivo a 7ª Companhia de infantaria foi transferida de Uruguaiana para   Canguçu;   serás  ouvido   tão somente  pelo  ministro  da   Guerra,   que   te explicará  em  dez  minutos  as razões  desse  ato.  Não  assim  a  metafísica.  Um discurso  de  metafísica  política  apaixona naturalmente os partidos  e  o público, chama  os apartes e as respostas. E depois não obriga a pensar  e descobrir.  Nesse ramo dos conhecimentos humanos tudo está achado, formulado, rotulado, encaixotado; é só prover  os alforjes da memória.  Em todo caso, não transcendas nunca  os limites de uma invejável vulgaridade.

— Farei o que puder. Nenhuma imaginação?

— Nenhuma; antes faze correr o boato de que um tal dom é ínfimo.

— Nenhuma filosofia?

— Entendamo-nos: no papel e na língua alguma, na realidade nada. “Filosofia da história”, por exemplo,  é uma locução que deves empregar  com  frequência, mas proíbo-te  que chegues  a outras conclusões que não sejam as já achadas por outros. Foge a tudo que possa cheirar a reflexão, originalidade, etc., etc.

— Também ao riso?

— Como ao riso?

— Ficar sério, muito sério...

— Conforme. Tens um gênio folgazão, prazenteiro, não hás de sofreá-lo nem eliminá-lo; podes   brincar    e   rir   alguma   vez.   Medalhão  não   quer   dizer melancólico. Um grave pode ter seus momentos de expansão alegre. Somente — e este ponto é melindroso...

— Diga.

— Somente não deves empregar  a ironia, esse movimento ao canto da boca, cheio  de  mistérios,  inventado por  algum  grego  da  decadência,  contraído por Luciano, transmitido  a Swift e Voltaire, feição própria  dos céticos  e desabusados. Não. Usa antes a chalaça, a nossa boa chalaça amiga, gorducha, redonda, franca, sem  biocos,  nem  véus,  que  se  mete  pela  cara  dos  outros,  estala  como  uma palmada, faz pular o sangue nas veias, e arrebentar de riso os suspensórios. Usa a chalaça. Que é isto?

— Meia-noite.

—  Meia-noite?   Entras   nos   teus   vinte   e  dois   anos,   meu   peralta;   estás definitivamente maior. Vamos dormir, que  é tarde. Rumina bem  o que  te disse, meu filho. Guardadas as proporções, a conversa  desta  noite  vale o Príncipe de Maquiavel. Vamos dormir.

D. Benedita

I – Retrato

A coisa  mais  árdua  do mundo,  depois  do ofício de  governar,  seria  dizer  a idade  exata  de  D. Benedita.  Uns  davam-lhe quarenta anos,  outros  quarenta e cinco,  alguns  trinta e seis. Um  corretor  de fundos descia  aos vinte e nove; mas esta opinião,  eivada  de intenções ocultas,  carecia  daquele cunho  de sinceridade que todos gostamos de achar  nos conceitos humanos. Nem  eu a cito, senão para dizer,  desde  logo, que  D. Benedita  foi sempre  um  padrão  de bons  costumes.  A astúcia  do corretor  não fez mais do que indigná-la,  embora  momentaneamente; digo momentaneamente. Quanto às outras conjecturas, oscilando entre os trinta e seis e os quarenta e cinco,  não desdiziam das feições de D. Benedita,  que eram maduramente graves e juvenilmente graciosas.  Mas, se alguma  coisa  admira  é que houvesse  suposições neste negócio,  quando bastava interrogá-la  para saber a verdade  verdadeira.

D. Benedita  fez quarenta e dois anos  no domingo  dezenove de setembro  de 1869.  São seis horas  da  tarde;  a  mesa  da  família  está  ladeada de  parentes  e amigos, em número de vinte ou vinte e cinco pessoas. Muitas dessas estiveram no jantar de 1868, no de 1867 e no de 1866, e ouviram  sempre aludir francamente à idade da dona  da casa. Além disso, veem-se ali, à mesa, uma moça e um rapaz, seus filhos; este é, decerto,  no tamanho e nas maneiras,  um tanto menino;  mas a moça,  Eulália, contando dezoito  anos,  parece  ter vinte e um, tal é a severidade dos modos e das feições.

A alegria  dos  convivas,  a excelência do jantar,  certas  negociações matrimoniais  incumbidas ao cônego  Roxo, aqui  presente,  e das quais  se falará mais abaixo,  as boas qualidades da dona  da casa, tudo isso dá à festa um caráter íntimo e feliz.  O  cônego  levanta-se  para  trinchar  o peru.  D. Benedita  acatava esse uso nacional das casas modestas  de confiar  o peru a um dos convivas,  em vez de o fazer retalhar  fora da mesa por mãos servis, e o cônego  era o pianista daquelas ocasiões  solenes.  Ninguém   conhecia melhor  a  anatomia do  animal, nem  sabia  operar  com  mais presteza.  Talvez — e este fenômeno fica  para  os entendidos — talvez a circunstância do canonicato aumentasse ao trinchante, no espírito  dos  convivas,   uma  certa  soma  de  prestígio,  que  ele  não  teria,  por exemplo,  se fosse um simples estudante de matemáticas, ou um amanuense de secretaria.  Mas, por outro lado, um estudante ou um amanuense, sem a lição do longo  uso,  poderia   dispor   da  arte  consumada  do  cônego?   É   outra   questão importante.

Venhamos,  porém,  aos  demais  convivas,  que  estão  parados,  conversando; reina o burburinho próprio dos estômagos  meio regalados,  o riso da natureza que caminha para a repleção; é um instante de repouso.

 

D. Benedita  fala, como  as suas visitas, mas não fala para  todas,  senão  para uma,  que  está sentada  ao pé dela.  Essa é uma  senhora  gorda,  simpática,  muito risonha, mãe de um bacharel de vinte e dois anos, o Leandrinho, que está sentado defronte delas.  D. Benedita  não se contenta de falar  à senhora  gorda,  tem  uma das mãos desta entre as suas; e não se contenta de lhe ter presa a mão, fita-lhe uns olhos  namorados, vivamente  namorados. Não  os fita,  note-se  bem,  de  um modo  persistente  e longo,  mas  inquieto,  miúdo,  repetido,  instantâneo. Em todo caso, há muita ternura naquele gesto; e, dado que não a houvesse,  não se perderia nada,  porque  D. Benedita  repete  com  a boca  a D. Maria dos Anjos tudo o que com  os olhos  lhe  tem  dito: — que  está  encantada, que  considera uma  fortuna conhecê-la, que  é muito simpática,  muito digna,  que  traz o coração nos olhos, etc., etc., etc. Uma de suas amigas diz-lhe, rindo, que está com ciúmes.

— Que arrebente! responde ela, rindo também. E voltando-se para a outra:

— Não acha? ninguém  deve meter-se com a nossa vida.

E aí tornavam  as finezas, os encarecimentos, os risos, as ofertas, mais isto, mais aquilo  — um  projeto  de  passeio,  outro  de  teatro,  e promessas  de  muitas visitas, tudo com  tamanha expansão e calor,  que  a outra  palpitava  de alegria  e reconhecimento.

O peru está comido.  D. Maria dos Anjos faz um sinal ao filho; este levanta-se e pede que o acompanhem em um brinde:

— Meus  senhores,  é preciso  desmentir  esta  máxima  dos  franceses:  — les absents ont tort. Bebamos a alguém  que está longe, muito longe, no espaço,  mas perto, muito perto, no coração de sua digna esposa: — bebamos ao ilustre desembargador Proença.

A assembleia não correspondeu vivamente  ao brinde;  e para compreendê-lo basta ver o rosto triste da dona  da casa. Os parentes  e os mais íntimos disseram baixinho  entre si que o Leandrinho fora estouvado; enfim, bebeu-se, mas sem estrépito; ao que parece,  para não avivar a dor de D. Benedita. Vã precaução! D. Benedita, não podendo conter-se,  deixou rebentarem-lhe as lágrimas, levantou-se da  mesa,  retirou-se  da  sala.  D. Maria  dos  Anjos acompanhou-a. Sucedeu  um silêncio mortal entre os convivas.  Eulália pediu a todos que continuassem, que a mãe voltava já.

— Mamãe  é muito sensível,  disse ela, e a ideia  de que  papai  está longe  de nós...

O  Leandrinho,  consternado, pediu  desculpa a  Eulália.  Um  sujeito,  ao  lado dele, explicou-lhe que D. Benedita  não podia  ouvir falar do marido sem receber um golpe no coração — e chorar  logo; ao que o Leandrinho acudiu  dizendo que sabia da tristeza dela, mas estava longe de supor que o seu brinde tivesse tão mau efeito.

— Pois era a coisa  mais natural,  explicou  o sujeito,  porque  ela morre  pelo marido.

— O cônego,  acudiu Leandrinho, disse-me que ele foi para o Pará há uns dois anos...

— Dois anos e meio; foi nomeado desembargador pelo ministério Zacarias. Ele queria  a relação  de S. Paulo, ou da Bahia; mas não pôde  ser e aceitou  a do Pará.

— Não voltou mais?

— Não voltou.

— D. Benedita naturalmente tem medo de embarcar...

— Creio que não. Já foi uma vez à Europa. Se bem me lembro, ela ficou para arranjar alguns negócios de família; mas foi ficando, ficando, e agora...

— Mas era  muito  melhor  ter  ido em  vez  de  padecer assim...  Conhece o marido?

— Conheço; um homem  muito distinto, e ainda moço, forte; não terá mais de quarenta e cinco anos. Alto, barbado, bonito. Aqui há tempos disse-se que ele não teimava com a mulher, porque  estava lá de amores com uma viúva.

— Ah!

— E houve  até quem  viesse contá-lo  a ela mesma.  Imagine  como  a pobre senhora  ficou! Chorou uma noite inteira, no dia seguinte  não quis almoçar,  e deu todas as ordens para seguir no primeiro vapor.

— Mas não foi?

— Não foi; desfez a viagem daí a três dias.

D. Benedita voltou nesse momento, pelo braço de D. Maria dos Anjos. Trazia um  sorriso  envergonhado; pediu  desculpa da  interrupção, e  sentou-se  com  a recente  amiga ao lado, agradecendo os cuidados que lhe deu, pegando-lhe outra vez na mão:

— Vejo que me quer bem, disse ela.

— A senhora  merece,  disse D. Maria dos Anjos.

— Mereço?  inquiriu  ela  entre  desvanecida e modesta.  E declarou que  não, que  a  outra  é  que  era  boa,  um  anjo,  um  verdadeiro anjo;  palavra  que  ela sublinhou com o mesmo olhar namorado, não persistente  e longo, mas inquieto e repetido.   O  cônego,   pela  sua  parte,  com  o  fim  de  apagar   a  lembrança  do incidente, procurou generalizar a conversa,  dando-lhe por  assunto  a eleição  do melhor  doce.  Os pareceres divergiram  muito. Uns acharam que era o de coco, outros o de caju, alguns o de laranja,  etc. Um dos convivas,  o Leandrinho, autor

do brinde,  dizia  com  os olhos  — não  com  a boca  —, e dizia-o  de  um  modo astucioso,  que o melhor  doce eram as faces de Eulália, um doce moreno,  corado; dito que a mãe dele interiormente aprovava,  e que a mãe dela não podia ver, tão entregue  estava  à  contemplação da  recente  amiga.  Um  anjo,  um  verdadeiro anjo!

II

D. Benedita  levantou-se, no dia seguinte,  com  a ideia de escrever  uma carta ao marido, uma longa carta em que lhe narrasse a festa da véspera, nomeasse os convivas  e os pratos,  descrevesse a recepção noturna,  e, principalmente, desse notícia  das novas relações  com  D. Maria dos Anjos. A mala fechava-se às duas horas da tarde, D. Benedita  acordara às nove, e, não morando longe (morava no Campo  da Aclamação), um  escravo  levaria  a carta  ao correio  muito a tempo. Demais,  chovia;  D.  Benedita  arredou  a  cortina  da  janela,  deu  com  os vidros molhados; era uma  chuvinha teimosa,  o céu estava  todo brochado de uma  cor pardo-escura, malhada de grossas nuvens  negras. Ao longe, viu flutuar  e voar o pano que cobria  o balaio que uma preta levava à cabeça: concluiu que ventava. Magnífico dia para não sair, e, portanto,  escrever uma carta, duas cartas, todas as cartas de uma esposa ao marido ausente.  Ninguém  viria tentá-la.

Enquanto ela compõe os babadinhos e rendas  do roupão  branco,  um roupão de cambraia que o desembargador lhe dera em 1862, no mesmo dia aniversário,

19 de setembro,  convido  a leitora a observar-lhe as feições. Vê que não lhe dou Vênus;  também   não  lhe  dou  Medusa.  Ao contrário  de  Medusa,  nota-se-lhe o alisado  simples do cabelo,  preso sobre  a nuca.  Os olhos são vulgares, mas têm uma expressão bonachã. A boca é daquelas que, ainda não sorrindo, são risonhas, e tem esta outra particularidade, que é uma boca  sem remorsos  nem  saudades: podia  dizer  sem  desejos,  mas  eu  só digo  o que  quero,  e  só quero  falar  das saudades e dos remorsos.  Toda  essa cabeça, que  não  entusiasma, nem  repele, assenta  sobre  um  corpo  antes  alto do que  baixo,  e não magro nem  gordo,  mas fornido na proporção da estatura. Para que falar-lhe das mãos? Há de admirá-las logo, ao travar  da  pena  e do papel,  com  os dedos  afilados  e vadios,  dois deles ornados de cinco ou seis anéis.

Creio  que  é  bastante   ver  o  modo  por  que  ela  compõe  as  rendas   e  os babadinhos do roupão  para compreender que é uma senhora  caprichosa,  amiga do arranjo das coisas e de si mesma.  Noto que rasgou agora o babadinho do punho esquerdo, mas é porque,  sendo também  impaciente, não podia mais “com a vida deste  diabo”.  Essa foi a  sua  expressão,  acompanhada logo  de  um  “Deus  me perdoe!”  que  inteiramente lhe extraiu o veneno.  Não digo que  ela bateu  com  o pé, mas adivinha-se, por ser um gesto natural de algumas senhoras  irritadas. Em todo caso, a cólera durou pouco mais de meio minuto. D. Benedita foi à caixinha de  costura  para  dar  um  ponto  no rasgão,  e contentou-se com  um  alfinete. 

 

O alfinete caiu no chão, ela abaixou-se a apanhá-lo. Tinha outros, é verdade,  muitos outros,   mas  não   achava   prudente  deixar   alfinetes   no  chão.   Abaixando-se, aconteceu-lhe ver  a ponta  da  chinela,  na  qual  pareceu-lhe descobrir  um  sinal branco;  sentou-se  na cadeira  que tinha perto, tirou a chinela,  e viu o que era: era um rodinho  de barata.  Outra  raiva de D. Benedita,  porque  a chinela  era muito galante, e fora-lhe dada por uma amiga do ano passado.  Um anjo, um verdadeiro anjo!  D. Benedita  fitou os olhos irritados no sinal branco;  felizmente a expressão bonachã deles não era tão bonachã que  se deixasse  eliminar  de todo por outras expressões  menos  passivas, e retomou  o seu lugar. D. Benedita  entrou a virar e revirar  a chinela,  e a passá-la  de uma  para  outra  mão,  a princípio  com  amor, logo depois maquinalmente, até que as mãos pararam  de todo, a chinela  caiu no regaço, e D. Benedita ficou a olhar para o ar, parada,  fixa. Nisto o relógio da sala de   jantar   começou  a   bater   horas.   D.   Benedita   logo   às   primeiras   duas, estremeceu:

— Jesus! Dez horas!

E, rápida, calçou a chinela,  consertou depressa  o punho do roupão,  e dirigiu-se à escrivaninha, para  começar a carta.  Escreveu,  com  efeito, a data,  e um: — “Meu ingrato  marido”;  enfim,  mal  traçara  estas  linhas:  — “Você  lembrou-se ontem de mim? Eu...”, quando Eulália lhe bateu à porta, bradando:

— Mamãe, mamãe,  são horas de almoçar.

D. Benedita abriu a porta, Eulália beijou-lhe a mão, depois levantou as suas ao céu:

— Meu Deus! que dorminhoca!

— O almoço está pronto?

— Há que séculos!

— Mas eu tinha dito que hoje o almoço era mais tarde... Estava escrevendo a teu pai.

Olhou  alguns instantes para a filha, como desejosa  de lhe dizer alguma  coisa grave, ao menos  difícil, tal era a expressão  indecisa  e séria dos olhos.  Mas não chegou  a dizer  nada; a filha repetiu que o almoço  estava na mesa, pegou-lhe do braço e levou-a.

Deixemo-las  almoçar  à vontade;  descansemos nessa outra sala, a de visitas, sem  aliás inventariar  os móveis  dela,  como  o não  fizemos  em  nenhuma outra sala ou quarto. Não é que eles não prestem, ou sejam de mau gosto; ao contrário, são bons. Mas a impressão  geral que se recebe  é esquisita,  como se ao trastejar daquela casa houvesse  presidido  um plano truncado, ou uma sucessão  de planos truncados. Mãe, filha e filho almoçaram. Deixemos  o filho, que nos não importa, um pirralho de doze anos, que parece  ter oito, tão mofino é ele. Eulália interessa- nos, não só pelo que vimos de relance  no capítulo passado,  como porque,  ouvindo a mãe falar em D. Maria dos Anjos e no Leandrinho, ficou muito séria e, talvez, um pouco amuada. D. Benedita percebeu que o assunto não era aprazível à filha, e  recuou  da  conversa,   como  alguém   que  desanda uma  rua  para  evitar  um importuno; recuou e ergueu-se; a filha veio com ela para a sala de visitas.

Eram  onze  horas  menos  um  quarto.  D. Benedita  conversou com  a filha até depois  do meio-dia,  para  ter tempo  de descansar o almoço  e escrever  a carta. Sabem  que a mala fecha às duas horas. De fato, alguns minutos,  poucos,  depois do  meio-dia,  D.  Benedita  disse  à  filha  que  fosse  estudar  piano,  porque  ela  ia acabar  a carta. Saiu da sala; Eulália foi à janela, relanceou a vista pelo Campo, e, se lhes disser que com uma pontazinha de tristeza nos olhos, podem  crer que é a pura  verdade.  Não  era,  todavia,  a  tristeza  dos  débeis  ou  dos  indecisos;  era  a tristeza dos resolutos, a quem  dói de antemão um ato pela mortificação que há de trazer  a outros,  e que,  não obstante,  juram  a si mesmos  praticá-lo,  e praticam. Convenho que nem todas essas particularidades podiam  estar nos olhos de Eulália, mas por isso mesmo é que as histórias são contadas por alguém, que se incumbe de preencher as lacunas  e divulgar  o escondido. Que  era uma tristeza máscula, era; — e que  daí a pouco  os olhos sorriam  de um  sinal de esperança, também não é mentira.

— Isto acaba,  murmurou ela, vindo para dentro.

Justamente nessa ocasião  parava  um carro à porta, apeava-se uma senhora, ouvia-se  a campainha da escada,  descia  um moleque a abrir a cancela, e subia as escadas  D. Maria  dos  Anjos. D. Benedita,  quando lhe  disseram  quem  era, largou a pena, alvoroçada; vestiu-se à pressa, calçou-se, e foi à sala.

— Com este tempo! exclamou. Ah! isto é que é querer  bem à gente!

—  Vim  sem  esperar   pela  sua  visita,  só  para  mostrar  que  não  gosto  de cerimônias, e que entre nós deve haver a maior liberdade.

Vieram  os  cumprimentos  de  estilo,  as  palavrinhas  doces,   os  afagos  da véspera.  D. Benedita  não se fartava  de dizer  que  a visita naquele dia era uma grande fineza, uma prova de verdadeira amizade; mas queria outra, acrescentou daí a um instante,  que D. Maria dos Anjos ficasse para jantar. Esta desculpou-se alegando que tinha de ir a outras partes; demais,  essa era a prova que lhe pedia — a de ir jantar à casa dela primeiro. D. Benedita não hesitou, prometeu que sim, naquela mesma semana.

— Estava agora mesmo escrevendo o seu nome, continuou.

— Sim?

— Estou escrevendo a meu marido,  e falo da senhora.  Não lhe repito o que escrevi,  mas  imagine   que   falei  muito  mal  da  senhora,   que   era  antipática, insuportável, maçante, aborrecida... Imagine!

— Imagino, imagino.  Pode  acrescentar que,  apesar  de ser tudo isso, e mais alguma coisa, apresento-lhe os meus respeitos.

— Como ela tem graça para dizer  as coisas! comentou D. Benedita  olhando para a filha.

Eulália sorriu sem  convicção. Sentada  na cadeira  fronteira à mãe,  ao pé da outra  ponta   do  sofá  em  que  estava  D.  Maria  dos  Anjos  —  Eulália  dava  à conversação das  duas  a soma  de  atenção que  a cortesia  lhe  impunha, e nada mais. Chegava a parecer  aborrecida; cada sorriso que lhe abria a boca era de um amarelo pálido,  um sorriso de favor. Uma das tranças — era de manhã,  trazia o cabelo  em  duas  tranças  caídas  pelas  costas  abaixo  —, uma  delas  servia-lhe  de pretexto  a  alhear-se  de  quando em  quando, porque  puxava-a  para  a  frente  e contava-lhe os fios do cabelo — ou parecia  contá-los.  Assim o creu D. Maria dos Anjos, quando lhe lançou  uma  ou duas  vezes  os olhos,  curiosa,  desconfiada. D. Benedita é que não via nada; via a amiga, a feiticeira, como lhe chamou duas ou três vezes — “feiticeira como ela só”.

— Já!

D. Maria dos Anjos explicou que tinha de ir a outras visitas; mas foi obrigada  a ficar ainda  alguns minutos, a pedido  da amiga. Como trouxesse um mantelete de renda  preta,  muito  elegante,  D.  Benedita  disse  que  tinha  um  igual  e  mandou buscá-lo.   Tudo  demoras.   Mas  a  mãe  do  Leandrinho  estava  tão  contente!  D. Benedita  enchia-lhe o coração; achava  nela  todas  as qualidades que  melhor  se ajustavam  à sua alma e aos seus costumes,  ternura, confiança, entusiasmo, simplicidade, uma familiaridade cordial e pronta. Veio o mantelete; vieram oferecimentos de alguma  coisa,  um  doce,  um  licor, um  refresco; D. Maria dos Anjos não aceitou  nada  mais do que um beijo e a promessa  de que iriam jantar com ela naquela semana.

— quinta-feira, disse D. Benedita.

— Palavra?

— Palavra.

— Que quer que lhe faça se não for? Há de ser um castigo bem forte.

— Bem forte? Não me fale mais.

D.  Maria  dos  Anjos beijou  com  muita  ternura  a  amiga;  depois  abraçou e beijou também  a Eulália, mas a efusão era muito menor  de parte a parte. Uma e outra  mediam-se, estudavam-se, começavam  a compreender-se. D. Benedita levou a amiga até o patamar  da escada,  depois  foi à janela  para vê-la entrar  no carro; a amiga, depois de entrar no carro, pôs a cabeça de fora, olhou para cima, e disse-lhe adeus, com a mão.

— Não falte, ouviu?

— quinta-feira.

Eulália já não estava na sala; D. Benedita  correu a acabar  a carta. Era tarde; não  relatara  o jantar  da  véspera,  nem  já  agora  podia  fazê-lo.  Resumiu  tudo; encareceu muito as novas relações; enfim, escreveu estas palavras:

O cônego Roxo falou-me em casar Eulália com o filho de D. Maria dos Anjos; é um moço formado em direito este ano; é conservador, e espera um a promotoria, agora, se o Itaboraí não deixar o ministério. Eu acho que o casamento é o melhor possível. O Dr. Leandrinho (é o nome dele) é muito bem -educado; fez um  brinde a você, cheio de palavras tão bonitas, que eu chorei. Eu não sei se Eulália quererá ou não; desconfio  de  outro  sujeito  que  outro  dia  esteve  conosco  nas Laranjeiras. Mas você que pensa? Devo limitar-me a aconselhá-la, ou impor-lhe a nossa vontade? Eu acho que devo usar um pouco da minha autoridade; m as não quero fazer  nada  sem  que  você  m e  diga. O melhor seria se você viesse cá.

Acabou  e  fechou  a  carta;  Eulália  entrou  nessa  ocasião,   ela  deu-lha   para mandar,  sem  demora,  ao  correio;  e  a  filha  saiu  com  a  carta  sem  saber  que tratava dela e do seu futuro. D. Benedita deixou-se  cair no sofá, cansada, exausta. A carta  era muito comprida apesar  de não dizer  tudo;  e era-lhe  tão enfadonho escrever cartas compridas!

III

Era-lhe  tão  enfadonho  escrever   cartas  compridas!  Esta  palavra,  fecho  do capítulo passado,  explica a longa prostração de D. Benedita. Meia hora depois de cair  no sofá, ergueu-se  um  pouco, e percorreu o gabinete  com  os olhos,  como procurando alguma  coisa.  Essa coisa  era um  livro. Achou o livro, e podia  dizer achou  os livros, pois nada  menos  de três estavam  ali, dois abertos,  um marcado em certa página,  todos em cadeiras.  Eram três romances que D. Benedita  lia ao mesmo  tempo.  Um  deles,  note-se,  custou-lhe não  pouco  trabalho.  Deram-lhe notícia na rua, perto de casa, com muitos elogios; chegara  da Europa na véspera. D. Benedita  ficou tão entusiasmada, que  apesar  de  ser longe  e tarde,  arrepiou caminho e  foi ela  mesmo  comprá-lo, correndo nada  menos  de  três livrarias. Voltou ansiosa,  namorada do livro, tão namorada que abriu as folhas, jantando, e leu os cinco  primeiros  capítulos  naquela mesma  noite.  Sendo  preciso  dormir, dormiu;  no dia seguinte  não pôde  continuar, depois  esqueceu-o. Agora, porém, passados  oito dias, querendo ler alguma  coisa, aconteceu-lhe justamente achá-lo à mão.

— Ah!

E ei-la que torna ao sofá, que abre o livro com amor, que mergulha  o espírito, os olhos  e o coração na leitura  tão desastradamente interrompida. D. Benedita ama os romances, é natural;  e adora  os romances bonitos,  é naturalíssimo. Não admira  que  esqueça tudo para  ler este; tudo,  até a lição de piano  da filha, cujo professor   chegou   e  saiu,  sem  que   ela  fosse  à  sala.  Eulália  despediu-se  do professor; depois foi ao gabinete,  abriu a porta, caminhou pé ante pé até o sofá, e acordou a mãe com um beijo.

— Dorminhoca!

— Ainda chove?

— Não, senhora; agora parou.

— A carta foi?

— Foi; mandei  o José a toda a pressa. Aposto que mamãe  esqueceu-se de dar lembranças a papai? Pois olhe, eu não me esqueço nunca.

D.  Benedita   bocejou.  Já  não  pensava   na  carta;  pensava   no  colete   que encomendara à Charavel,  um colete  de barbatanas mais moles do que o último. Não gostava de barbatanas duras; tinha o corpo muito sensível. Eulália falou ainda algum tempo do pai, mas calou-se  logo, e vendo no chão o livro aberto, o famoso romance, apanhou-o, fechou-o, pô-lo em cima da mesa. Nesse momento vieram trazer uma carta a D. Benedita; era do cônego  Roxo, que mandava perguntar  se estavam em casa naquele dia, porque  iria ao enterro dos ossos.

— Pois não! bradou D. Benedita; estamos em casa, venha, pode vir.

Eulália escreveu  o bilhetinho de resposta.  Daí a três quartos  de hora  fazia o cônego  a sua  entrada  na  sala de  D. Benedita.  Era um  bom  homem  o cônego, velho  amigo  daquela casa,  na  qual,  além  de  trinchar  o peru  nos  dias  solenes, como vimos, exercia  o papel  de conselheiro, e exercia-o  com  lealdade e amor. Eulália, principalmente, merecia-lhe muito; vira-a pequena, galante,  travessa, amiga  dele,  e criou-lhe  uma  afeição paternal,  tão paternal  que  tomara  a peito casá-la  bem,  e nenhum noivo melhor  do que  o Leandrinho, pensava  o cônego. Naquele dia, a ideia de ir jantar com elas era antes um pretexto; o cônego queria tratar  o negócio  diretamente com  a filha do desembargador. Eulália, ou porque adivinhasse  isso  mesmo,   ou  porque   a  pessoa   do  cônego   lhe  lembrasse   o Leandrinho, ficou logo preocupada, aborrecida.

Mas, preocupada ou aborrecida, não  quer  dizer  triste ou desconsolada. Era resoluta,  tinha  têmpera,  podia  resistir, e resistiu, declarando ao cônego,  quando ele naquela noite lhe falou do Leandrinho, que absolutamente não queria casar.

— Palavra de moça bonita?

— Palavra de moça feia.

— Mas, por quê?

— Porque não quero.

— E se mamãe  quiser?

— Não quero eu.

— Mau! isso não é bonito, Eulália.

Eulália   deixou-se   estar.   O   cônego   ainda   tornou   ao  assunto,   louvou   as qualidades do candidato, as esperanças da família, as vantagens  do casamento; ela ouvia tudo, sem contestar  nada. Mas quando o cônego formulava de um modo direto a questão,  a resposta invariável era esta:

— Já disse tudo.

— Não quer?

— Não.

O desconsolo do bom cônego  era profundo e sincero.  Queria  casá-la  bem, e não  achava  melhor  noivo.  Chegou  a interrogá-la  discretamente, sobre  se tinha alguma  preferência  em  outra  parte.  Mas  Eulália,  não  menos  discretamente, respondia que  não,  que  não tinha  nada;  não queria  nada;  não queria  casar.  Ele creu que era assim, mas receou  também  que não fosse assim; faltava-lhe o trato suficiente das mulheres  para ler através de uma negativa.  Quando referiu tudo a D. Benedita,  esta ficou assombrada com  os termos da recusa; mas tornou logo a si, e declarou ao padre  que a filha não tinha vontade,  faria o que ela quisesse,  e ela queria o casamento.

— Já agora nem  espero resposta  do pai, concluiu; declaro-lhe que ela há de casar.  Quinta-feira  vou  jantar  com  D.  Maria  dos  Anjos,  e  combinaremos as coisas.

— Devo dizer-lhe,  ponderou o cônego,  que  D. Maria dos Anjos não deseja que se faça nada à força.

— Qual força! Não é preciso força. O cônego refletiu um instante.

— Em todo caso, não violentaremos qualquer outra afeição que ela possa ter, disse ele.

D. Benedita  não respondeu nada;  mas consigo,  no mais fundo de si mesma, jurou que, houvesse  o que houvesse,  acontecesse o que acontecesse, a filha seria nora  de D. Maria dos Anjos. E ainda  consigo,  depois  de sair o cônego:  — Tinha que ver! Um tico de gente, com fumaças de governar a casa!

A quinta-feira raiou.  Eulália — o tico de gente  — levantou-se fresca, lépida, loquaz,  com  todas  as janelas  da alma  abertas  ao sopro azul  da manhã.  A mãe acordou ouvindo  um  trecho  italiano,  cheio  de  melodia;  era  ela  que  cantava, alegre, sem afetação, com a indiferença das aves que cantam  para si ou para os seus, e não para o poeta,  que as ouve e traduz  na língua imortal dos homens.  D. Benedita afagara muito a ideia de a ver abatida,  carrancuda, e gastara uma certa soma  de imaginação em compor  os seus modos,  delinear  os seus atos, ostentar energia  e força. E nada!  Em vez de uma  filha  rebelde,  uma  criatura  gárrula  e submissa.   Era  começar  mal  o  dia;  era  sair  aparelhada  para   destruir   uma fortaleza,  e dar  com  uma  cidade  aberta,  pacífica,  hospedeira, que  lhe  pedia  o favor de entrar e partir o pão da alegria e da concórdia. Era começar o dia muito mal.

A segunda  causa  do tédio de D. Benedita  foi um  ameaço de enxaqueca, às três horas  da tarde;  um  ameaço, ou uma  suspeita  de possibilidade de ameaço. Chegou  a transferir  a visita, mas a filha ponderou que  talvez  a visita lhe fizesse bem, e em todo caso, era tarde para deixar de ir. D. Benedita não teve remédio, aceitou  o reparo.  Ao espelho,  penteando-se, esteve  quase  a dizer  que definitivamente ficava; chegou a insinuá-lo à filha.

— Mamãe  veja  que  D.  Maria  dos  Anjos  conta  com  a  senhora,   disse-lhe

Eulália.

— Pois sim, redarguiu a mãe, mas não prometi ir doente.

Enfim,  vestiu-se,  calçou  as luvas,  deu  as últimas  ordens;  e  devia  doer-lhe muito  a  cabeça, porque   os  modos  eram  arrebitados,  uns  modos  de  pessoa constrangida ao que não quer. A filha animava-a muito, lembrava-lhe o vidrinho dos  sais,  instava  que  saíssem,  descrevia  a  ansiedade de  D.  Maria  dos  Anjos, consultava de dois em  dois minutos  o pequenino relógio,  que  trazia  na cintura, etc. Uma amofinação, realmente.

— O que tu estás é me amofinando, disse-lhe a mãe.

E saiu, saiu exasperada, com uma grande vontade  de esganar  a filha, dizendo consigo  que  a pior  coisa  do mundo  era ter filhas. Os filhos ainda  vá: criam-se, fazem carreira por si; mas as filhas!

Felizmente,  o jantar  de  D.  Maria  dos  Anjos aquietou-a; e  não  digo  que  a enchesse de grande  satisfação, porque  não foi assim. Os modos  de D. Benedita não eram os do costume;  eram frios, secos, ou quase secos; ela, porém, explicou de si mesma  a diferença, noticiando o ameaço da enxaqueca, notícia  mais triste do que alegre, e que, aliás, alegrou a alma de D. Maria dos Anjos, por esta razão fina  e profunda:  antes  a frieza  da  amiga  fosse  originada  na  doença do que  na quebra  do afeto. Demais, a doença não era grave. E que fosse grave! Não houve naquele dia  mãos  presas,  olhos  nos  olhos,  manjares   comidos   entre  carícias mútuas;  não  houve  nada  do jantar  de  domingo.  Um  jantar  apenas  conversado; não alegre,  conversado; foi o mais que  alcançou o cônego.  Amável cônego!  As disposições de Eulália, naquele dia, cumularam-no de esperanças; o riso que brincava   nela,  a  maneira   expansiva   da  conversa,   a  docilidade  com  que  se prestava a tudo, a tocar, a cantar, e o rosto afável, meigo, com que ouvia e falava ao  Leandrinho,   tudo   isso  foi  para   a  alma   do  cônego   uma   renovação  de esperanças.  Logo  hoje   é  que   D.  Benedita   estava   doente!   Realmente,   era caiporismo.

D.  Benedita  reanimou-se um  pouco, à  noite,  depois  do  jantar.  Conversou mais, discutiu um projeto de passeio ao Jardim Botânico, chegou mesmo a propor que fosse logo no dia seguinte; mas Eulália advertiu que era prudente esperar  um ou dois dias até que  os efeitos da enxaqueca desaparecessem de todo; e o olhar que  mereceu à mãe,  em troca  do conselho, tinha  a ponta  aguda  de um punhal. Mas a filha não tinha medo dos olhos maternos. De noite, ao despentear-se, recapitulando o dia, Eulália repetiu consigo a palavra que lhe ouvimos, dias antes, à janela:

— Isto acaba.

E,  satisfeita  de  si,  antes  de  dormir,  puxou  uma  certa  gaveta,  tirou  uma caixinha,  abriu-a,  aventou  um  cartão  de  alguns  centímetros de  altura  — um retrato.  Não  era  retrato  de  mulher,  não  só  por  ter  bigodes,  como  por  estar fardado; era, quando muito, um oficial de marinha.  Se bonito ou feio, é matéria de opinião.  Eulália achava-o bonito; a prova é que o beijou,  não digo uma vez, mas três. Depois mirou-o, com saudade, tornou a fechá-lo e guardá-lo.

Que  fazias tu, mãe cautelosa e ríspida, que não vinhas arrancar  às mãos e à boca  da filha um veneno  tão sutil e mortal? D. Benedita, à janela,  olhava  a noite, entre  as estrelas e os lampiões  de gás, com  a imaginação vagabunda, inquieta, roída de saudades e desejos. O dia tinha-lhe  saído mal, desde manhã.  D. Benedita confessava, naquela doce intimidade da alma consigo mesma, que o jantar de D. Maria dos Anjos não prestara para nada, e que a própria amiga não estava provavelmente nos seus dias de costume.  Tinha saudades, não sabia bem de quê, e desejos,  que ignorava.  De quando em quando, bocejava ao modo preguiçoso e arrastado  dos que  caem  de sono; mas se alguma  coisa tinha era fastio — fastio, impaciência,  curiosidade.  D.  Benedita   cogitou  seriamente  em  ir  ter  com   o marido;  e tão depressa  a ideia do marido lhe penetrou no cérebro,  como se lhe apertou  o coração de saudades e remorsos, e o sangue  pulou-lhe num tal ímpeto de ir ver o desembargador que, se o paquete do Norte estivesse na esquina  da rua e as malas  prontas,  ela embarcaria logo e logo. Não importa;  o paquete devia estar prestes a sair, oito ou dez  dias; era o tempo de arranjar  as malas. Iria por três meses somente,  não era preciso  levar  muita  coisa.  Ei-la que  se consola  da grande cidade  fluminense, da similitude dos dias, da escassez  das coisas, da persistência das caras, da mesma fixidez das modas, que era um dos seus árduos problemas: — por que é que as modas hão de durar mais de quinze  dias?

— Vou, não há que ver, vou ao Pará, disse ela a meia voz.

Com  efeito, no dia seguinte,  logo de manhã,  comunicou a resolução à filha, que a recebeu sem abalo. Mandou ver as malas que tinha, achou que era preciso mais uma, calculou o tamanho, e determinou comprá-la. Eulália, por uma inspiração súbita:

— Mas, mamãe,  nós não vamos por três meses?

— Três... ou dois.

— Pois, então, não vale a pena. As duas malas chegam.

— Não chegam.

— Bem; se não chegarem, pode-se  comprar  na véspera.  E mamãe  mesmo escolhe; é melhor do que mandar  esta gente que não sabe nada.

D. Benedita  achou  a reflexão judiciosa,  e guardou  o dinheiro.  A filha  sorriu para dentro. Talvez repetisse consigo a famosa palavra da janela: — Isto acaba.  A mãe  foi cuidar  dos  arranjos,  escolha  de  roupa,  lista das  coisas  que  precisava comprar,  um presente  para o marido, etc. Ah! que alegria que ele ia ter! Depois do  meio-dia   saíram  para  fazer  encomendas, visitas,  comprar   as  passagens, quatro  passagens;  levavam  uma  escrava  consigo.  Eulália ainda  tentou  arredá-la da ideia, propondo a transferência da viagem; mas D. Benedita  declarou peremptoriamente que  não.  No escritório da Companhia de Paquetes  disseram-lhe  que  o do  Norte  saía  na  sexta-feira  da  outra  semana.  Ela  pediu  as quatro passagens; abriu a carteirinha, tirou uma nota, depois duas, refletiu um instante.

— Basta vir na véspera, não?

— Basta, mas pode não achar  mais.

— Bem; o senhor  guarde os bilhetes: eu mando buscar.

— O seu nome?

— O nome? O melhor  é não tomar  o nome;  nós viremos três dias antes de sair o vapor. Naturalmente ainda haverá bilhetes.

— Pode ser.

— Há de haver.

Na  rua,  Eulália  observou  que  era  melhor  ter comprado logo os bilhetes;  e, sabendo-se que ela não desejava  ir para o Norte nem para o Sul, salvo na fragata em  que  embarcasse o original  do  retrato  da  véspera,  há  de  supor-se  que  a reflexão  da  moça   era  profundamente  maquiavélica.  Não  digo  que  não.  D. Benedita,  entretanto, noticiou  a viagem  aos  amigos  e conhecidos, nenhum dos quais a ouviu espantado. Um chegou  a perguntar-lhe se, enfim, daquela vez era certo. D. Maria dos Anjos, que sabia da viagem  pelo cônego,  se alguma  coisa a assombrou, quando a amiga se despediu dela, foram as atitudes  geladas,  o olhar fixo no chão, o silêncio, a indiferença. Uma visita de dez minutos apenas,  durante os quais D. Benedita disse quatro palavras no princípio:  — Vamos para o Norte. E duas no fim: — Passe bem. E os beijos? Dois tristes beijos de pessoa morta.

IV

A viagem não se fez por um motivo supersticioso. D. Benedita, no domingo à noite,  advertiu que  o paquete seguia na sexta-feira, e achou  que  o dia era mau. Iriam no outro paquete. Não foram no outro; mas desta vez os motivos escapam inteiramente ao alcance do olhar humano, e o melhor  alvitre em tais casos é não teimar  com  o impenetrável. A verdade  é que  D. Benedita  não foi, mas iria no terceiro paquete, a não ser um incidente que lhe trocou os planos.

Tinha a filha inventado uma festa e uma amizade nova. A nova amizade era uma família do Andaraí; a festa não se sabe a que propósito foi, mas deve ter sido esplêndida, porque  D. Benedita ainda  falava dela três dias depois. Três dias! Realmente,  era demais.  Quanto à família, era impossível  ser mais amável;  ao menos, a impressão que deixou na alma de D. Benedita foi intensíssima.  Uso este superlativo,  porque  ela mesma o empregou: é um documento humano.

— Aquela gente? Oh! deixou-me uma impressão intensíssima.

E   toca   a  andar   para   Andaraí,   namorada  de   D. Petronilha,   esposa   do conselheiro Beltrão,  e de  uma  irmã  dela,  D. Maricota,  que  ia casar  com  um oficial de marinha,  irmão de outro oficial de marinha,  cujos bigodes,  olhos, cara, porte,  cabelos,  são  os  mesmos  do  retrato  que  o leitor  entreviu  há  tempos  na gavetinha  de  Eulália.  A irmã casada  tinha  trinta e dois anos,  e uma  seriedade, umas maneiras tão bonitas, que deixaram  encantada a esposa do desembargador. Quanto à irmã solteira  era  uma  flor, uma  flor de  cera,  outra  expressão  de  D. Benedita, que não altero com receio de entibiar a verdade.

Um  dos pontos  mais obscuros  desta  curiosa  história  é a pressa  com  que  as relações  se travaram, e os acontecimentos se sucederam. Por exemplo,  uma das pessoas  que  estiveram  em  Andaraí,  com  D. Benedita,  foi o oficial  de  marinha retratado  no cartão  particular  de  Eulália, primeiro-tenente Mascarenhas, que  o conselheiro Beltrão  proclamou futuro  almirante.   Vede,  porém,   a  perfídia  do oficial: vinha  fardado; e D. Benedita,  que  amava  os espetáculos novos,  achou-o tão distinto, tão bonito,  entre os outros moços à paisana,  que o preferiu a todos, e lho disse. O  oficial agradeceu comovido. Ela ofereceu-lhe a casa; ele pediu-lhe licença  para fazer uma visita.

— Uma visita? Vá jantar conosco.

Mascarenhas fez uma cortesia de aquiescência.

— Olhe, disse D. Benedita, vá amanhã.

Mascarenhas foi, e foi mais cedo.  D. Benedita  falou-lhe da vida do mar; ele pediu-lhe a filha em casamento. D. Benedita ficou sem voz, pasmada. Lembrou-se,  é  verdade,  que  desconfiara  dele,  um  dia,  nas  Laranjeiras;  mas  a  suspeita acabara. Agora não  os vira conversar  nem  olhar  uma  só vez. Em casamento! Mas seria mesmo em casamento? Não podia ser outra coisa; a atitude séria, respeitosa,  implorativa  do rapaz dizia bem que se tratava de um casamento. Que sonho!   Convidar   um  amigo,  e  abrir  a  porta  a  um  genro:  era  o  cúmulo  do inesperado. Mas o sonho era bonito; o oficial de marinha  era um galhardo rapaz, forte,  elegante,   simpático,   metia  toda  a  gente  no  coração, e  principalmente parecia  adorá-la,  a ela, D. Benedita. Que magnífico sonho!  D. Benedita voltou do pasmo, e respondeu que sim, que Eulália era sua. Mascarenhas pegou-lhe na mão e beijou-a  filialmente.

— Mas o desembargador? disse ele.

— O desembargador concordará comigo.

Tudo andou assim depressa.  Certidões passadas,  banhos  corridos, marcou-se o dia  do casamento; seria vinte e quatro  horas  depois  de  recebida a resposta  do desembargador. Que alegria a da boa mãe! que atividade  no preparo do enxoval, no plano  e nas encomendas da festa, na escolha  dos convidados, etc.!  Ela ia de um lado para outro, ora a pé, ora de carro, fizesse chuva  ou sol. Não se detinha no mesmo  objeto  muito tempo;  a semana  do enxoval  não era a do preparo  da festa, nem  a das visitas; alternava  as coisas, voltava atrás, com  certa confusão, é verdade.  Mas aí estava a filha para suprir as faltas, corrigir os defeitos, cercear  as demasias,  tudo com a sua habilidade natural. Ao contrário de todos os noivos, este não as importunava; não jantava todos os dias com elas, segundo lhe pedia a dona da  casa;  jantava  aos domingos,  e visitava-as  uma  vez  por  semana.  Matava  as saudades por  meio de  cartas,  que  eram  contínuas, longas  e secretas,  como  no tempo  do namoro.  D. Benedita  não podia  explicar  uma  tal esquivança, quando ela  morria  por  ele; e então  vingava-se  da  esquisitice,  morrendo ainda  mais, e dizendo dele por toda a parte as mais belas coisas do mundo.

— Uma pérola! uma pérola!

— E um bonito rapaz, acrescentavam.

— Não é? De truz.

A mesma coisa repetia ao marido nas cartas que lhe mandava, antes e depois de receber  a resposta  da primeira.  A resposta  veio; o desembargador deu o seu consentimento, acrescentando que lhe doía muito não poder  vir assistir às bodas, por  achar-se  um  tanto adoentado; mas abençoava de longe  os filhos, e pedia  o retrato do genro.

Cumpriu-se  o acordo  à  risca.  Vinte  e  quatro  horas  depois  de  recebida a resposta   do   Pará   efetuou-se   o  casamento,  que   foi  uma   festa   admirável, esplêndida, no dizer de D. Benedita, quando a contou  a algumas amigas. Oficiou o cônego  Roxo, e claro é que D. Maria dos Anjos não esteve presente,  e menos ainda  o filho. Ela esperou,  note-se,  até à última hora um bilhete  de participação, um convite,  uma visita, embora  se abstivesse  de comparecer; mas não recebeu nada.    Estava   atônita,    revolvia   a   memória    a   ver   se   descobria   alguma inadvertência sua que pudesse  explicar  a frieza das relações;  não achando nada, supôs   alguma   intriga.  E   supôs   mal,  pois  foi  um   simples  esquecimento.  D. Benedita,  no dia do consórcio, de manhã,  teve ideia  de que  D. Maria dos Anjos não recebera participação.

— Eulália,  parece  que  não  mandamos participação a D. Maria  dos  Anjos?

disse ela à filha, almoçando.

— Não sei; mamãe  é quem  se incumbiu dos convites.

— Parece que não, confirmou D. Benedita. João, dá cá mais açúcar.

O  copeiro  deu-lhe  o açúcar;  ela, mexendo o chá,  lembrou-se do carro que iria buscar  o cônego e reiterou uma ordem da véspera.

Mas a  fortuna  é  caprichosa. Quinze dias  depois  do  casamento, chegou  a notícia  do  óbito  do  desembargador. Não  descrevo  a  dor  de  D.  Benedita;  foi dilacerante e sincera. Os noivos, que devaneavam na Tijuca, vieram ter com ela; D. Benedita chorou todas as lágrimas de uma esposa austera e fidelíssima. Depois da missa do sétimo dia, consultou a filha e o genro acerca  da ideia de ir ao Pará, erigir um túmulo ao marido, e beijar a terra em que ele repousava. Mascarenhas trocou um olhar com a mulher; depois disse à sogra que era melhor  irem juntos, porque  ele devia seguir para o Norte daí a três meses em comissão  do governo. D. Benedita  recalcitrou um pouco, mas aceitou  o prazo,  dando  desde  logo todas as ordens  necessárias à construção do túmulo.  O túmulo fez-se; mas a comissão não veio, e D. Benedita não pôde ir.

Cinco  meses  depois,  deu-se  um  pequeno incidente na  família.  D. Benedita mandara construir  uma casa no caminho da Tijuca, e o genro, com o pretexto de uma  interrupção na  obra,  propôs  acabá-la. D. Benedita  consentiu, e o ato era tanto  mais  honroso   para  ela,  quanto   que  o  genro  começava  a  parecer-lhe insuportável com a sua excessiva disciplina,  com as suas teimas, impertinências, etc. Verdadeiramente, não havia teimas; nesse particular,  o genro de D. Benedita

contava  tanto com  a sinceridade da sogra que  nunca  teimava;  deixava  que  ela própria  se desmentisse  dias depois.  Mas pode  ser que isto mesmo a mortificasse. Felizmente,  o governo  lembrou-se de  o mandar  ao Sul; Eulália,  grávida,  ficou com a mãe.

Foi por  esse  tempo  que  um  negociante, viúvo,  teve  ideia  de  cortejar   D. Benedita.  O primeiro ano da viuvez estava passado.  D. Benedita  acolheu a ideia com muita simpatia, embora  sem alvoroço.  Defendia-se consigo; alegava a idade e os estudos do filho, que em breve estaria a caminho de S. Paulo, deixando-a só, sozinha   no  mundo.   O  casamento seria  uma  consolação, uma  companhia. E consigo, na rua ou em casa, nas horas disponíveis,  aprimorava o plano com todos os floreios da imaginação vivaz e súbita; era uma  vida nova,  pois desde  muito, antes  mesmo  da morte  do marido,  pode-se  dizer  que  era viúva. O  negociante gozava do melhor conceito: a escolha  era excelente.

Não  casou.  O  genro tornou  do Sul, a filha  deu  à luz  um  menino  robusto  e lindo, que foi a paixão da avó durante  os primeiros meses. Depois, o genro, a filha e o neto foram para o Norte. D. Benedita achou-se só e triste; o filho não bastava aos seus afetos. A ideia  de viajar  tornou  a rutilar-lhe  na mente,  mas como  um fósforo, que  se apaga  logo. Viajar sozinha  era cansar  e aborrecer-se ao mesmo tempo; achou melhor ficar.

Uma   companhia  lírica,  adventícia,  sacudiu-lhe  o  torpor,   e  restituiu-a   à sociedade. A sociedade incutiu-lhe outra vez a ideia do casamento, e apontou-lhe logo um pretendente, desta vez um advogado, também  viúvo.

— Casarei? não casarei?

Uma   noite,   volvendo   D.  Benedita   este  problema,  à  janela   da  casa   de Botafogo, para onde  se mudara  desde  alguns meses, viu um singular  espetáculo. Primeiramente uma  claridade opaca,  espécie  de luz coada  por um vidro fosco, vestia o espaço  da enseada, fronteiro à janela.  Nesse quadro  apareceu-lhe uma figura vaga e transparente, trajada de névoas, toucada de reflexos, sem contornos definidos, porque  morriam  todos no ar. A figura veio até ao peitoril da janela  de D. Benedita;  e de um gesto sonolento, com  uma  voz de criança,  disse-lhe  estas palavras sem sentido:

—  Casa...   não   casarás...   se  casas...   casarás...   não   casarás...   e  casas... casando...

D. Benedita  ficou aterrada,  sem poder  mexer-se;  mas ainda  teve a força de perguntar  à figura quem  era. A figura achou  um princípio  de riso, mas perdeu-o logo;  depois   respondeu que  era  a  fada  que  presidira   ao  nascimento de  D. Benedita: Meu nome  é Veleidade,  concluiu; e, como um suspiro, dispersou-se na noite e no silêncio.

O anel de Polícrates

A — Lá vai o Xavier. 

Z — Conhece o Xavier?

A — Há que anos! Era um nababo, rico, podre de rico, mas pródigo... Z — Que rico? que pródigo?

A — Rico e pródigo,  digo-lhe  eu.  Bebia pérolas  diluídas  em  néctar.  Comia línguas   de  rouxinol.   Nunca   usou  papel   mata-borrão,  por   achá-lo   vulgar   e mercantil;  empregava areia  nas  cartas,  mas  uma  certa  areia  feita  de  pó  de diamante. E mulheres!  Nem toda a pompa  de Salomão pode dar ideia do que era o Xavier nesse particular.  Tinha um serralho: a linha grega, a tez romana,  a exuberância turca,  todas  as perfeições  de  uma  raça,  todas  as prendas  de  um clima, tudo era admitido  no harém  do Xavier. Um dia enamorou-se loucamente de uma senhora  de alto coturno,  e enviou-lhe de mimo três estrelas do Cruzeiro, que  então  contava  sete, e não  pense  que  o portador  foi aí qualquer pé-rapado. Não, senhor.  O portador  foi um dos arcanjos  de Milton, que o Xavier chamou na ocasião  em  que  ele cortava  o azul  para  levar  a admiração dos homens  ao seu velho  pai  inglês.  Era assim  o Xavier. Capeava  os  cigarros  com  um  papel  de cristal, obra finíssima, e, para acendê-los, trazia consigo uma caixinha  de raios do sol. As colchas  da cama  eram  nuvens  purpúreas, e assim também  a esteira que forrava o sofá de repouso,  a poltrona  da secretária  e a rede. Sabe quem  lhe fazia o  café,  de  manhã?  A Aurora,  com  aqueles   mesmos  dedos  cor-de-rosa, que Homero  lhe pôs. Pobre Xavier! Tudo o que o capricho e a riqueza  podem  dar, o raro, o esquisito, o maravilhoso, o indescritível,  o inimaginável, tudo teve e devia ter, porque  era  um  galhardo  rapaz,  e um  bom  coração. Ah! fortuna,  fortuna! Onde  estão  agora  as pérolas,  os diamantes, as estrelas,  as nuvens  purpúreas? Tudo perdeu,  tudo deixou ir por água abaixo; o néctar  virou zurrapa,  os coxins são a pedra  dura da rua, não manda  estrelas às senhoras,  nem  tem arcanjos  às suas ordens...

Z — Você está enganado. O  Xavier? Esse Xavier há de ser outro.  O  Xavier nababo! Mas o Xavier que ali vai nunca  teve mais de duzentos mil-réis mensais; é um homem  poupado, sóbrio, deita-se  com  as galinhas,  acorda  com  os galos, e não  escreve  cartas  a  namoradas, porque  não  as tem.  Se alguma  expede  aos amigos é pelo correio. Não é mendigo,  nunca  foi nababo.

A — Creio; esse é o Xavier exterior. Mas nem só de pão vive o homem.  Você fala de Marta, eu falo-lhe de Maria; falo do Xavier especulativo...

Z — Ah! — Mas ainda assim, não acho explicação; não me consta nada dele. Que livro, que poema,  que quadro...

A — Desde quando o conhece? Z — Há uns quinze  anos.

A — Upa! Conheço-o há muito mais tempo, desde que ele estreou na Rua do Ouvidor,  em  pleno  marquês  de  Paraná.  Era  um  endiabrado, um  derramado, planeava todas  as coisas  possíveis,  e até contrárias,  um  livro, um  discurso,  um medicamento, um  jornal,  um  poema,   um  romance, uma  história,  um  libelo político,  uma  viagem  à Europa, outra  ao sertão de Minas, outra  à lua, em certo balão que inventara,  uma candidatura política, e arqueologia, e filosofia, e teatro, etc.,  etc.,  etc.  Era  um  saco  de  espantos.   Quem   conversava  com  ele  sentia vertigens. Imagine uma  cachoeira de ideias e imagens,  qual mais original, qual mais  bela,  às  vezes  extravagante,  às  vezes  sublime.   Note  que  ele  tinha  a convicção dos  seus  mesmos  inventos.  Um  dia,  por  exemplo,  acordou com  o plano  de  arrasar  o morro  do  Castelo,  a  troco  das  riquezas  que  os jesuítas  ali deixaram,  segundo  o povo crê. Calculou-as logo em  mil contos,  inventariou-as com muito cuidado, separou o que era moeda,  mil contos, do que eram obras de arte e pedrarias;  descreveu minuciosamente os objetos, deu-me  dois tocheiros  de ouro...

Z — Realmente...

A — Ah! impagável.  Quer  saber  de  outra? Tinha  lido as cartas  do cônego Benigno,  e resolveu  ir logo ao sertão  da  Bahia,  procurar  a cidade  misteriosa. Expôs-me o plano, descreveu-me a arquitetura provável da cidade,  os templos, os palácios,  gênero etrusco, os ritos, os vasos, as roupas, os costumes...

Z — Era então doido?

A — Originalão apenas.  Odeio  os carneiros  de Panúrgio,  dizia  ele, citando Rabelais: Comme vous  sçavez estre  du  mouton le naturel,  tousjours  suivre  le premier, quelque part qu'il aille. Comparava a trivialidade  a uma mesa redonda de hospedaria, e jurava que antes comer um mau bife em mesa separada.

Z — Entretanto, gostava da sociedade.

A — Gostava  da sociedade, mas não amava  os sócios. Um  amigo nosso,  o Pires, fez-lhe um dia esse reparo; e sabe o que é que ele respondeu? Respondeu com um apólogo,  em que cada sócio figurava ser uma cuia d'água, e a sociedade uma  banheira. — Ora, eu não posso lavar-me  em  cuias  d'água,  foi  a  sua conclusão.

Z — Nada modesto.  Que lhe disse o Pires?

A — O Pires achou  o apólogo  tão bonito que  o meteu numa  comédia, daí a tempos.  Engraçado é que o Xavier ouviu o apólogo  no teatro e aplaudiu-o muito, com  entusiasmo; esquecera-se da paternidade; mas a voz do sangue...  Isto leva- me à explicação da atual miséria do Xavier.

Z — É verdade,  não sei como se possa explicar que um nababo...

A — Explica-se facilmente. Ele espalhava ideias à direita e à esquerda, como o céu chove,  por uma necessidade física, e ainda  por duas razões.  A primeira  é que era impaciente, não sofria a gestação indispensável à obra escrita. A segunda é que varria com os olhos uma linha tão vasta de coisas, que mal poderia  fixar-se em qualquer delas. Se não tivesse o verbo fluente, morreria de congestão mental; a palavra  era um  derivativo.  As páginas  que  então  falava, os capítulos  que  lhe borbotavam da boca,  só precisavam  de uma arte de os imprimir no ar, e depois no papel,  para  serem  páginas  e capítulos  excelentes, alguns  admiráveis.  Nem tudo era límpido; mas a porção  límpida  superava  a porção  turva, como a vigília de Homero paga os seus cochilos.  Espalhava tudo, ao acaso, às mãos cheias, sem ver onde as sementes iam cair; algumas pegavam  logo...

Z — Como a das cuias.

A — Como a das cuias. Mas, o semeador tinha a paixão das coisas belas, e, uma  vez que  a árvore  fosse  pomposa e verde,  não  lhe perguntava nunca  pela semente  sua mãe. Viveu assim longos anos, despendendo à toa, sem cálculo,  sem fruto,  de  noite  e  de  dia,  na  rua  e  em  casa,  um  verdadeiro pródigo.  Com  tal regime, que era a ausência de regime, não admira que ficasse pobre e miserável. Meu amigo, a imaginação e o espírito têm limites; a não ser a famosa botelha  dos saltimbancos e a credulidade dos homens,  nada  conheço inesgotável  debaixo  do sol. O Xavier não só perdeu as ideias que tinha, mas até exauriu a faculdade de as criar;  ficou  o que  sabemos.  Que  moeda  rara  se  lhe  vê  hoje  nas  mãos?  que sestércio de Horácio? que dracma  de Péricles? Nada.  Gasta o seu lugar-comum, rafado das mãos dos outros, come à mesa redonda, fez-se trivial, chocho...

Z — Cuia, enfim.

A — Justamente: cuia.

Z — Pois muito me conta. Não sabia nada disso. Fico inteirado; adeus. A — Vai a negócio?

Z — Vou a um negócio.

A — Dá-me dez minutos? Z — Dou-lhe  quinze.

A — Quero  referir-lhe  a  passagem   mais  interessante da  vida  do  Xavier. Aceite o meu braço, e vamos andando. Vai para a praça? Vamos juntos. Um caso interessantíssimo. Foi ali por 1869 ou 70, não me recordo;  ele mesmo é que me contou.  Tinha perdido tudo; trazia o cérebro gasto, chupado, estéril, sem a sombra de um conceito, de uma imagem,  nada.  Basta dizer  que um dia chamou rosa a uma senhora  — “uma bonita rosa”; falava do luar saudoso,  do sacerdócio da imprensa,  dos jantares opíparos,  sem acrescentar ao menos um relevo qualquer a toda  essa  chaparia de  algibebe.  Começara a  ficar  hipocondríaco; e,  um  dia, estando   à  janela,   triste,  desabusado  das  coisas,   vendo-se   chegado  a  nada, aconteceu passar  na rua um taful a cavalo.  De repente,  o cavalo corcoveou, e o taful veio quase  ao chão;  mas sustentou-se, e meteu  as esporas  e o chicote  no animal; este empina-se, ele teima; muita gente parada  na rua e nas portas; no fim de dez minutos  de luta, o cavalo cedeu  e continuou a marcha.  Os espectadores não  se  fartaram  de  admirar   o  garbo,  a  coragem,   o  sangue-frio,  a  arte  do cavaleiro.  Então o Xavier, consigo,  imaginou  que  talvez  o cavaleiro  não tivesse ânimo nenhum; não quis cair diante  de gente, e isso lhe deu a força de domar  o cavalo. E daí veio uma ideia: comparou a vida a um cavalo xucro ou manhoso; e acrescentou   sentenciosamente:  Quem    não   for   cavaleiro,    que   o   pareça. Realmente,  não era uma ideia extraordinária; mas a penúria  do Xavier tocara  a tal extremo, que esse cristal pareceu-lhe um diamante. Ele repetiu-a  dez ou doze vezes,  formulou-a  de  vários  modos,  ora  na  ordem  natural,  pondo  primeiro  a definição, depois o complemento; ora dando-lhe a marcha  inversa, trocando palavras,  medindo-as, etc.; e tão alegre, tão alegre como casa de pobre  em dia de peru.  De noite,  sonhou  que  efetivamente montava  um  cavalo  manhoso, que este pinoteava com ele e o sacudia  a um brejo. Acordou triste; a manhã,  que era de domingo e chuvosa,  ainda mais o entristeceu; meteu-se  a ler e a cismar. Então lembrou-se... Conhece o caso do anel de Polícrates?

Z — Francamente, não.

A — Nem  eu; mas aqui vai o que me disse o Xavier. Polícrates governava  a ilha  de  Samos.  Era o rei mais  feliz  da  terra; tão feliz,  que  começou a recear alguma  viravolta  da  Fortuna,  e,  para  aplacá-la antecipadamente,  determinou fazer um grande sacrifício: deitar ao mar o anel precioso que, segundo alguns, lhe servia de sinete. Assim fez; mas a Fortuna andava  tão apostada em cumulá-lo de obséquios, que o anel foi engolido por um peixe, o peixe pescado e mandado para a cozinha do rei, que  assim voltou à posse  do anel.  Não afirmo nada  a respeito desta anedota; foi ele quem  me contou,  citando Plínio, citando...

Z — Não ponha  mais na carta. O Xavier naturalmente comparou a vida, não a um cavalo, mas...

A — Nada  disso. Não é capaz  de adivinhar  o plano  estrambótico do pobre-diabo. Experimentemos a fortuna, disse ele; vejamos se a minha ideia, lançada ao mar, pode  tornar  ao meu poder,  como o anel de Polícrates,  no bucho  de algum peixe, ou se o meu caiporismo será tal, que nunca  mais lhe ponha  a mão.

Z — Ora essa!

A — Não é estrambótico?  Polícrates experimentara a felicidade; o Xavier quis tentar  o caiporismo; intenções diversas,  ação  idêntica.  Saiu de  casa,  encontrou um amigo, travou conversa,  escolheu assunto, e acabou dizendo o que era a vida, um  cavalo  xucro  ou  manhoso, e  quem  não  for  cavaleiro  que  o pareça.  Dita assim, esta frase era talvez  fria; por  isso o Xavier teve o cuidado de descrever primeiro a sua tristeza, o desconsolo dos anos, o malogro dos esforços, ou antes os efeitos da imprevidência, e quando o peixe ficou de boca  aberta,  digo, quando a comoção do  amigo  chegou  ao  cume,  foi que  ele  lhe  atirou  o anel,  e  fugiu  a meter-se  em  casa.  Isto que  lhe  conto  é natural,  crê-se,  não  é impossível;  mas

agora começa a juntar-se  à realidade uma alta dose de imaginação. Seja o que for, repito o que  ele me disse. 

Cerca  de três semanas  depois,  o Xavier jantava pacificamente no Leão de Ouro  ou no Globo,  não me lembro  bem,  e ouviu de outra mesa a mesma  frase sua, talvez com  a troca de um adjetivo.  “Meu pobre anel, disse ele, eis-te enfim  no peixe de Polícrates.”  Mas a ideia bateu as asas e voou, sem que ele pudesse guardá-la na memória. Resignou-se. Dias depois, foi convidado a um  baile:  era  um  antigo  companheiro dos  tempos  de  rapaz,  que celebrava a sua recente  distinção  nobiliária.  O Xavier aceitou  o convite,  e foi ao baile, e ainda  bem que foi, porque  entre o sorvete e o chá ouviu de um grupo de pessoas  que louvavam  a carreira  do barão,  a sua vida próspera,  rígida, modelo, ouviu comparar o barão a um cavaleiro  emérito.  Pasmo dos ouvintes,  porque  o barão não montava  a cavalo. Mas o panegirista explicou que a vida não é mais do que  um  cavalo  xucro  ou manhoso, sobre  o qual  ou se há  de  ser  cavaleiro  ou parecê-lo, e o barão  era-o excelente. “Entra, meu querido  anel,  disse o Xavier, entra no dedo de Polícrates.”  Mas de novo a ideia bateu as asas, sem querer  ouvi-lo. Dias depois...

Z — Adivinho o resto: uma série de encontros e fugas do mesmo gênero. A — Justo.

Z — Mas, enfim, apanhou-o um dia.

A — Um  dia só, e foi então  que  me contou  o caso digno de memória.  Tão contente que ele estava nesse dia! Jurou-me que ia escrever, a propósito disto, um conto fantástico, à maneira  de Edgar Poe, uma página fulgurante, pontuada de mistérios — são as suas próprias expressões; — e pediu-me que o fosse ver no dia seguinte.  Fui; o anel  fugira-lhe outra  vez. “Meu caro A, disse-me  ele, com  um sorriso fino e sarcástico,  tens em mim o Polícrates do caiporismo, nomeio-te meu ministro honorário e gratuito.” Daí em diante foi sempre a mesma coisa. Quando ele  supunha pôr  a mão em  cima  da  ideia,  ela  batia  as asas, plás, plás, plás, e perdia-se  no ar, como as figuras de um sonho.  Outro peixe a engolia  e trazia, e sempre o mesmo desenlace. Mas dos casos que ele me contou naquele dia, quero dizer-lhe  três...

Z — Não posso; lá se vão os quinze  minutos.

A — Conto-lhe  só três. Um  dia,  o Xavier chegou  a  crer  que  podia  enfim agarrar  a  fugitiva,  e  fincá-la  perpetuamente no  cérebro.   Abriu um  jornal  de oposição, e leu estupefato  estas  palavras:  “O  ministério  parece  ignorar  que  a política  é, como a vida, um cavalo xucro ou manhoso, e, não podendo ser bom cavaleiro,  porque  nunca  o foi, devia ao menos parecer  que o é”. — “Ah! enfim! exclamou o Xavier, cá  estás  engastado no  bucho  do  peixe;  já  me  não  podes fugir.” Mas, em vão! a ideia fugia-lhe, sem deixar outro vestígio mais do que uma confusa reminiscência. Sombrio, desesperado, começou a andar, a andar, até que a noite  caiu;  passando por  um  teatro,  entrou;  muita  gente,  muitas  luzes,  muita alegria; o coração aquietou-se-lhe. Cúmulo  de benefícios; era uma  comédia do Pires,  uma  comédia  nova.  Sentou-se   ao  pé  do  autor,  aplaudiu a  obra  com entusiasmo, com  sincero amor  de artista e de irmão. No segundo  ato, cena  VIII, estremeceu.  “D. Eugênia,  diz  o  galã  a  uma   senhora,   o  cavalo   pode   ser comparado à vida, que  é também  um cavalo xucro ou manhoso; quem  não for bom  cavaleiro,  deve  cuidar  de parecer  que  o é.” O  autor,  com  o olhar  tímido, espiava  no rosto do Xavier o efeito daquela reflexão, enquanto o Xavier repetia  a mesma súplica das outras vezes: — “Meu querido anel...”

Z — Et nunc et semper... Venha o último encontro, que são horas.

A — O último foi o primeiro.  Já lhe disse que  o Xavier transmitira  a ideia a um  amigo.  Uma  semana   depois   da  comédia  cai  o  amigo  doente,   com  tal gravidade  que em quatro dias estava à morte. O Xavier corre a vê-lo; e o infeliz ainda  o pôde  conhecer, estender-lhe a mão fria e trêmula,  cravar-lhe  um longo olhar  baço  da última  hora,  e, com  a voz sumida,  eco do sepulcro,  soluçar-lhe: “Cá vou,  meu  caro  Xavier, o cavalo  xucro  ou manhoso da  vida  deitou-me ao chão: se fui mau cavaleiro,  não sei; mas forcejei por parecê-lo bom”. Não se ria; ele   contou-me  isto  com   lágrimas.   Contou-me  também   que   a  ideia   ainda esvoaçou alguns minutos  sobre o cadáver,  faiscando as belas asas de cristal, que ele cria ser diamante; depois estalou um risinho de escárnio,  ingrato e parricida,  e fugiu como  das outras vezes,  metendo-se no cérebro  de alguns sujeitos, amigos da casa,  que  ali estavam,  transidos  de dor, e recolheram com  saudade esse pio legado do defunto. Adeus.

O empréstimo

Vou divulgar uma anedota, mas uma anedota no genuíno  sentido do vocábulo, que o vulgo ampliou às historietas de pura invenção. Esta é verdadeira; podia  citar  algumas  pessoas  que  a sabem  tão bem  como  eu.  Nem  ela  andou recôndita, senão  por  falta de um  espírito repousado, que  lhe achasse  a filosofia. Como deveis saber, há em todas as coisas um sentido filosófico. Carlyle descobriu o dos coletes,  ou, mais propriamente, o do vestuário;  e ninguém  ignora  que  os números,  muito antes  da loteria  do Ipiranga, formavam  o sistema  de Pitágoras. Pela minha  parte  creio ter decifrado este caso de  empréstimo;  ides ver se me engano.

E,  para   começar,  emendemos  Sêneca.   Cada   dia,   ao  parecer   daquele moralista,  é,  em  si mesmo,  uma  vida  singular;  por  outros  termos,  uma  vida dentro da vida. Não digo que não; mas por que não acrescentou ele, que muitas vezes uma só hora é a representação de uma vida inteira? Vede este rapaz: entra no mundo  com  uma  grande  ambição, uma  pasta  de  ministro,  um  banco,  uma coroa  de  visconde,   um  báculo   pastoral.  Aos  cinquenta anos,  vamos  achá-lo simples apontador de alfândega, ou sacristão da roça. Tudo isso que se passou em trinta anos, pode  algum Balzac metê-lo em trezentas  páginas; por que não há de a vida, que foi a mestra de Balzac, apertá-lo em trinta ou sessenta minutos?

Tinham  batido  quatro  horas  no  cartório  do  tabelião  Vaz  Nunes,  à  Rua  do Rosário.  Os escreventes deram  ainda  as últimas  penadas: depois  limparam  as penas de ganso na ponta de seda preta que pendia  da gaveta ao lado; fecharam as gavetas,  acertaram os  papéis,  arrumaram   os  autos  e  os  livros,  lavaram  as mãos;  alguns  que  mudavam  de  paletó  à  entrada,   despiram   o  do  trabalho  e enfiaram o da rua; todos saíram. Vaz Nunes ficou só.

Este honesto  tabelião  era  um  dos homens  mais perspicazes do século.  Está morto: podemos elogiá-lo à vontade.  Tinha um olhar de lanceta,  cortante  e agudo. Ele adivinhava o caráter  das  pessoas  que  o buscavam para  escriturar  os seus acordos  e resoluções; conhecia a alma de um testador  muito antes de acabar  o testamento; farejava  as manhas  secretas  e os pensamentos reservados.  Usava óculos, como todos os tabeliães de teatro; mas, não sendo míope, olhava por cima deles, quando queria ver, e através deles, se pretendia não ser visto. Finório como ele  só,  diziam  os escreventes. Em  todo  o caso,  circunspecto. Tinha  cinquenta anos,  era viúvo, sem filhos, e, para  falar  como  alguns outros serventuários, roía muito caladinho os seus duzentos contos de réis.

— Quem  é? perguntou ele de repente,  olhando para a porta da rua.

Estava à porta,  parado  na soleira, um homem  que  ele não conheceu logo, e mal pôde  reconhecer daí a pouco. Vaz Nunes  pediu-lhe o favor  de  entrar;  ele obedeceu, cumprimentou-o, estendeu-lhe a mão, e sentou-se  na cadeira  ao pé da mesa. Não trazia o acanho natural  a um pedinte;  ao contrário,  parecia  que  não vinha  ali senão  para  dar  ao tabelião  alguma  coisa  preciosíssima  e rara. E, não obstante,  Vaz Nunes estremeceu e esperou.

— Não se lembra de mim?

— Não me lembro...

— Estivemos juntos uma noite, há alguns meses, na Tijuca... Não se lembra? Em casa do Teodorico,  aquela  grande ceia de Natal; por sinal que lhe fiz uma saúde...Veja se se lembra do Custódio.

Custódio endireitou o busto, que até então inclinara  um pouco. Era um homem de  quarenta anos.  Vestia pobremente, mas escovado, apertado, correto.  Usava unhas longas, curadas  com esmero, e tinha as mãos muito bem talhadas,  macias, ao  contrário   da  pele   do  rosto,  que   era  agreste.  Notícias   mínimas,   e  aliás necessárias ao complemento de um  certo ar duplo  que  distinguia  este homem, um ar de pedinte  e general. Na rua, andando, sem almoço e sem vintém, parecia levar após si um exército. A causa  não era outra mais do que o contraste  entre a natureza e  a  situação,  entre  a  alma  e  a  vida.  Esse  Custódio  nascera   com  a vocação da riqueza,  sem a vocação do trabalho.  Tinha o instinto das elegâncias, o amor  do supérfluo, da boa chira, das belas damas,  dos tapetes  finos, dos móveis raros, um voluptuoso, e, até certo ponto,  um artista, capaz  de reger a vila Torloni ou a galeria  Hamilton.  Mas não  tinha  dinheiro;  nem  dinheiro,  nem  aptidão  ou pachorra de  o ganhar;  por  outro lado,  precisava  viver. Il faut bien que  je vive, dizia  um  pretendente  ao  ministro  Talleyrand.   Jen'en  vois  pas  la  nécessité, redarguiu friamente o ministro. Ninguém  dava essa resposta ao Custódio; davam- lhe dinheiro,  um dez, outro cinco,  outro vinte mil-réis, e de tais espórtulas  é que ele principalmente tirava o albergue  e a comida.

Digo que principalmente vivia delas, porque  o Custódio não recusava  meter- se em alguns negócios,  com a condição de os escolher,  e escolhia  sempre os que não prestavam  para nada.  Tinha o faro das catástrofes. Entre vinte empresas, adivinhava logo a insensata,  e metia ombros a ela, com resolução. O caiporismo, que  o perseguia,  fazia  com  que  as dezenove prosperassem, e a vigésima  lhe estourasse  nas mãos. Não importa; aparelhava-se para outra.

Agora, por  exemplo,  leu um  anúncio de  alguém  que  pedia  um  sócio,  com cinco  contos  de  réis,  para  entrar  em  certo  negócio,   que  prometia   dar,  nos primeiros  seis  meses,  oitenta  a  cem  contos  de  lucro.  Custódio  foi ter  com  o anunciante. Era uma  grande  ideia,  uma  fábrica  de  agulhas,  indústria  nova,  de imenso futuro. E os planos,  os desenhos da fábrica, os relatórios  de Birmingham, os mapas de importação, as respostas dos alfaiates, dos donos de armarinho, etc., todos  os  documentos  de  um  longo  inquérito   passavam   diante   dos  olhos  de Custódio,  estrelados  de algarismos,  que  ele não entendia, e que  por isso mesmo lhe pareciam dogmáticos. Vinte e quatro horas; não pedia  mais de vinte e quatro horas   para   trazer   os  cinco   contos.   E   saiu  dali,   cortejado,  amimado  pelo anunciante, que,  ainda  à porta,  o afogou numa  torrente  de saldos.  Mas os cinco contos, menos dóceis ou menos vagabundos que os cinco mil-réis, sacudiam incredulamente a cabeça, e deixavam-se  estar nas arcas, tolhidos  de medo e de sono. Nada. Oito ou dez amigos, a quem  falou, disseram-lhe  que nem dispunham agora da soma pedida,  nem acreditavam na fábrica. Tinha perdido as esperanças, quando aconteceu subir a Rua do Rosário e ler no portal de um cartório o nome de Vaz Nunes. Estremeceu de alegria; recordou a Tijuca, as maneiras do tabelião, as frases com  que  ele lhe respondeu ao brinde,  e disse consigo,  que  este era o salvador da situação.

— Venho pedir-lhe  uma escritura...

Vaz Nunes,  armado  para outro começo, não respondeu; espiou por cima dos óculos e esperou.

—  Uma  escritura  de  gratidão,   explicou   o  Custódio;  venho  pedir-lhe   um grande favor, um favor indispensável, e conto que o meu amigo...

— Se estiver nas minhas mãos...

— O negócio  é excelente, note-se  bem; um negócio  magnífico. Nem  eu me metia a incomodar os outros sem certeza  do resultado.  A coisa está pronta; foram já encomendas para  a Inglaterra; e é provável  que  dentro  de dois meses esteja tudo montado, é uma indústria  nova. Somos três sócios; a minha  parte são cinco contos.   Venho  pedir-lhe   esta  quantia,   a  seis  meses  —  ou  a  três,  com   juro módico...

— Cinco contos?

— Sim, senhor.

— Mas,  Sr. Custódio,  não  posso,  não  disponho de  tão  grande  quantia.  Os negócios  andam  mal; e ainda  que  andassem muito bem,  não poderia  dispor  de tanto. Quem  é que pode esperar cinco contos de um modesto tabelião de notas?

— Ora, se o senhor  quisesse...

— Quero,   decerto;  digo-lhe  que  se  se  tratasse  de  uma  quantia   pequena, acomodada  aos  meus  recursos,   não  teria  dúvida   em  adiantá-la.  Mas  cinco contos! Creia que é impossível.

A alma do Custódio caiu de bruços. Subira pela escada  de Jacó até o céu; mas em vez de descer  como os anjos no sonho bíblico, rolou abaixo e caiu de bruços. Era a última esperança; e justamente por ter sido inesperada, é que ele supôs que fosse certa, pois, como todos os corações que se entregam  ao regime do eventual, o do Custódio era supersticioso. O pobre-diabo sentiu enterrarem-se-lhe no corpo os  milhões  de  agulhas  que  a  fábrica  teria  de  produzir   no  primeiro  semestre. Calado,   com  os  olhos  no  chão,   esperou   que  o  tabelião   continuasse,  que  se compadecesse, que lhe desse alguma aberta; mas o tabelião,  que lia isso mesmo na alma do Custódio,  estava também  calado,  girando entre os dedos  a boceta  de rapé,  respirando grosso,  com  um  certo  chiado   nasal  e  implicante.  Custódio ensaiou  todas  as atitudes;  ora  pedinte,  ora  general.  O  tabelião  não  se  mexia. Custódio ergueu-se.

—  Bem,  disse  ele,  com   uma  pontazinha  de  despeito,   há  de  perdoar   o incômodo...

— Não há que  perdoar;  eu é que  lhe peço  desculpa de não poder  servi-lo, como  desejava.  Repito: se fosse alguma  quantia  menos  avultada,  muito menos, não teria dúvida; mas...

Estendeu a mão ao Custódio,  que com  a esquerda pegara  maquinalmente no chapéu. O  olhar  empanado do  Custódio  exprimia  a  absorção da  alma  dele, apenas  convalescida da  queda,   que  lhe  tirara  as  últimas  energias.  Nenhuma escada  misteriosa,  nenhum céu;  tudo  voara  a um  piparote  do tabelião.  Adeus, agulhas!  A realidade veio tomá-lo outra vez com as suas unhas de bronze.  Tinha de voltar ao precário,  ao adventício, às velhas contas,  com os grandes zeros arregalados e os cifrões retorcidos à laia de orelhas, que continuariam a fitá-lo e a ouvi-lo,  a ouvi-lo  e a fitá-lo,  alongando para  ele  os algarismos  implacáveis  de fome. Que  queda!  e que  abismo!  

Desenganado, olhou  para  o tabelião  com  um gesto de despedida; mas, uma  ideia  súbita  clareou-lhe a noite  do cérebro.  Se a quantia  fosse menor, Vaz Nunes poderia  servi-lo, e com prazer; por que não seria uma  quantia  menor?  Já  agora  abria  mão  da  empresa;  mas  não  podia  fazer  o mesmo  a  uns  aluguéis  atrasados,  a  dois  ou  três  credores,  etc.,  e  uma  soma razoável,  quinhentos mil-réis, por exemplo,  uma vez que  o tabelião  tinha a boa vontade  de emprestar-lhos, vinham  a ponto.  A alma do Custódio empertigou-se; vivia do presente,  nada  queria  saber  do passado,  nem  saudades, nem  temores, nem remorsos. O presente  era tudo. O presente  eram os quinhentos mil-réis, que ele ia ver surdir da algibeira do tabelião,  como um alvará de liberdade.

— Pois bem,  disse  ele,  veja  o que  me  pode  dar,  e eu irei ter  com  outros amigos... Quanto?

— Não  posso  dizer  nada  a  este  respeito,  porque  realmente só uma  coisa muito modesta.

— Quinhentos mil-réis?

— Não; não posso.

— Nem quinhentos mil-réis?

— Nem isso, replicou  firme o tabelião.  De que se admira? Não lhe nego que tenho  algumas  propriedades; mas, meu amigo,  não  ando  com  elas no bolso;  e tenho certas obrigações particulares... Diga-me, não está empregado?

— Não, senhor.

— Olhe; dou-lhe  coisa melhor  do que quinhentos mil-réis; falarei ao ministro da Justiça, tenho relações com ele, e...

Custódio   interrompeu-o,  batendo  uma   palmada  no   joelho.   Se  foi  um movimento natural, ou uma diversão astuciosa  para não conversar  do emprego,  é o que  totalmente ignoro; nem  parece  que  seja essencial  ao caso.  O  essencial  é que ele teimou na súplica. Não podia dar quinhentos mil-réis? Aceitava duzentos; bastavam-lhe duzentos, não para a empresa,  pois adotava  o conselho dos amigos: ia recusá-la.  Os duzentos mil-réis, visto que o tabelião estava disposto a ajudá-lo, eram para uma necessidade urgente — “tapar um buraco”.  E então relatou tudo, respondeu à franqueza com franqueza: era a regra da sua vida. Confessou que, ao tratar da grande empresa,  tivera em mente acudir  também  a um credor  pertinaz, um diabo, um judeu, que rigorosamente ainda lhe devia, mas tivera a aleivosia de trocar de posição.  Eram duzentos e poucos  mil-réis; e dez, parece,  mas aceitava duzentos...

— Realmente,  custa-me  repetir-lhe  o que disse; mas, enfim, nem os duzentos mil-réis posso dar. Cem mesmo, se o senhor  os pedisse,  estão acima  das minhas forças nesta ocasião.  Noutra pode ser, e não tenho dúvida, mas agora...

— Não imagina os apuros em que estou!

— Nem cem, repito. Tenho tido muitas dificuldades nestes últimos tempos. Sociedades, subscrições, maçonaria... Custa-lhe  crer, não é? Naturalmente: um proprietário. Mas, meu amigo, é muito bom  ter casas: o senhor  é que não conta os estragos, os consertos,  as penas-d'água, as décimas,  o seguro, os calotes,  etc. São os buracos do pote, por onde vai a maior parte da água...

— Tivesse eu um pote! suspirou Custódio.

— Não  digo que  não.  O  que  digo é que  não  basta  ter  casas  para  não  ter cuidados,  despesas,   e  até  credores...  Creia  o  senhor   que  também   eu  tenho credores.

— Nem cem mil-réis!

— Nem cem mil-réis, pesa-me  dizê-lo, mas é a verdade.  Nem cem mil-réis. Que horas são?

Levantou-se, e veio ao meio da sala. Custódio veio também,  arrastado, desesperado. Não podia acabar  de crer que o tabelião não tivesse ao menos cem mil-réis. Quem  é que não tem cem mil-réis consigo? Cogitou uma cena patética, mas o cartório abria para a rua; seria ridículo. Olhou para fora. Na loja fronteira, um sujeito apreçava uma sobrecasaca, à porta, porque  entardecia depressa,  e o interior  era  escuro.  O  caixeiro  segurava  a obra  no ar; o freguês  examinava o pano  com  a vista e com  os dedos,  depois  as costuras,  o forro...  Este incidente rasgou-lhe  um horizonte novo, embora  modesto; era tempo de aposentar o paletó que trazia. Mas nem  cinquenta mil-réis podia  dar-lhe  o tabelião.  Custódio sorriu;

— não de desdém,  não de raiva, mas de amargura  e dúvida; era impossível que ele não tivesse cinquenta mil-réis. Vinte, ao menos? Nem vinte. Nem vinte! Não; falso tudo; tudo mentira.

Custódio tirou o lenço,  alisou o chapéu devagarinho; depois  guardou  o lenço, ajeitou a gravata, com um ar misto de esperança e despeito.  Viera cerceando as asas à ambição, pluma a pluma; restava ainda uma penugem curta e fina, que lhe  metia  umas  veleidades de  voar.  Mas o outro,  nada.  Vaz Nunes  cotejava  o relógio da parede  com o do bolso, chegava  este ao ouvido, limpava o mostrador, calado,  transpirando por todos os poros impaciência e fastio. Estavam a pingar as cinco;  deram,  enfim, e o tabelião,  que  as esperava,  desengatilhou a despedida. Era tarde; morava  longe.  Dizendo isto, despiu  o paletó  de alpaca,  e vestiu o de casimira, mudou  de um para outro a boceta  de rapé, o lenço,  a carteira...  Oh!  a carteira!   Custódio  viu  esse  utensílio  problemático,  apalpou-o  com   os  olhos, invejou  a  alpaca,   invejou  a  casimira,  quis  ser  algibeira,  quis  ser  o  couro,  a matéria mesma do precioso  receptáculo. Lá vai ela; mergulhou de todo no bolso do peito esquerdo; o tabelião  abotoou-se. Nem vinte mil-réis! Era impossível que não levasse ali vinte mil-réis, pensava  ele; não diria duzentos, mas vinte, dez que fossem...

— Pronto! disse-lhe Vaz Nunes, com o chapéu na cabeça.

Era o fatal instante. Nenhuma palavra do tabelião,  um convite ao menos, para jantar;   nada;   findara   tudo.   Mas   os   momentos  supremos   pedem    energias supremas.  Custódio  sentiu toda  a força deste  lugar-comum, e, súbito,  como  um tiro, perguntou ao tabelião se não lhe podia dar ao menos dez mil-réis.

— Quer  ver?

— E o tabelião  desabotoou o paletó,  tirou a carteira,  abriu-a,  e mostrou-lhe duas notas de cinco mil-réis.

— Não tenho  mais, disse ele; o que  posso fazer  é reparti-los  com  o senhor; dou-lhe  uma de cinco, e fico com a outra; serve-lhe?

Custódio aceitou os cinco mil-réis, não triste, ou de má cara, mas risonho, palpitante,  como  se  viesse  de  conquistar  a  Ásia  Menor.  Era  o  jantar  certo. Estendeu a mão ao outro, agradeceu-lhe o obséquio, despediu-se até breve — um até breve cheio de afirmações implícitas. Depois saiu; o pedinte  esvaiu-se à porta do  cartório;   o  general   é  que   foi  por   ali  abaixo,   pisando   rijo,  encarando fraternalmente os ingleses do comércio que subiam  a rua para se transportarem aos arrabaldes. Nunca  o céu lhe pareceu tão azul, nem a tarde tão límpida; todos os homens  traziam  na retina  a alma  da hospitalidade. Com a mão esquerda no bolso das calças,  ele apertava  amorosamente os cinco mil-réis, resíduo de uma grande  ambição, que ainda  há pouco  saíra contra  o sol, num  ímpeto de águia, e ora batia modestamente as asas de frango rasteiro.

O espelho

ESBOÇO DE UMA NOVA TEORIA DA ALMA HUMANA

Quatro ou cinco cavalheiros debatiam uma   noite,   várias questões  de  alta  transcendência, sem  que  a disparidade dos  votos  trouxesse  a menor  alteração aos espíritos. A casa ficava no morro de Santa Teresa, a sala era pequena, alumiada a velas, cuja  luz fundia-se misteriosamente com  o luar  que vinha de fora. Entre a cidade,  com as suas agitações  e aventuras,  e o céu, em que as  estrelas   pestanejavam,  através   de   uma   atmosfera   límpida   e  sossegada, estavam   os   nossos   quatro   ou   cinco   investigadores    de   coisas   metafísicas, resolvendo amigavelmente os mais árduos problemas do universo.

Por que  quatro  ou cinco?  Rigorosamente  eram  quatro  os que  falavam; mas, além  deles, havia na sala um quinto personagem, calado,  pensando, cochilando, cuja  espórtula  no debate  não passava  de um  ou outro resmungo  de aprovação. Esse homem  tinha a mesma idade dos companheiros, entre quarenta e cinquenta anos,  era  provinciano,  capitalista,   inteligente,   não  sem  instrução,   e,  ao  que parece,  astuto e cáustico.  Não discutia  nunca;  e defendia-se  da abstenção com um paradoxo, dizendo que a discussão  era a forma polida  do instinto batalhador, que jaz no homem,  como uma herança bestial; e acrescentava que os serafins e os  querubins não  controvertiam  nada,  e,  aliás,  eram  a  perfeição  espiritual  e eterna. Como desse esta mesma resposta naquela noite, contestou-lha um dos presentes,  e desafiou-o a demonstrar o que dizia, se era capaz.  Jacobina (assim se chamava ele) refletiu um instante, e respondeu:

— Pensando bem, talvez o senhor  tenha razão.

Vai senão  quando, no  meio  da  noite,  sucedeu que  este  casmurro  usou  da palavra,  e não dois ou três minutos,  mas trinta ou quarenta. A conversa,  em seus meandros, veio a cair  na natureza da alma,  ponto  que  dividiu radicalmente os quatro amigos. Cada cabeça, cada sentença; não só o acordo,  mas a mesma discussão,  tornou-se  difícil, senão impossível, pela multiplicidade de questões  que se deduziram do tronco  principal,  e um  pouco, talvez,  pela  inconsistência dos pareceres. Um  dos argumentadores pediu  ao Jacobina  alguma  opinião  — uma conjectura, ao menos.

— Nem conjectura, nem opinião,  redarguiu ele; uma ou outra pode  dar lugar a  dissentimento,  e,  como  sabem,  eu  não  discuto.  Mas,  se  querem   ouvir-me calados,  posso contar-lhes um caso de minha  vida, em que ressalta a mais clara demonstração acerca  da matéria de que se trata. Em primeiro lugar, não há uma só alma, há duas...

— Duas?

—  Nada  menos  de  duas  almas.  Cada  criatura  humana traz  duas  almas consigo:  uma que olha de dentro para fora, outra que olha de fora para dentro... Espantem-se  à vontade;  podem  ficar  de boca  aberta,  dar  de ombros,  tudo;  não admito réplica. Se me replicarem, acabo o charuto e vou dormir. A alma exterior pode  ser um  espírito,  um  fluido,  um  homem,  muitos  homens,  um  objeto,  uma operação. Há casos, por exemplo,  em que um simples botão de camisa é a alma exterior  de uma pessoa; — e assim também  a polca,  o voltarete,  um livro, uma máquina, um par de botas, uma cavatina,  um tambor, etc. Está claro que o ofício dessa segunda  alma é transmitir a vida, como a primeira; as duas completam o homem,  que  é,  metafisicamente  falando,  uma  laranja.  Quem   perde  uma  das metades,  perde  naturalmente metade  da  existência;  e casos  há,  não  raros, em que  a  perda   da  alma  exterior  implica  a  da  existência   inteira.  Shylock,  por exemplo.   A  alma   exterior   daquele  judeu   eram   os  seus  ducados;  perdê-los equivalia  a morrer. “Nunca  mais verei o meu ouro, diz ele a Tubal; é um  punhal que me enterras no coração.”  Vejam bem esta frase; a perda  dos ducados, alma exterior, era a morte para ele. Agora, é preciso saber  que a alma exterior não é sempre a mesma...

— Não?

— Não, senhor; muda de natureza e de estado. Não aludo a certas almas absorventes, como  a pátria,  com  a qual disse o Camões  que  morria, e o poder, que  foi  a  alma  exterior   de  César  e  de  Cromwell.   São  almas  enérgicas   e exclusivas;   mas   há   outras,   embora   enérgicas,   de   natureza  mudável.   Há cavalheiros,  por   exemplo,   cuja   alma   exterior,   nos  primeiros   anos,   foi  um chocalho ou um cavalinho de pau,  e mais tarde uma provedoria de irmandade, suponhamos. Pela minha parte, conheço uma senhora  — na verdade,  gentilíssima.

— que muda de alma exterior cinco, seis vezes por ano. Durante  a estação lírica é  a  ópera;   cessando a  estação,   a  alma  exterior   substitui-se   por  outra:  um concerto, um baile do Cassino, a Rua do Ouvidor,  Petrópolis...

— Perdão; essa senhora  quem  é?

—  Essa  senhora   é  parenta   do  diabo,   e  tem  o  mesmo  nome:  chama-se Legião...  E  assim  outros  muitos  casos.  Eu mesmo  tenho  experimentado dessas trocas. Não as relato, porque  iria longe; restrinjo-me ao episódio de que lhes falei. Um episódio dos meus vinte e cinco anos...

Os quatro companheiros, ansiosos  de ouvir o caso prometido, esqueceram a controvérsia. Santa curiosidade! tu não és só a ama da civilização, és também  o pomo  da  concórdia, fruta  divina,  de  outro  sabor   que  não  aquele   pomo  da mitologia.  A sala, até há pouco  ruidosa  de física e metafísica, é agora  um  mar morto;  todos  os  olhos  estão  no  Jacobina,  que  concerta  a  ponta   do  charuto, recolhendo as memórias. Eis aqui como ele começou a narração:

— Tinha vinte e cinco anos, era pobre,  e acabava de ser nomeado alferes da Guarda  Nacional. Não  imaginam  o acontecimento que  isto foi em  nossa  casa. Minha mãe ficou tão orgulhosa!  tão contente! Chamava-me o seu alferes. Primos e tios, foi tudo uma  alegria  sincera  e pura.  Na vila, note-se  bem,  houve  alguns despeitados; choro e ranger de dentes, como na Escritura; e o motivo não foi outro senão  que  o  posto  tinha  muitos  candidatos  e  que  estes  perderam.  Suponho também  que uma parte do desgosto foi inteiramente gratuita: nasceu  da simples distinção.  Lembra-me de alguns  rapazes,  que  se davam  comigo,  e passaram  a olhar-me  de revés, durante  algum tempo.  Em compensação, tive muitas pessoas que ficaram satisfeitas com  a nomeação; e a prova é que todo o fardamento me foi dado  por  amigos...  Vai então  uma  das  minhas  tias, D. Marcolina,  viúva  do capitão Peçanha, que morava a muitas léguas da vila, num sítio escuso e solitário, desejou   ver-me,   e  pediu   que   fosse   ter   com   ela   e  levasse   a  farda. 

Fui, acompanhado de um pajem, que daí a dias tornou à vila, porque  a tia Marcolina, apenas  me pilhou  no sítio, escreveu  a minha  mãe  dizendo que  não me soltava antes  de  um  mês,  pelo  menos.  E  abraçava-me!  Chamava-me também  o seu alferes. Achava-me  um  rapagão  bonito.  Como era um  tanto patusca,  chegou  a confessar  que  tinha  inveja  da moça  que  houvesse  de ser minha  mulher.  Jurava que em toda a província  não havia outro que me pusesse  o pé adiante.  E sempre alferes; era alferes para cá, alferes para lá, alferes a toda a hora. Eu pedia-lhe que me  chamasse Joãozinho, como  dantes;  e ela  abanava a cabeça, bradando que não, que era o “senhor  alferes”. Um cunhado dela, irmão do finado Peçanha, que ali morava,  não me chamava de outra maneira.  

Era o “senhor  alferes”, não por gracejo, mas a sério, e à vista dos escravos, que naturalmente foram pelo mesmo caminho. Na  mesa  tinha  eu  o melhor  lugar,  e  era  o primeiro  servido.  Não imaginam.  Se lhes disser que o entusiasmo da tia Marcolina  chegou  ao ponto de mandar   pôr  no  meu  quarto  um  grande  espelho,   obra  rica  e  magnífica,  que destoava  do resto da casa, cuja mobília  era modesta  e simples... Era um espelho que lhe dera a madrinha, e que esta herdara  da mãe, que o comprara a uma das fidalgas vindas em 1808 com a corte de D. João VI. Não sei o que havia nisso de verdade;  era a tradição.  O espelho estava naturalmente muito velho; mas via-se-lhe ainda o ouro, comido em parte pelo tempo, uns delfins esculpidos nos ângulos superiores  da moldura,  uns enfeites de madrepérola e outros caprichos do artista. Tudo velho, mas bom...

— Espelho grande?

— Grande.  E foi, como digo, uma enorme  fineza, porque  o espelho estava na sala; era a melhor  peça  da casa.  Mas não houve  forças que  a demovessem do propósito;  respondia que  não  fazia  falta,  que  era  só por  algumas  semanas,  e finalmente que o “senhor  alferes” merecia  muito mais. O certo é que todas essas coisas, carinhos,  atenções, obséquios, fizeram em mim uma transformação, que o natural sentimento da mocidade ajudou e completou. Imaginam, creio eu?

— Não.

— O alferes eliminou o homem.  Durante  alguns dias as duas naturezas equilibraram-se; mas não tardou que a primitiva cedesse  à outra; ficou-me uma parte  mínima  de  humanidade. Aconteceu então  que  a alma  exterior,  que  era dantes  o sol, o ar, o campo,  os olhos das moças,  mudou  de natureza, e passou a ser a cortesia  e os rapapés  da casa, tudo o que me falava do posto, nada  do que me falava do homem.  A única  parte do cidadão que ficou comigo foi aquela  que entendia com  o exercício  da  patente;  a outra  dispersou-se no ar e no passado. Custa-lhes acreditar,  não?

— Custa-me até entender, respondeu um dos ouvintes.

— Vai entender. Os fatos explicarão melhor  os sentimentos;  os fatos são tudo. A melhor definição do amor não vale um beijo de moça namorada; e, se bem me lembro, um filósofo antigo demonstrou o movimento andando. Vamos aos fatos. Vamos ver como, ao tempo em que a consciência do homem  se obliterava,  a do alferes  tornava-se  viva e  intensa.  

As dores  humanas, as alegrias  humanas, se eram  só isso, mal obtinham de mim uma  compaixão apática  ou um  sorriso de favor. No fim de três semanas,  era outro,  totalmente outro.  Era exclusivamente alferes. Ora,  um  dia recebeu a tia Marcolina  uma  notícia  grave; uma  de  suas filhas,  casada  com  um  lavrador  residente  dali  a cinco  léguas,  estava  mal  e à morte.  Adeus,  sobrinho!  adeus,  alferes!  Era mãe  extremosa,  armou  logo uma viagem, pediu ao cunhado que fosse com ela, e a mim que tomasse conta do sítio. Creio que, se não fosse a aflição, disporia  o contrário;  deixaria  o cunhado, e iria comigo.  Mas o certo é que fiquei só, com os poucos  escravos da casa. Confesso-lhes  que  desde  logo  senti  uma  grande  opressão,  alguma  coisa  semelhante ao efeito  de  quatro  paredes  de  um  cárcere,  subitamente levantadas em  torno  de mim. Era a alma exterior que se reduzia;  estava agora limitada a alguns espíritos boçais.  O  alferes  continuava a dominar  em  mim, embora  a vida  fosse  menos intensa, e a consciência mais débil. Os escravos punham uma nota de humildade nas suas cortesias,  que de certa maneira  compensava a afeição dos parentes  e a intimidade doméstica interrompida. Notei mesmo, naquela noite, que eles redobravam de respeito, de alegria, de protestos. Nhô alferes de minuto a minuto. Nhô alferes é muito bonito; nhô alferes há de ser coronel;  nhô alferes há de casar com moça bonita, filha de general; um concerto de louvores e profecias, que me deixou  extático.  Ah!  pérfidos!  mal  podia  eu  suspeitar  a  intenção secreta  dos malvados.

— Matá-lo?

— Antes assim fosse.

— Coisa pior?

— Ouçam-me. Na manhã  seguinte achei-me só. Os velhacos,  seduzidos por outros, ou de movimento próprio,  tinham  resolvido fugir durante  a noite; e assim fizeram.  Achei-me   só,  sem  mais  ninguém,   entre  quatro  paredes,   diante   do terreiro  deserto  e da  roça  abandonada. Nenhum fôlego  humano. Corri a casa toda, a senzala,  tudo, nada,  ninguém,  um molequinho que fosse. Galos e galinhas tão somente, um par  de mulas,  que  filosofavam  a vida, sacudindo as moscas,  e três bois. Os mesmos cães foram levados pelos escravos. Nenhum ente humano. Parece-lhes que  isto era  melhor  do que  ter morrido?  era  pior.  Não  por  medo; juro-lhes que não tinha medo; era um pouco atrevidinho, tanto que não senti nada, durante   as  primeiras   horas.   Fiquei  triste  por  causa   do  dano   causado à  tia Marcolina;  fiquei também  um pouco  perplexo,  não sabendo se devia ir ter com ela, para lhe dar a triste notícia, ou ficar tomando conta da casa. Adotei o segundo alvitre, para não desamparar a casa, e porque,  se a minha prima enferma estava mal, eu ia somente  aumentar a dor da mãe, sem remédio  nenhum; finalmente, esperei  que  o irmão do tio Peçanha voltasse  naquele dia ou no outro,  visto que tinham  saído havia já trinta e seis horas. Mas a manhã  passou sem vestígio dele; e à tarde  comecei a sentir  uma  sensação como  de pessoa  que  houvesse  perdido toda a ação nervosa, e não tivesse consciência da ação muscular.  O irmão do tio Peçanha não voltou nesse dia, nem no outro, nem em toda aquela  semana.  Minha solidão tomou proporções enormes.  

Nunca  os dias foram mais compridos, nunca o sol abrasou  a terra com  uma  obstinação mais cansativa.  As horas  batiam  de século a século,  no velho relógio da sala, cuja pêndula, tic-tac tic-tac, feria-me a alma  interior,  como  um  piparote  contínuo da eternidade. Quando, muitos  anos depois,  li uma  poesia  americana, creio  que  de  Longfellow,  e  topei  com  este famoso estribilho: Never, for ever! — For ever, never!  confesso-lhes que tive um calafrio: recordei-me daqueles dias medonhos. Era justamente assim que fazia o relógio da tia Marcolina: — Never, forever! — Forever, never! Não eram golpes de pêndula, era um diálogo do abismo,  um cochicho do nada.  E então de noite! Não que a noite fosse mais silenciosa.  O silêncio era o mesmo que de dia. Mas a noite era a sombra,  era a solidão ainda  mais estreita ou mais larga. Tic-tac, tic- tac.  Ninguém  nas  salas,  na  varanda,  nos  corredores, no terreiro,  ninguém  em parte nenhuma... Riem-se?

— Sim, parece que tinha um pouco de medo.

— Oh!  fora  bom  se  eu  pudesse   ter  medo!  Viveria.  Mas  o característico daquela  situação   é  que   eu  nem   sequer   podia   ter  medo,   isto  é,  o  medo vulgarmente  entendido. Tinha uma sensação inexplicável. Era como um defunto andando, um  sonâmbulo, um  boneco mecânico. Dormindo, era outra  coisa.  O sono dava-me  alívio, não  pela  razão  comum  de  ser irmão da  morte,  mas por outra.  Acho que  posso  explicar  assim  esse  fenômeno:  — o sono,  eliminando a necessidade de  uma  alma  exterior,  deixava  atuar  a alma  interior.  Nos sonhos, fardava-me,   orgulhosamente,  no  meio   da   família   e  dos   amigos,   que   me elogiavam  o garbo, que me chamavam alferes; vinha um amigo de nossa casa, e prometia-me o posto de tenente,  outro o de capitão ou major; e tudo isso fazia-me viver. Mas quando acordava, dia claro, esvaía-se  com  o sono,  a consciência do meu ser novo e único — porque  a alma interior perdia a ação exclusiva, e ficava dependente da outra,  que  teimava  em não tornar...  

Não tornava.  Eu saía fora, a um lado e outro, a ver se descobria algum  sinal de regresso. Soeur  Anne,  soeur Anne,  ne  vois-tu  rien venir?  Nada,  coisa  nenhuma; tal  qual  como  na  lenda francesa. Nada mais do que a poeira da estrada e o capinzal dos morros. Voltava para casa, nervoso,  desesperado, estirava-me  no canapé da sala. Tic-tac, tic-tac. Levantava-me, passeava,  tamborilava  nos vidros das janelas, assobiava.  Em certa ocasião  lembrei-me  de escrever  alguma  coisa, um artigo político,  um romance, uma ode; não escolhi nada  definitivamente; sentei-me  e tracei no papel algumas palavras  e  frases  soltas,  para  intercalar   no  estilo.  Mas  o  estilo,  como  a  tia Marcolina,  deixava-se  estar. Soeur Anne,  soeur Anne... Coisa nenhuma. Quando muito via negrejar a tinta e alvejar o papel.

— Mas não comia?

— Comia  mal,  frutas,  farinha,  conservas,  algumas  raízes  tostadas  ao fogo, mas suportaria  tudo alegremente, se não fora a terrível situação  moral em  que me achava.  Recitava versos, discursos,  trechos  latinos, liras de Gonzaga, oitavas de Camões, décimas,  uma antologia  em trinta volumes. Às vezes fazia ginástica; outras dava beliscões  nas pernas; mas o efeito era só uma sensação física de dor ou de cansaço, e mais nada.  Tudo silêncio,  um  silêncio  vasto, enorme,  infinito, apenas sublinhado pelo eterno tic-tac da pêndula. Tic-tac, tic-tac...

— Na verdade,  era de enlouquecer.

— Vão ouvir  coisa  pior.  Convém  dizer-lhes  que,  desde  que  ficara  só, não olhara  uma  só vez  para  o espelho.  Não  era  abstenção deliberada, não  tinha motivo;  era  um  impulso  inconsciente, um  receio  de  achar-me um  e  dois,  ao mesmo  tempo,  naquela casa  solitária;  e  se  tal explicação é  verdadeira, nada prova  melhor  a  contradição humana, porque  no  fim  de  oito  dias,  deu-me  na veneta  olhar  para  o espelho  com  o fim justamente de  achar-me dois.  Olhei  e recuei.  O  próprio  vidro  parecia  conjurado com  o resto  do  universo;  não  me estampou a  figura  nítida  e  inteira,  mas  vaga,  esfumada,  difusa,  sombra   de sombra. A realidade das leis físicas não permite negar que o espelho reproduziu- me textualmente, com os mesmos contornos e feições; assim devia ter sido. Mas tal não foi a minha  sensação. Então tive medo;  atribuí  o fenômeno à excitação nervosa  em  que  andava;  receei  ficar  mais  tempo,  e enlouquecer. — Vou-me embora,  disse comigo. E levantei o braço com gesto de mau humor, e ao mesmo tempo  de  decisão,   olhando  para  o  vidro;  o  gesto  lá  estava,  mas  disperso, esgaçado, mutilado... Entrei  a  vestir-me,  murmurando comigo,  tossindo  sem tosse, sacudindo a roupa  com  estrépito,  afligindo-me a frio com  os botões,  para dizer alguma coisa. De quando em quando, olhava furtivamente para o espelho; a imagem  era a mesma  difusão de linhas, a mesma  decomposição de contornos... Continuei  a  vestir-me.  Subitamente por  uma  inspiração inexplicável, por  um impulso  sem  cálculo,  lembrou-me... Se forem  capazes de  adivinhar  qual  foi a minha ideia...

— Diga.

— Estava a olhar para o vidro, com uma persistência de desesperado, contemplando as  próprias  feições  derramadas  e  inacabadas, uma  nuvem   de linhas  soltas,  informes,  quando tive  o pensamento... Não, não são  capazes de adivinhar.

— Mas, diga, diga.

— Lembrou-me  vestir  a farda  de  alferes.  Vesti-a, aprontei-me de  todo;  e, como estava defronte do espelho,  levantei os olhos, e... não lhes digo nada; o vidro reproduziu então  a figura  integral;  nenhuma linha  de  menos,  nenhum contorno diverso; era eu mesmo, o alferes, que achava,  enfim, a alma exterior. Essa alma ausente  com a dona do sítio, dispersa e fugida com os escravos, ei-la recolhida no espelho.  Imaginai um homem  que, pouco  a pouco, emerge  de um letargo, abre os olhos sem ver, depois começa a ver, distingue as pessoas dos objetos, mas não conhece individualmente uns nem outros; enfim, sabe que este é fulano, aquele  é sicrano; aqui está uma cadeira,  ali um sofá. Tudo volta ao que era antes do sono. Assim foi comigo. Olhava  para o espelho,  ia de um lado para outro, recuava, gesticulava,  sorria, e o vidro exprimia  tudo. Não era mais um autômato, era um ente animado. Daí em diante, fui outro. Cada dia, a uma certa hora, vestia-me de alferes,  e sentava-me  diante  do espelho,  lendo,  olhando, meditando; no fim de duas, três horas, despia-me outra vez. Com este regime pude atravessar mais seis dias de solidão, sem os sentir...

Quando os outros voltaram a si, o narrador  tinha descido as escadas.


Verba testamentária

“É minha última vontade que o caixão em que o meu corpo houver de ser enterrado, seja fabricado em casa de Joaquim Soares, à Rua   da   Alfândega.  Desejo   que   ele   tenha   conhecimento  desta disposição,  que   também   será   pública.  Joaquim   Soares  não  me conhece;  m as  é  digno  da  distinção,  por  ser  dos  nossos  melhores artistas, e um dos homens m ais honrados da nossa terra...”

Cumpriu-se  à risca esta verba testamentária. Joaquim Soares fez o caixão em que  foi metido  o corpo  do pobre  Nicolau  B. de  C.; fabricou-o ele mesmo,  com amor;  e, no fim,  por  um  movimento cordial,  pediu  licença  para  não  receber nenhuma remuneração. Estava  pago; o favor  do defunto era em  si mesmo  um prêmio insigne. Só desejava  uma coisa: a cópia  autêntica da verba. Deram-lha; ele mandou-a encaixilhar e pendurar de um prego, na loja. Os outros fabricantes de caixões,   passado   o   assombro,  clamaram que   o   testamento  era   um despropósito. Felizmente  — e  esta  é  uma  das  vantagens  do  estado  social  — felizmente, todas as demais  classes acharam que aquela  mão, saindo do abismo para  abençoar  a  obra  de  um  operário  modesto,   praticara   uma  ação  rara  e magnânima. 

Era em 1855; a população estava mais conchegada; não se falou de outra coisa. O nome do Nicolau reboou por muitos dias na imprensa  da corte, de onde passou à das províncias. Mas a vida universal é tão variada, os sucessos acumulam-se em tanta  multidão,  e com  tal presteza,  e, finalmente, a memória dos homens é tão frágil, que um dia chegou em que a ação de Nicolau mergulhou de todo no olvido.

Não venho restaurá-la.  Esquecer é uma necessidade. A vida é uma lousa, em que o destino,  para escrever  um novo caso, precisa  apagar  o caso escrito. Obra de lápis e esponja.  Não, não venho restaurá-la. Há milhares de ações tão bonitas, ou ainda  mais bonitas  do que  a do Nicolau,  e comidas  do esquecimento. Venho dizer  que a verba testamentária não é um efeito sem causa; venho mostrar uma das maiores curiosidades mórbidas deste século.

Sim, leitor amado,  vamos entrar em plena  patologia.  Esse menino que aí vês, nos fins do século passado  (em 1855,  quando morreu,  tinha o Nicolau  sessenta  e oito anos), esse menino  não é um produto  são, não é um organismo  perfeito. Ao contrário,  desde  os mais tenros anos, manifestou por atos reiterados  que há nele algum vício interior, alguma falha orgânica.  Não se pode  explicar  de outro modo a obstinação com que ele corre a destruir os brinquedos dos outros meninos,  não digo os que são iguais aos dele, ou ainda  inferiores, mas os que são melhores  ou mais ricos. Menos  ainda  se compreende que,  nos casos  em  que  o brinquedo é único,  ou  somente  raro,  o jovem  Nicolau  console  a  vítima  com  dois  ou  três pontapés; nunca  menos de um. Tudo isso é obscuro.  Culpa do pai não pode ser. O pai era um honrado negociante ou comissário  (a maior  parte das pessoas  a que aqui se dá o nome de comerciantes, dizia o marquês  de Lavradio, nada mais são que  uns simples comissários), que  viveu com  certo luzimento, no último quartel do século,  homem  ríspido, austero,  que admoestava o filho, e, sendo necessário, castigava-o.  Mas  nem  admoestações, nem  castigos,  valiam  nada.  O  impulso interior  do Nicolau  era mais eficaz do que todos os bastões  paternos;  e, uma ou duas  vezes por  semana,  o pequeno reincidia  no mesmo delito.  Os desgostos  da família eram profundos. Deu-se mesmo um caso, que, por suas gravíssimas consequências, merece  ser contado.

O  vice-rei,  que  era então  o conde  de  Resende,  andava  preocupado com  a necessidade de construir  um cais na praia de D. Manuel.  Isto, que seria hoje um simples episódio municipal, era naquele tempo, atentas as proporções escassas da cidade,  uma  empresa  importante. Mas o vice-rei  não  tinha  recursos;  o cofre público  mal podia  acudir  às urgências  ordinárias.  Homem  de Estado, e provavelmente filósofo, engendrou um expediente não menos suave que profícuo: distribuir,  a troco de donativos  pecuniários, postos  de capitão,  tenente  e alferes. Divulgada  a resolução, entendeu o pai do Nicolau que era ocasião de figurar, sem perigo,  na  galeria  militar  do  século,   ao  mesmo  tempo  que  desmentia  uma doutrina  bramânica. Com efeito, está nas leis de Manu, que dos braços de Brama nasceram os guerreiros,  e do ventre  os agricultores  e comerciantes; o pai  do Nicolau,   adquirindo o  despacho de  capitão,   corrigia  esse  ponto  da  anatomia gentílica. Outro comerciante, que com ele competia em tudo, embora  familiares e amigos, apenas  teve notícia do despacho, foi também  levar a sua pedra ao cais. Desgraçadamente, o despeito  de  ter  ficado  atrás  alguns  dias,  sugeriu-lhe  um arbítrio de mau gosto e, no nosso caso, funesto; foi assim que ele pediu ao vice-rei outro  posto  de  oficial  do cais  (tal era  o nome  dado  aos  agraciados por  aquele motivo) para um filho de sete anos. O vice-rei hesitou; mas o pretendente, além de  duplicar   o donativo,  meteu  grandes  empenhos, e  o menino  saiu  nomeado alferes.  Tudo correu  em  segredo;  o pai de  Nicolau  só teve  notícia  do caso  no domingo próximo, na igreja do Carmo, ao ver os dois, pai e filho, vindo o menino com  uma  fardinha,  que,  por  galanteria,  lhe  meteram   no  corpo.  Nicolau,  que também  ali estava,  fez-se  lívido; depois,  num  ímpeto,  atirou-se  sobre  o jovem alferes e rasgou-lhe  a farda, antes que os pais pudessem acudir. Um escândalo. O rebuliço  do  povo,  a  indignação dos  devotos,  as  queixas  do  agredido, interromperam por alguns instantes as cerimônias eclesiásticas. Os pais trocaram algumas palavras acerbas,  fora, no adro, e ficaram brigados para todo o sempre.

— Este rapaz há de ser a nossa desgraça!  bradava  o pai de Nicolau,  em casa, depois do episódio.

Nicolau apanhou então muita pancada, curtiu muita dor, chorou,  soluçou; mas de  emenda coisa  nenhuma. Os  brinquedos dos  outros  meninos   não  ficaram menos expostos. O mesmo passou a acontecer às roupas. Os meninos  mais ricos do  bairro  não  saíam  fora  senão  com  as mais  modestas  vestimentas  caseiras, único modo de escapar  às unhas de Nicolau.  Com o andar  do tempo, estendeu ele a aversão às próprias  caras, quando eram  bonitas,  ou tidas como tais. A rua em que ele residia, contava  um sem-número de caras quebradas, arranhadas, conspurcadas. As coisas chegaram a tal ponto,  que  o pai resolveu  trancá-lo  em casa durante  uns três ou quatro meses. Foi um paliativo,  e, como tal, excelente. Enquanto durou  a reclusão,  Nicolau  mostrou-se  nada  menos  que  angélico;  fora daquele sestro mórbido,  era meigo,  dócil,  obediente, amigo da família, pontual nas rezas.  No fim dos quatro  meses, o pai soltou-o;  era tempo de o meter  com um professor de leitura e gramática.

— Deixe-o comigo,  disse o professor; deixe-o comigo,  e com  esta (apontava para a palmatória) ... Com esta, é duvidoso que ele tenha vontade  de maltratar  os companheiros.

Frívolo! três vezes  frívolo professor!  Sim, não há dúvida,  que  ele conseguiu poupar  os meninos  bonitos e as roupas vistosas, castigando as primeiras investidas do  pobre  Nicolau;  mas  em  que  é  que  este  sarou  da  moléstia?  Ao contrário, obrigado  a conter-se,  a engolir  o impulso,  padecia dobrado, fazia-se mais lívido, com  reflexos de verde bronze;  em certos casos, era compelido a voltar os olhos ou fechá-los, para não arrebentar, dizia ele. Por outro lado, se deixou de perseguir os mais graciosos ou melhor  adornados, não perdoou aos que se mostravam  mais adiantados no estudo;  espancava-os, tirava-lhes  os livros, e lançava-os fora, nas praias ou no mangue.  Rixas, sangue,  ódios, tais eram  os frutos da vida, para ele, além das dores cruéis que padecia, e que a família teimava em não entender. Se acrescentarmos que  ele não pôde  estudar  nada  seguidamente, mas a trancos,  e mal,  como  os  vagabundos comem,   nada  fixo,  nada  metódico, teremos  visto algumas das dolorosas  consequências do fato mórbido,  oculto e desconhecido. O pai,  que  sonhava  para  o filho a Universidade, vendo-se  obrigado  a estrangular mais essa ilusão, esteve prestes a amaldiçoá-lo; foi a mãe que o salvou.

Saiu um século,  entrou outro, sem desaparecer a lesão do Nicolau.  Morreu-lhe o pai em  1807  e a mãe  em  1809;  a irmã casou  com  um  médico  holandês, treze meses depois. Nicolau passou a viver só. Tinha vinte e três anos; era um dos petimetres da cidade,  mas um singular petimetre,  que não podia encarar  nenhum outro, ou fosse mais gentil de feições, ou portador  de algum colete  especial,  sem padecer uma dor violenta, tão violenta, que o obrigava às vezes a trincar o beiço até deitar sangue. Tinha ocasiões  de cambalear; outras de escorrer-lhe pelo canto da boca  um fio quase  imperceptível de espuma.  E o resto não era menos  cruel.

Nicolau  ficava  então  ríspido;  em  casa  achava  tudo  mau,  tudo  incômodo, tudo nauseabundo; feria  a  cabeça aos  escravos  com  os  pratos,  que  iam  partir-se também,  e perseguia  os cães, a pontapés; não sossegava dez minutos, não comia, ou comia  mal. Enfim dormia;  e ainda  bem  que  dormia.  O  sono reparava  tudo. Acordava  lhano  e meigo,  alma  de patriarca,  beijando os cães  entre  as orelhas, deixando-se lamber  por eles, dando-lhes do melhor  que tinha, chamando aos escravos as coisas mais familiares e ternas. E tudo, cães e escravos, esqueciam as pancadas da véspera,  e acudiam às vozes dele obedientes, namorados, como se este fosse o verdadeiro senhor, e não o outro.

Um dia, estando ele em casa da irmã, perguntou-lhe esta por que motivo não adotava  uma carreira qualquer, alguma coisa em que se ocupasse, e...

— Tens razão, vou ver, disse ele.

Interveio o cunhado e opinou  por  um  emprego  na  diplomacia. O  cunhado principiava a desconfiar  de alguma  doença e supunha que  a mudança de clima bastava  a restabelecê-lo. Nicolau  arranjou  uma  carta  de apresentação, e foi ter com o ministro de Estrangeiros. Achou-o rodeado de alguns oficiais da secretaria, prestes a ir ao paço,  levar a notícia  da segunda  queda  de Napoleão, notícia  que chegara   alguns   minutos   antes.   A  figura   do  ministro,   as  circunstâncias  do momento, as reverências dos oficiais, tudo isso deu um tal rebate  ao coração de Nicolau,  que  ele  não  pôde  encarar  o ministro.  Teimou,  seis ou oito vezes,  em levantar  os olhos, e da única  em que o conseguiu, fizeram-se-lhe tão vesgos, que não  via  ninguém,  ou  só uma  sombra,  um  vulto,  que  lhe  doía  nas  pupilas,  ao mesmo  tempo  que  a  face  ia  ficando  verde.  Nicolau  recuou,  estendeu a  mão trêmula ao reposteiro,  e fugiu.

— Não quero ser nada!  disse ele à irmã, chegando a casa; fico com  vocês e os meus amigos.

Os amigos eram  os rapazes  mais antipáticos da cidade,  vulgares e ínfimos. Nicolau  escolhera-os de  propósito.  Viver segregado  dos principais  era para  ele um grande sacrifício; mas, como teria de padecer muito mais vivendo com eles, tragava a situação.  Isto prova que ele tinha um certo conhecimento empírico  do mal e do paliativo.  A verdade  é que,  com  esses  companheiros, desapareciam todas as perturbações fisiológicas do Nicolau.  Ele fitava-os sem lividez, sem olhos vesgos,  sem  cambalear, sem  nada.  Além  disso,  não  só eles  lhe  poupavam a natural irritabilidade, como porfiavam em tornar-lhe  a vida, se não deliciosa, tranquila;  e  para  isso,  diziam-lhe as  maiores  finezas  do  mundo,   em  atitudes cativas, ou com uma certa familiaridade inferior. Nicolau amava em geral as naturezas subalternas, como os doentes  amam  a droga que lhes restitui a saúde; acariciava-as  paternalmente,  dava-lhes   o  louvor   abundante  e  cordial, emprestava-lhes dinheiro,  distribuía-lhes  mimos, abria-lhes a alma...

Veio o grito do Ipiranga; Nicolau meteu-se  na política. Em 1823 vamos achá-lo na Constituinte.  Não há que dizer ao modo por que ele cumpriu  os deveres do cargo.  Íntegro,  desinteressado,  patriota,   não  exercia   de  graça  essas  virtudes públicas,   mas  à  custa  de  muita  tempestade  moral.  Pode-se  dizer, metaforicamente, que a frequência da Câmara custava-lhe sangue precioso.  Não era só porque  os debates lhe pareciam insuportáveis, mas também  porque  lhe era difícil encarar  certos homens,  especialmente em certos dias. Montezuma, por exemplo,  parecia-lhe balofo, Vergueiro, maçudo, os Andradas,  execráveis.  Cada discurso, não só dos principais  oradores,  mas dos secundários, era para o Nicolau verdadeiro suplício.  E, não  obstante,  firme,  pontual.  Nunca  a votação  o achou ausente;  nunca  o nome  dele soou sem eco pela augusta  sala. Qualquer que fosse o seu desespero, sabia conter-se  e pôr a ideia da pátria acima  do alívio próprio. Talvez  aplaudisse in petto  o decreto  da  dissolução. Não  afirmo;  mas  há  bons fundamentos para  crer  que  o Nicolau,  apesar  das mostras exteriores,  gostou de ver dissolvida a assembleia. E se essa conjectura é verdadeira, não menos o será esta  outra:  — que  a deportação de  alguns  dos  chefes  constituintes, declarados inimigos públicos,  veio aguar-lhe  aquele  prazer.  Nicolau,  que  padecera com  os discursos  deles,  não  menos  padeceu com  o exílio,  posto  lhes  desse  um  certo relevo. Se ele também  fosse exilado!

— Você podia casar, mano, disse-lhe a irmã.

— Não tenho noiva.

— Arranjo-lhe uma. Valeu?

Era um plano do marido. Na opinião deste, a moléstia do Nicolau estava descoberta; era um verme do baço,  que  se nutria  da dor do paciente, isto é, de uma secreção especial,  produzida pela vista de alguns fatos, situações  ou pessoas. A  questão   era  matar   o  verme;  mas,  não  conhecendo  nenhuma  substância química   própria   a  destruí-lo,   restava  o  recurso  de  obstar   à  secreção,  cuja ausência daria  igual  resultado.   Portanto,  urgia  casar  o Nicolau,   com  alguma moça  bonita  e prendada, separá-lo  do povoado, metê-lo  em  alguma  fazenda, para  onde  levaria  a melhor  baixela,  os melhores  trastes, os mais reles amigos, etc.

— Todas as manhãs,  continuou ele, receberá o Nicolau  um  jornal  que  vou mandar  imprimir  com  o único  fim de  lhe  dizer  as coisas  mais  agradáveis  do mundo,  e dizê-las nominalmente, recordando os seus modestos,  mas profícuos trabalhos  da Constituinte,  e atribuindo-lhe muitas aventuras  namoradas, agudezas de espírito, rasgos de coragem.  Já falei ao almirante  holandês para consentir  que, de quando em quando, vá ter com  o Nicolau  algum  dos nossos oficiais dizer-lhe que  não podia  voltar  para  a Haia  sem  a honra  de  contemplar um  cidadão tão eminente e simpático,  em quem  se reúnem  qualidades raras, e, de ordinário, dispersas.  Você, se puder  alcançar de  alguma  modista,  a Gudin,  por  exemplo, que ponha  o nome de Nicolau em um chapéu ou mantelete, ajudará  muito a cura de seu mano.  Cartas amorosas  anônimas, enviadas  pelo correio,  são um recurso eficaz... Mas comecemos pelo princípio,  que é casá-lo.

Nunca  um  plano  foi mais conscienciosamente executado. A noiva  escolhida era a mais esbelta, ou uma das mais esbeltas da capital. Casou-os o próprio bispo. Recolhido à fazenda, foram com ele somente  alguns de seus mais triviais amigos; fez-se  o  jornal,  mandaram-se as  cartas,  peitaram-se   as  visitas.  Durante   três meses tudo caminhou às mil maravilhas.  Mas a natureza, apostada em lograr o homem,  mostrou  ainda  desta  vez que  ela possui  segredos  inopináveis. Um  dos meios de agradar  ao Nicolau  era elogiar  a beleza,  a elegância e as virtudes da mulher;  mas  a  moléstia  caminhara,  e  o  que  parecia   remédio  excelente  foi simples  agravação do mal.  Nicolau,  ao fim de  certo  tempo,  achava  ociosos  e excessivos   tantos   elogios   à   mulher,   e   bastava   isto  a   impacientá-lo,  e   a impaciência a produzir-lhe a fatal secreção. Parece mesmo que chegou ao ponto de não poder  encará-la muito tempo,  e a encará-la mal; vieram  algumas  rixas, que seriam o princípio de uma separação, se ela não morresse daí a pouco. A dor do Nicolau foi profunda e verdadeira; mas a cura interrompeu-se logo, porque  ele desceu   ao  Rio  de  Janeiro,  onde   o  vamos   achar,   tempos   depois,   entre   os revolucionários de 1831.

Conquanto pareça  temerário  dizer  as causas  que  levaram  o Nicolau  para  o Campo da Aclamação, na noite de 6 para 7 de abril, penso que não estará longe da  verdade  quem  supuser  que  — foi o raciocínio de  um  ateniense célebre  e anônimo. Tanto os que  diziam  bem,  como  os que  diziam  mal  do  imperador, tinham enchido as medidas ao Nicolau.  Esse homem,  que inspirava entusiasmos e ódios,  cujo  nome  era  repetido  onde  quer  que  o Nicolau  estivesse,  na  rua,  no teatro,  nas casas  alheias,  tornou-se  uma  verdadeira perseguição mórbida,  daí o fervor  com  que  ele meteu  a mão no movimento de 1831.  A abdicação foi um alívio. Verdade  é que  a Regência  o achou  dentro  de pouco  tempo entre  os seus adversários;   e  há  quem   afirme  que   ele  se  filiou  ao  partido   caramuru  ou restaurador, posto não ficasse prova do ato. O que é certo é que a vida pública  do Nicolau cessou com a Maioridade.

A doença apoderara-se definitivamente do organismo.  Nicolau  ia, a pouco  e pouco, recuando na  solidão.  Não  podia  fazer  certas  visitas,  frequentar  certas casas.  O  teatro mal chegava  a distraí-lo.  Era tão melindroso o estado  dos seus órgãos   auditivos,   que   o  ruído   dos   aplausos   causava-lhe  dores   atrozes.   O entusiasmo da  população fluminense  para  com  a famosa  Candiani  e a Meréa, mas a Candiani  principalmente, cujo  carro  puxaram  alguns  braços  humanos,* obséquio tanto mais insigne quanto  que o não fariam ao próprio Platão, esse entusiasmo foi uma  das maiores  mortificações do Nicolau.  Ele chegou  ao ponto de não ir mais ao teatro, de achar  a Candiani insuportável, e preferir a Norma dos realejos à da prima-dona. Não era por exageração de patriota que ele gostava de ouvir  o João  Caetano,  nos  primeiros  tempos;  mas  afinal  deixou-o  também,  e quase que inteiramente os teatros.

— Está perdido!  pensou o cunhado. Se pudéssemos dar-lhe um baço novo...

Como pensar  em  semelhante absurdo?  Estava  naturalmente perdido.  Já  não bastavam  os recreios  domésticos. As tarefas  literárias  a que  se deu,  versos de família, glosas a prêmio e odes políticas,  não duraram  muito tempo,  e pode  ser até que  lhe dobrassem o mal. De fato, um  dia, pareceu-lhe que  essa ocupação era  a  coisa  mais  ridícula  do  mundo,   e  os  aplausos   ao  Gonçalves Dias,  por exemplo, deram-lhe ideia de um povo trivial e de mau gosto. Esse sentimento literário, fruto de uma lesão orgânica,  reagiu sobre a mesma  lesão, ao ponto  de produzir   graves  crises,  que  o  tiveram   algum   tempo  na  cama.   O  cunhado aproveitou o momento para desterrar-lhe  da casa todos os livros de certo porte.

Explica-se  menos  o desalinho com  que  daí  a  meses  começou a  vestir-se. Educado  com  hábitos  de  elegância, era  antigo  freguês  de  um  dos  principais alfaiates da corte, o Plum, não passando um só dia em que não fosse pentear-se ao Desmarais  e Gérard,  coiffeurs  de  la cour,  à  Rua  do  Ouvidor.  Parece  que achou  enfatuada esta denominação de cabeleireiros do paço,  e castigou-os  indo pentear-se a um barbeiro ínfimo. Quanto ao motivo que o levou a trocar de traje, repito   que   é  inteiramente  obscuro,   e  a  não   haver   sugestão   da   idade,   é inexplicável. A despedida do cozinheiro é outro enigma.  Nicolau,  por insinuação do cunhado, que  o queria  distrair, dava dois jantares  por semana;  e os convivas eram  unânimes em  achar  que  o cozinheiro dele  primava  sobre  todos  os  da capital. Realmente os pratos eram bons, alguns ótimos, mas o elogio era um tanto enfático, excessivo,  para o fim justamente de ser agradável  ao Nicolau,  e assim aconteceu algum  tempo.  Como entender, porém,  que  um  domingo,  acabado o jantar, que fora magnífico, despedisse ele um varão tão insigne, causa indireta de alguns dos seus mais deleitosos momentos na terra? Mistério impenetrável.

— Era um ladrão! foi a resposta que ele deu ao cunhado.

Nem  os esforços  deste  nem  os da  irmã  e dos  amigos,  nem  os bens,  nada melhorou o nosso triste Nicolau.  A secreção do baço tornou-se  perene,  e o verme reproduziu-se aos milhões, teoria que não sei se é verdadeira, mas enfim era a do cunhado. Os  últimos  anos  foram  crudelíssimos. Quase  se  pode  jurar  que  ele viveu então continuamente verde, irritado, olhos vesgos, padecendo consigo ainda muito mais do que fazia padecer aos outros. A menor ou maior coisa triturava-lhe os nervos: um bom discurso, um artista hábil, uma sege, uma gravata, um soneto, um dito, um sonho interessante, tudo dava de si uma crise.

Quis ele deixar-se  morrer? Assim se poderia  supor, ao ver a impassibilidade com  que  rejeitou  os remédios  dos  principais  médicos  da  corte;  foi necessário recorrer  à simulação, e dá-los,  enfim,  como  receitados por  um  ignorantão do tempo. Mas era tarde. A morte levou-o ao cabo de duas semanas.

—   Joaquim   Soares?   bradou    atônito   o   cunhado,  ao   saber    da   verba testamentária do defunto, ordenando que o caixão fosse fabricado por aquele industrial. Mas os caixões desse sujeito não prestam para nada, e...

— Paciência! interrompeu a mulher; a vontade  do mano há de cumprir-se.

A chinela turca

Vede o bacharel Duarte.  Ele acaba de compor  o mais teso e correto laço de gravata que apareceu naquele ano de 1850,  e anunciam-lhe a visita do major Lopo Alves. Notai  que  é de noite,  e passa  de nove  horas.  Duarte  estremeceu e tinha duas razões para isso. A primeira era ser o major, em qualquer ocasião,  um dos  mais  enfadonhos  sujeitos  do  tempo.   A segunda   é  que  ele  preparava-se justamente para  ir ver, em  um  baile,  os mais  finos  cabelos  louros  e  os mais pensativos  olhos azuis, que  este nosso clima, tão avaro deles, produzira. Datava de  uma  semana  aquele  namoro.  Seu coração, deixando-se prender  entre  duas valsas, confiou aos olhos,  que  eram  castanhos, uma  declaração em  regra, que eles pontualmente transmitiram  à moça,  dez  minutos  antes  da ceia,  recebendo favorável resposta logo depois do chocolate. Três dias depois, estava a caminho a primeira carta, e pelo jeito que levavam  as coisas não era de admirar  que, antes do fim do ano,  estivessem  ambos  a caminho da igreja. Nestas circunstâncias, a chegada de Lopo Alves era uma verdadeira calamidade. Velho amigo da família, companheiro de seu finado pai no exército, tinha jus o major a todos os respeitos. Impossível despedi-lo ou tratá-lo com frieza. Havia felizmente uma circunstância atenuante; o major era aparentado com Cecília, a moça dos olhos azuis; em caso de necessidade, era um voto seguro.

Duarte enfiou um chambre e dirigiu-se para a sala, onde Lopo Alves, com um rolo debaixo  do braço e os olhos fitos no ar, parecia  totalmente alheio à chegada do bacharel.

— Que bom vento o trouxe a Catumbi a semelhante hora? perguntou Duarte, dando à voz uma expressão de prazer, aconselhada não menos pelo interesse que pelo bom-tom.

— Não  sei se o vento  que  me  trouxe  é bom  ou mau,  respondeu o major sorrindo por baixo do espesso bigode grisalho; sei que foi um vento rijo. Vai sair?

— Vou ao Rio Comprido.

— Já  sei; vai à casa  da  viúva Meneses.  Minha  mulher  e as pequenas já lá devem estar: eu irei mais tarde, se puder. Creio que é cedo, não?

Lopo Alves tirou o relógio e viu que eram  nove horas e meia. Passou a mão pelo bigode, levantou-se, deu alguns passos na sala, tornou a sentar-se e disse:

— Dou-lhe  uma  notícia,  que  certamente não espera.  Saiba que  fiz... fiz um drama.

— Um drama! exclamou o bacharel.

— Que  quer?  Desde  criança  padeci  destes  achaques literários.  O  serviço militar  não  foi remédio  que  me  curasse,  foi um  paliativo.  A doença regressou com  a força dos primeiros tempos.  Já agora não há remédio  senão deixá-la,  e ir simplesmente ajudando a natureza.

Duarte  recordou-se de  que  efetivamente  o major  falava  noutro  tempo  de alguns  discursos  inaugurais,   duas  ou  três  nênias  e  boa  soma  de  artigos  que escrevera  acerca  das campanhas do Rio da Prata. Havia porém  muitos anos que Lopo Alves deixara  em  paz  os generais  platinos  e os defuntos; nada  fazia supor que  a moléstia  volvesse,  sobretudo caracterizada por  um  drama.  Esta circunstância explicá-la-ia   o  bacharel, se  soubesse   que  Lopo  Alves, algumas semanas  antes, assistira à representação de uma peça do gênero ultrarromântico, obra que lhe agradou  muito e lhe sugeriu a ideia de afrontar as luzes do tablado. Não entrou  o major  nestas  minuciosidades necessárias, e o bacharel ficou sem conhecer o motivo da explosão  dramática do militar. Nem  o soube,  nem  curou disso.  Encareceu  muito  as  faculdades  mentais  do  major,  manifestou calorosamente a ambição que nutria de o ver sair triunfante naquela estreia, prometeu que o recomendaria a alguns amigos que tinha no Correio Mercantil, e só estacou  e  empalideceu quando viu o major,  trêmulo  de  bem-aventurança, abrir o rolo que trazia consigo.

— Agradeço-lhe as suas boas intenções, disse Lopo Alves, e aceito o obséquio que me promete;  antes dele, porém,  desejo outro. Sei que é inteligente  e lido; há de me dizer francamente o que pensa deste trabalho.  Não lhe peço elogios, exijo franqueza e franqueza rude. Se achar  que não é bom, diga-o sem rebuço.

Duarte procurou desviar aquele  cálice de amargura; mas era difícil pedi-lo, e impossível alcançá-lo. Consultou melancolicamente o relógio, que marcava  nove horas e cinquenta e cinco minutos,  enquanto o major  folheava paternalmente as cento e oitenta folhas do manuscrito.

— Isto vai depressa,  disse Lopo Alves; eu sei o que  são rapazes  e o que  são bailes. Descanse que ainda hoje dançará duas ou três valsas com ela, se a tem, ou com elas. Não acha melhor irmos para o seu gabinete?

Era indiferente,  para  o bacharel, o lugar  do  suplício;  acedeu ao  desejo  do hóspede. Este, com a liberdade que lhe davam  as relações,  disse ao moleque que não  deixasse  entrar  ninguém.   O  algoz  não  queria   testemunhas.  A porta  do gabinete  fechou-se; Lopo Alves tomou  lugar  ao pé da mesa,  tendo  em  frente  o bacharel,  que   mergulhou  o  corpo   e  o  desespero  numa   vasta  poltrona   de marroquim, resoluto a não dizer palavra para ir mais depressa  ao termo.

O drama  dividia-se  em sete quadros.  Esta indicação produziu um calafrio no ouvinte.  Nada  havia  de novo naquelas cento  e oitenta  páginas,  senão  a letra do autor.  O  mais eram  os lances,  os caracteres, as ficelles e até o estilo dos mais acabados tipos  do romantismo  desgrenhado. Lopo  Alves cuidava  pôr  por  obra uma  invenção, quando não fazia mais do que  alinhavar  as suas reminiscências.

Noutra  ocasião,   a  obra  seria  um  bom  passatempo. Havia  logo  no  primeiro quadro,  espécie  de prólogo, uma criança  roubada à família, um envenenamento, dois  embuçados, a  ponta  de  um  punhal  e  quantidade de  adjetivos  não  menos afiados que o punhal.  No segundo quadro dava-se conta da morte de um dos embuçados, que devia ressuscitar no terceiro, para ser preso no quinto, e matar o tirano  no  sétimo.  Além  da  morte  aparente  do  embuçado, havia  no  segundo quadro  o rapto da menina,  já então moça  de dezessete anos, um monólogo que parecia  durar igual prazo, e o roubo de um testamento.

Eram quase onze horas quando acabou a leitura deste segundo quadro.  Duarte mal podia  conter  a cólera;  era já impossível  ir ao Rio Comprido.  Não é fora de propósito   conjecturar  que,   se  o  major   expirasse   naquele  momento,  Duarte agradecia  a  morte  como  um  benefício  da  Providência.  Os  sentimentos  do bacharel não faziam crer tamanha ferocidade; mas a leitura de um mau livro é capaz  de produzir  fenômenos ainda  mais espantosos. Acresce que, enquanto aos olhos  carnais  do bacharel aparecia em  toda  a sua espessura  a grenha  de Lopo Alves, fulgiam-lhe ao espírito os fios de ouro que ornavam  a formosa cabeça de Cecília;  via-a  com  os  olhos  azuis,  a  tez  branca  e  rosada,  o gesto  delicado e gracioso,  dominando todas as demais damas que deviam  estar no salão da viúva Meneses. Via aquilo, e ouvia mentalmente a música, a palestra, o soar dos passos, e o ruge-ruge das sedas; enquanto a voz rouquenha e sensaborona de Lopo Alves ia desfiando os quadros  e os diálogos,  com  a impassibilidade de uma grande convicção.

Voava o tempo, e o ouvinte já não sabia a conta dos quadros.  Meia-noite soara desde muito; o baile estava perdido.  De repente,  viu Duarte que o major enrolava outra  vez  o  manuscrito,  erguia-se,   empertigava-se,  cravava   nele  uns  olhos odientos  e maus, e saía arrebatadamente do gabinete.  Duarte quis chamá-lo, mas o pasmo tolhera-lhe a voz e os movimentos. Quando pôde  dominar-se, ouviu o bater do tacão rijo e colérico do dramaturgo na pedra da calçada.

Foi à janela; nada viu nem ouviu; autor e drama tinham desaparecido.

— Por que não fez ele isso há mais tempo? disse o rapaz suspirando.

O  suspiro  mal  teve  tempo  de  abrir  as  asas  e  sair  pela  janela  fora,  em demanda do Rio Comprido,  quando o moleque do bacharel veio anunciar-lhe a visita de um homem  baixo e gordo.

— A esta hora! exclamou Duarte.

— A esta hora, repetiu o homem  baixo e gordo, entrando na sala. A esta ou a qualquer hora, pode  a polícia entrar na casa do cidadão, uma vez que se trata de um delito grave.

— Um delito!

— Creio que me conhece...

— Não tenho essa honra.

— Sou empregado na polícia.

— Mas que tenho eu com o senhor? de que delito se trata?

— Pouca coisa: um furto. O senhor  é acusado de haver subtraído uma chinela turca. Aparentemente não vale nada ou vale pouco a tal chinela.  Mas há chinela  e chinela.  Tudo depende das circunstâncias.

O  homem  disse  isto com  um  riso sarcástico,  e cravando no bacharel uns olhos  de  inquisidor.  Duarte  não  sabia  sequer  da  existência  do objeto  roubado. Concluiu que havia equívoco de nome,  e não se zangou  com a injúria irrogada à sua  pessoa,  e  de  algum  modo  à  sua  classe,  atribuindo-se-lhe a  ratonice.  Isto mesmo  disse ao empregado da polícia,  acrescentando que  não era motivo,  em todo caso, para incomodá-lo a semelhante hora.

— Há de perdoar-me, disse o representante da autoridade. A chinela  de que se  trata  vale  algumas   dezenas  de  contos   de  réis;  é  ornada   de  finíssimos diamantes, que a tornam  singularmente preciosa.  Não é turca só pela forma, mas também  pela  origem.  A dona,  que  é  uma  de  nossas  patrícias  mais  viageiras, esteve, há cerca  de três anos,  no Egito, onde  a comprou a um judeu.  A história, que este aluno de Moisés referiu acerca  daquele produto da indústria muçulmana, é verdadeiramente miraculosa, e, no meu sentir, perfeitamente mentirosa.  Mas não  vem  ao caso dizê-lo.  O  que  importa  saber  é que  ela  foi roubada e que  a polícia tem denúncia contra o senhor.

Neste ponto do discurso, chegara-se o homem  à janela; Duarte suspeitou  que fosse um  doido  ou um  ladrão.  Não teve tempo  de examinar  a suspeita,  porque, dentro de alguns segundos,  viu entrar  cinco homens  armados,  que lhe lançaram as mãos e o levaram,  escada  abaixo,  sem embargo  dos gritos que soltava e dos movimentos  desesperados que fazia. Na rua havia um carro, onde  o meteram  à força. Já lá estava o homem  baixo e gordo, e mais um sujeito alto e magro, que o receberam e fizeram  sentar  no fundo do carro.  Ouviu-se  estalar  o chicote  do cocheiro e o carro partiu à desfilada.

—  Ah!  ah!  disse  o  homem   gordo.   Com  que   então  pensava   que   podia impunemente furtar  chinelas  turcas,  namorar  moças  louras,  casar  talvez  com elas... e rir ainda por cima do gênero humano.

Ouvindo aquela   alusão  à  dama   dos  seus  pensamentos,  Duarte   teve  um calafrio. Tratava-se, ao que parecia,  de algum desforço de rival suplantado. Ou a alusão  seria  casual  e  estranha   à  aventura?  Duarte  perdeu-se num  cipoal  de conjecturas, enquanto o carro ia sempre andando a todo galope. No fim de algum tempo, arriscou uma observação.

— Quaisquer que sejam os meus crimes, suponho que a polícia...

— Nós não somos da polícia, interrompeu friamente o homem  magro.

— Ah!

— Este cavalheiro e eu fazemos um par. Ele, o senhor  e eu faremos um terno. Ora, terno não é melhor que par; não é, não pode ser. Um casal é o ideal. Provavelmente não me entendeu?

— Não, senhor.

— Há de entender logo mais.

Duarte  resignou-se  à  espera,  enfronhou-se  no  silêncio,  derreou  o corpo,  e deixou correr  o carro e a aventura.  Obra  de cinco minutos depois  estacavam os cavalos.

— Chegamos,  disse o homem  gordo.

Dizendo isto, tirou um lenço da algibeira  e ofereceu-o ao bacharel para que tapasse  os olhos.  Duarte  recusou,  mas  o homem  magro  observou-lhe que  era mais  prudente obedecer  que  resistir.  Não  resistiu  o bacharel; atou  o lenço  e apeou-se. Ouviu, daí a pouco, ranger uma porta; duas pessoas — provavelmente as mesmas que o acompanharam no carro — seguraram-lhe as mãos e o conduziram  por  uma  infinidade  de  corredores  e  escadas.   Andando,   ouvia  o bacharel algumas  vozes  desconhecidas, palavras  soltas, frases truncadas. Afinal pararam;  disseram-lhe  que  se sentasse  e destapasse os olhos.  Duarte  obedeceu; mas ao desvendar-se, não viu ninguém  mais.

Era uma  sala vasta, assaz  iluminada, trastejada  com  elegância e opulência. Era  talvez   sobreposse  a  variedade  dos  adornos;   contudo,  a  pessoa   que   os escolhera devia  ter gosto apurado. Os bronzes,  charões,  tapetes,  espelhos  — a cópia  infinita de objetos  que enchiam a sala, era tudo da melhor  fábrica. A vista daquilo restituiu a serenidade de ânimo ao bacharel; não era provável que ali morassem  ladrões.

Reclinou-se  o moço indolentemente na otomana... Na otomana! Esta circunstância trouxe  à memória  do rapaz  o princípio  da aventura  e o roubo  da chinela.  Alguns minutos  de reflexão bastaram  para  ver que  a tal chinela  era já agora  mais que  problemática. Cavando  mais fundo no terreno  das conjecturas, pareceu-lhe achar  uma explicação nova e definitiva. A chinela  vinha a ser pura metáfora;  tratava-se  do  coração de  Cecília,  que  ele  roubara,  delito  de  que  o queria punir o já imaginado rival. A isto deviam  ligar-se naturalmente as palavras misteriosas do homem  magro: o par é melhor que o terno; um casal é o ideal.

—  Há  de  ser  isso,  concluiu  Duarte;   mas  quem   será  esse  pretendente derrotado?

Neste momento abriu-se  uma porta  do fundo da sala e negrejou  a batina  de um  padre  alvo e calvo.  Duarte  levantou-se, como  por  efeito de  uma  mola.  O padre  atravessou  lentamente a sala, ao passar  por ele deitou-lhe a bênção, e foi sair   por   outra   porta   rasgada   na   parede   fronteira.   O   bacharel  ficou  sem movimento, a olhar  para a porta, a olhar  sem ver, estúpido  de todos os sentidos. O   inesperado  daquela  aparição  baralhou  totalmente  as  ideias   anteriores   a respeito  da  aventura.   Não  teve  tempo,   entretanto,  de  cogitar   alguma   nova explicação, porque  a primeira  porta  foi de  novo  aberta  e entrou  por  ela  outra figura, desta vez o homem  magro, que  foi direito a ele e o convidou a segui-lo. Duarte  não  opôs  resistência.   Saíram  por  uma  terceira  porta,  e,  atravessados

alguns corredores mais ou menos alumiados, foram dar a outra sala, que só o era por  duas  velas  postas  em  castiçais  de  prata.  Os  castiçais  estavam  sobre  uma mesa larga. Na cabeceira desta havia um homem  velho que representava ter cinquenta e cinco anos; era uma figura atlética,  farta de cabelos  na cabeça e na cara.

— Conhece-me? perguntou o velho, logo que Duarte entrou na sala.

— Não, senhor.

— Nem é preciso. O que vamos fazer exclui absolutamente a necessidade de qualquer apresentação. Saberá em primeiro lugar que o roubo da chinela  foi um simples pretexto...

— Oh! decerto!  interrompeu Duarte.

— Um simples pretexto, continuou o velho, para trazê-lo a esta nossa casa. A chinela  não foi roubada; nunca  saiu das mãos da dona.  João Rufino, vá buscar  a chinela.

O homem  magro saiu, e o velho declarou ao bacharel que a famosa chinela não tinha nenhum diamante, nem  fora comprada a nenhum judeu do Egito; era, porém,  turca, segundo  se lhe disse, e um milagre de pequenez. Duarte  ouviu as explicações, e, reunindo todas as forças, perguntou resolutamente:

— Mas, senhor, não me dirá de uma vez o que querem  de mim e o que estou fazendo nesta casa?

— Vai sabê-lo, respondeu tranquilamente o velho.

A porta abriu-se e apareceu o homem  magro com a chinela  na mão. Duarte, convidado a aproximar-se  da luz, teve ocasião  de verificar  que  a pequenez era realmente miraculosa. A chinela  era de marroquim finíssimo; no assento do pé, estufado e forrado de seda cor azul, rutilavam duas letras bordadas a ouro.

— Chinela de criança,  não lhe parece? disse o velho.

— Suponho que sim.

— Pois supõe mal; é chinela  de moça.

— Será; nada tenho com isso.

— Perdão! tem muito, porque  vai casar com a dona.

— Casar! exclamou Duarte.

— Nada menos. João Rufino, vá buscar  a dona da chinela.

Saiu o homem  magro,  e voltou logo depois.  Assomando  à porta,  levantou  o reposteiro e deu entrada  a uma mulher, que caminhou para o centro da sala. Não era mulher,  era uma sílfide, uma visão de poeta,  uma criatura  divina. Era loura; tinha os olhos azuis, como os de Cecília, extáticos, uns olhos que buscavam o céu ou pareciam viver dele.  Os cabelos,  desleixadamente penteados, faziam-lhe em volta  da  cabeça, um  como  resplendor  de  santa;  santa  somente,   não  mártir, porque   o  sorriso  que  lhe  desabrochava  os  lábios,  era  um  sorriso  de  bem-aventurança, como raras vezes há de ter tido a terra.

Um vestido branco,  de finíssima cambraia, envolvia-lhe castamente o corpo,

cujas formas aliás desenhava, pouco para os olhos, mas muito para a imaginação.

Um rapaz,  como o bacharel, não perde  o sentimento da elegância, ainda  em lances daqueles. Duarte, ao ver a moça, compôs  o chambre, apalpou a gravata e fez uma cerimoniosa cortesia,  a que ela correspondeu com  tamanha gentileza  e graça, que a aventura  começou a parecer  muito menos aterradora.

— Meu caro doutor, esta é a noiva.

A moça abaixou os olhos; Duarte respondeu que não tinha vontade  de casar.

— Três coisas vai o senhor  fazer agora mesmo, continuou impassivelmente o velho:  a  primeira,  é  casar;  a  segunda,  escrever  o seu  testamento; a  terceira engolir certa droga do Levante...

— Veneno!  interrompeu Duarte.

— Vulgarmente é esse o nome; eu dou-lhe  outro: passaporte do céu.

Duarte estava pálido e frio. Quis falar, não pôde; um gemido, sequer, não lhe saiu do peito. Rolaria ao chão,  se não houvesse  ali perto uma cadeira  em que se deixou cair.

— O senhor,  continuou o velho, tem uma fortunazinha de cento e cinquenta contos. Esta pérola será a sua herdeira  universal. João Rufino, vá buscar  o padre.

O padre entrou, o mesmo padre calvo que abençoara o bacharel pouco antes; entrou e foi direito ao moço,  engrolando sonolentamente um trecho de Neemias ou qualquer outro profeta menor; travou-lhe  da mão e disse:

— Levante-se!

— Não! não quero!  não me casarei!

— E isto? disse da mesa o velho, apontando-lhe uma pistola.

— Mas então é um assassinato?

— É; a diferença está no gênero de morte: ou violenta com isto, ou suave com a droga. Escolha!

Duarte  suava  e tremia. Quis levantar-se  e não pôde.  Os joelhos  batiam  um contra o outro. O padre chegou-se-lhe ao ouvido, e disse baixinho:

— Quer  fugir?

— Oh! sim! exclamou, não com os lábios, que podia ser ouvido, mas com os olhos em que pôs toda a vida que lhe restava.

— Vê aquela  janela? Está aberta;  embaixo  fica um jardim. Atire-se dali sem medo.

— Oh! padre!  disse baixinho o bacharel.

— Não sou padre, sou tenente  do Exército. Não diga nada.

A janela  estava apenas  cerrada;  via-se pela fresta uma nesga do céu, já meio claro.  Duarte  não  hesitou,  coligiu  todas  as forças,  deu  um  pulo  do lugar  onde estava  e atirou-se  a Deus misericórdia  por  ali abaixo.  Não era grande  altura,  a queda  foi pequena; ergueu-se  o moço  rapidamente, mas o homem  gordo,  que estava no jardim, tomou-lhe o passo.

— Que é isso? perguntou ele rindo.

Duarte  não respondeu, fechou os punhos,  bateu  com  eles violentamente nos peitos do homem  e deitou a correr  pelo jardim  fora. O homem  não caiu; sentiu apenas  um grande  abalo; e, uma vez passada  a impressão,  seguiu no encalço do fugitivo. Começou então  uma  carreira  vertiginosa.  Duarte  ia saltando  cercas  e muros,  calcando canteiros,  esbarrando árvores,  que  uma  ou  outra  vez  se  lhe erguiam  na frente. Escorria-lhe o suor em bica, alteava-se-lhe o peito, as forças iam a perder-se  pouco  a pouco;  tinha uma das mãos ferida, a camisa  salpicada do orvalho  das folhas,  duas  vezes  esteve  a ponto  de  ser apanhado, o chambre pegara-se-lhe em uma cerca  de espinhos.  Enfim, cansado, ferido, ofegante, caiu nos degraus de pedra de uma casa, que havia no meio do último jardim que atravessara.

Olhou  para trás; não viu ninguém;  o perseguidor não o acompanhara até ali. Podia  vir, entretanto; Duarte  ergueu-se  a custo,  subiu os quatro  degraus  que  lhe faltavam, e entrou  na  casa,  cuja  porta,  aberta,  dava  para  uma  sala pequena e baixa.

Um  homem  que  ali estava,  lendo  um  número  do Jornal  do  Commmercio, pareceu não  o ter  visto entrar.  Duarte  caiu  numa  cadeira.  Fitou os  olhos  no homem.  Era o major Lopo Alves. O major, empunhando a folha, cujas dimensões iam-se tornando extremamente exíguas, exclamou repentinamente:

— Anjo do céu, estás vingado! Fim do último quadro.

Duarte  olhou  para  ele,  para  a  mesa,  para  as  paredes,  esfregou  os  olhos, respirou à larga.

— Então! Que tal lhe pareceu?

— Ah! excelente! respondeu o bacharel, levantando-se.

— Paixões fortes, não?

— Fortíssimas. Que horas são?

— Deram duas agora mesmo.

Duarte acompanhou o major até a porta, respirou ainda uma vez, apalpou-se, foi até à janela.  Ignora-se  o que  pensou  durante  os primeiros  minutos;  mas, ao cabo  de um  quarto  de hora,  eis o que  ele dizia  consigo:  — Ninfa, doce  amiga, fantasia inquieta  e fértil, tu me salvaste de uma ruim peça com um sonho original, substituíste-me  o tédio por um pesadelo: foi um bom negócio.  Um bom negócio e uma  grave  lição:  provaste-me   ainda  uma  vez  que  o melhor  drama  está  no espectador e não no palco.

A igreja do Diabo

I - De uma ideia mirífica

Conta um velho manuscrito beneditino que o diabo,  em certo  dia,  teve  a  ideia  de  fundar  uma  igreja.  Embora  os  seus  lucros  fossem contínuos e grandes,  sentia-se  humilhado com  o papel  avulso que exercia  desde séculos, sem organização, sem regras, sem cânones, sem ritual, sem nada. Vivia, por assim dizer, dos remanescentes divinos, dos descuidos e obséquios humanos. Nada  fixo, nada  regular. Por que não teria ele a sua igreja? Uma igreja do Diabo era o meio eficaz de combater as outras religiões, e destruí-las de uma vez.

— Vá, pois,  uma  igreja,  concluiu ele.  Escritura  contra  Escritura,  breviário contra  breviário.  Terei  a  minha  missa,  com  vinho  e  pão  à  farta,  as  minhas prédicas,  bulas, novenas e todo o demais aparelho eclesiástico. O meu credo será o núcleo  universal  dos espíritos, a minha  igreja uma  tenda  de Abraão. E depois, enquanto as outras  religiões  se  combatem e  se  dividem,  a  minha  igreja  será única;  não acharei  diante  de mim, nem  Maomé,  nem  Lutero. Há muitos modos de afirmar; há só um de negar tudo.

Dizendo isto, o Diabo sacudiu  a cabeça e estendeu os braços,  com  um gesto magnífico e varonil. Em seguida, lembrou-se de ir ter com Deus para comunicar-lhe a ideia, e desafiá-lo; levantou os olhos, acesos de ódio, ásperos de vingança,  e disse consigo: 

— Vamos, é tempo. E rápido, batendo as asas, com tal estrondo que abalou todas as províncias do abismo, arrancou da sombra para o infinito azul.

II - Entre Deus e o Diabo

Deus  recolhia  um  ancião,  quando o Diabo  chegou  ao céu.  Os serafins  que engrinaldavam o recém-chegado, detiveram-no logo, e o Diabo deixou-se  estar à entrada  com os olhos no Senhor.

— Que me queres tu? perguntou este.

— Não  venho  pelo  vosso servo Fausto,  respondeu o Diabo  rindo,  mas  por todos os Faustos do século e dos séculos.

— Explica-te.

— Senhor, a explicação é fácil; mas permiti que vos diga: recolhei  primeiro esse bom  velho; dai-lhe  o melhor  lugar, mandai  que  as mais afinadas cítaras e alaúdes o recebam com os mais divinos coros...

— Sabes o que ele fez? perguntou o Senhor, com os olhos cheios de doçura.

— Não, mas provavelmente é dos últimos que virão ter convosco. Não tarda

muito que o céu fique semelhante a uma casa vazia, por causa  do preço,  que é alto.  Vou edificar  uma  hospedaria barata;  em  duas  palavras,  vou  fundar  uma igreja.  Estou  cansado  da  minha   desorganização,  do  meu  reinado   casual   e adventício. É tempo de obter a vitória final e completa. E então vim dizer-vos isto, com  lealdade, para  que  me  não  acuseis  de  dissimulação... Boa ideia,  não  vos parece?

— Vieste dizê-la, não legitimá-la, advertiu o Senhor.

— Tendes  razão,  acudiu  o  Diabo;  mas  o  amor-próprio gosta  de  ouvir  o aplauso  dos  mestres.  Verdade  é que  neste  caso  seria  o aplauso  de  um  mestre vencido,  e uma tal exigência... Senhor, desço à terra; vou lançar  a minha  pedra fundamental.

— Vai.

— Quereis que venha anunciar-vos o remate da obra?

— Não é preciso;  basta  que  me digas desde  já por  que  motivo,  cansado há tanto da tua desorganização, só agora pensaste  em fundar uma igreja?

O Diabo sorriu com  certo ar de escárnio  e triunfo. Tinha alguma  ideia cruel no espírito,  algum  reparo  picante  no alforje  da  memória,  qualquer coisa  que, nesse  breve  instante  da eternidade, o fazia  crer  superior  ao próprio  Deus.  Mas recolheu o riso, e disse:

— Só agora  concluí  uma  observação, começada desde  alguns  séculos,  e é que as virtudes, filhas do céu, são em grande número comparáveis a rainhas, cujo manto de veludo rematasse em franjas de algodão.  Ora, eu proponho-me a puxá-las por  essa franja, e trazê-las  todas  para  minha  igreja; atrás delas  virão as de seda pura...

— Velho retórico! murmurou o Senhor.

— Olhai  bem.  Muitos corpos  que  ajoelham aos vossos pés, nos templos  do mundo,  trazem  as anquinhas da sala e da rua, os rostos tingem-se do mesmo pó, os lenços  cheiram  aos mesmos  cheiros,  as pupilas  centelham de curiosidade e devoção entre o livro santo e o bigode  do pecado. Vede o ardor — a indiferença, ao menos  — com  que  esse cavalheiro põe  em letras públicas  os benefícios que liberalmente espalha  — ou  sejam  roupas  ou  botas,  ou  moedas,  ou  quaisquer dessas matérias necessárias à vida... Mas não quero parecer  que me detenho em coisas   miúdas;   não  falo,  por   exemplo,   da  placidez  com   que   este  juiz  de irmandade, nas procissões,  carrega  piedosamente ao peito o vosso amor  e uma comenda... Vou a negócios mais altos...

Nisto os serafins agitaram  as asas pesadas  de fastio e sono. Miguel e Gabriel fitaram no Senhor um olhar de súplica. Deus interrompeu o Diabo.

— Tu és vulgar, que é o pior que pode acontecer a um espírito da tua espécie, replicou-lhe o Senhor. Tudo o que dizes ou digas está dito e redito pelos moralistas do mundo.  É assunto gasto; e se não tens força, nem  originalidade para  renovar um assunto gasto, melhor é que te cales e te retires. Olha; todas as minhas legiões

mostram no rosto os sinais vivos do tédio que lhes dás. Esse mesmo ancião parece enjoado; e sabes tu o que ele fez?

— Já vos disse que não.

— Depois  de  uma  vida  honesta,  teve  uma  morte  sublime.  Colhido  em  um naufrágio, ia salvar-se numa  tábua;  mas viu um casal de noivos, na flor da vida, que se debatiam já com  a morte; deu-lhes  a tábua  de salvação  e mergulhou na eternidade. Nenhum público:  a água e o céu por cima. Onde  achas aí a franja de algodão?

— Senhor, eu sou, como sabeis, o espírito que nega.

— Negas esta morte?

— Nego tudo.  A misantropia pode  tomar  aspecto  de caridade; deixar  a vida aos outros, para um misantropo, é realmente aborrecê-los...

— Retórico e sutil! exclamou o Senhor.  Vai; vai, funda a tua igreja; chama todas as virtudes, recolhe  todas as franjas, convoca todos os homens... Mas, vai! vai!

Debalde  o  Diabo  tentou  proferir  alguma   coisa  mais.  Deus  impusera-lhe silêncio; os serafins, a um sinal divino, encheram o céu com as harmonias de seus cânticos.  O  Diabo  sentiu,  de  repente,  que  se achava  no ar; dobrou  as asas,  e, como um raio, caiu na terra.

III - A boa nova aos homens

Uma vez na terra, o Diabo não perdeu um minuto. Deu-se pressa em enfiar a cogula  beneditina, como  hábito  de boa  fama, e entrou  a espalhar  uma  doutrina nova  e extraordinária, com  uma  voz que  reboava  nas entranhas do século.  Ele prometia  aos seus discípulos e fiéis as delícias da terra, todas as glórias, os deleites mais  íntimos.  Confessava  que  era  o Diabo;  mas  confessava-o  para  retificar  a noção  que  os homens  tinham  dele  e desmentir  as histórias  que  a seu respeito contavam as velhas beatas.

— Sim, sou o Diabo,  repetia  ele; não o Diabo das noites sulfúreas, dos contos soníferos, terror das crianças,  mas o Diabo verdadeiro e único, o próprio gênio da natureza, a  que  se deu  aquele  nome  para  arredá-lo  do  coração dos  homens. Vede-me  gentil a airoso.  Sou o vosso verdadeiro pai. Vamos lá: tomai  daquele nome,  inventado para meu desdouro, fazei dele um troféu e um lábaro,  e eu vos darei tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo...

Era assim que falava, a princípio,  para excitar o entusiasmo, espertar  os indiferentes, congregar,  em suma, as multidões  ao pé de si. E elas vieram; e logo que vieram, o Diabo passou a definir a doutrina.  A doutrina  era a que podia ser na boca  de  um  espírito  de  negação. Isso quanto  à  substância, porque,  acerca  da forma, era umas vezes sutil, outras cínica e deslavada.

Clamava  ele que  as virtudes  aceitas  deviam  ser substituídas  por  outras,  que eram as naturais e legítimas. A soberba,  a luxúria, a preguiça  foram reabilitadas,

e  assim  também   a  avareza,   que  declarou não  ser  mais  do  que  a  mãe  da economia, com a diferença que a mãe era robusta, e a filha uma esgalgada.  A ira tinha  a melhor  defesa  na  existência  de  Homero;  sem  o furor  de  Aquiles,  não haveria  a Ilíada: “Musa, canta  a cólera  de Aquiles, filho de Peleu”...  O  mesmo disse da gula, que produziu as melhores páginas de Rabelais, e muitos bons versos do Hissope; virtude tão superior,  que ninguém  se lembra  das batalhas  de Luculo, mas das suas ceias; foi a gula que realmente o fez imortal. Mas, ainda  pondo  de lado  essas  razões   de  ordem   literária  ou  histórica,   para  só  mostrar  o  valor intrínseco  daquela virtude, quem  negaria  que era muito melhor  sentir na boca  e no ventre  os bons  manjares,  em  grande  cópia,  do que  os maus  bocados, ou a saliva do jejum? Pela sua parte o Diabo prometia  substituir a vinha do Senhor, expressão metafórica, pela vinha do Diabo, locução direta e verdadeira, pois não faltaria  nunca  aos seus com  o fruto das mais belas  cepas  do mundo.  Quanto à inveja,  pregou  friamente  que  era  a virtude  principal,  origem  de  prosperidades infinitas;  virtude  preciosa,  que  chegava  a  suprir  todas  as outras,  e  ao  próprio talento.

As turbas corriam  atrás dele entusiasmadas. O Diabo incutia-lhes, a grandes golpes  de  eloquência, toda  a  nova  ordem  de  coisas,  trocando a  noção  delas, fazendo amar as perversas e detestar as sãs.

Nada  mais curioso,  por exemplo,  do que a definição que ele dava da fraude. Chamava-lhe  o  braço  esquerdo do  homem;   o  braço  direito  era  a  força;  e concluía: muitos  homens  são canhotos, eis tudo.  Ora,  ele  não  exigia que  todos fossem  canhotos; não era exclusivista.  Que  uns fossem  canhotos, outros destros; aceitava  a todos, menos  os que não fossem nada.  A demonstração, porém,  mais rigorosa  e  profunda,  foi  a  da  venalidade. Um  casuísta   do  tempo  chegou   a confessar  que era um monumento de lógica. A venalidade, disse o Diabo,  era o exercício de um direito superior  a todos os direitos. Se tu podes vender  a tua casa, o teu boi, o teu sapato, o teu chapéu, coisas que são tuas por uma razão jurídica e legal, mas que, em todo caso, estão fora de ti, como é que não podes vender  a tua opinião,  o teu voto, a tua palavra, a tua fé, coisas que são mais do que tuas, porque são a tua própria  consciência, isto é, tu mesmo? Negá-lo é cair no obscuro  e no contraditório.  Pois  não  há  mulheres   que  vendem   os  cabelos?  não  pode   um homem   vender  uma  parte  do  seu  sangue  para  transfundi-lo  a  outro  homem anêmico?  e o sangue e os cabelos,  partes físicas, terão um privilégio que se nega ao caráter, à porção moral do homem? Demonstrando assim o princípio,  o Diabo não  se  demorou em  expor  as  vantagens   de  ordem   temporal  ou  pecuniária; depois,  mostrou  ainda  que,  à vista do preconceito social,  conviria  dissimular  o exercício  de  um  direito  tão  legítimo,  o que  era  exercer  ao  mesmo  tempo  a venalidade e a hipocrisia,  isto é, merecer  duplicadamente.

E descia,  e subia, examinava tudo, retificava tudo. Está claro que combateu o perdão  das injúrias  e outras  máximas  de  brandura e cordialidade. Não  proibiu

formalmente a calúnia  gratuita, mas induziu a exercê-la  mediante retribuição, ou pecuniária,  ou  de  outra  espécie;   nos  casos,  porém,   em  que  ela  fosse  uma expansão imperiosa  da força imaginativa,  e nada  mais, proibia  receber  nenhum salário, pois equivalia  a fazer  pagar  a transpiração. Todas as formas de respeito foram condenadas por ele, como elementos possíveis de um certo decoro social e pessoal;  salva, todavia,  a única  exceção do interesse.  Mas essa mesma  exceção foi logo eliminada, pela consideração de que o interesse,  convertendo o respeito em simples adulação, era este o sentimento aplicado e não aquele.

Para rematar  a obra,  entendeu o Diabo  que  lhe  cumpria  cortar  por  toda  a solidariedade humana. Com efeito, o amor do próximo era um obstáculo grave à nova  instituição.   Ele  mostrou  que  essa  regra  era  uma  simples  invenção de parasitas   e   negociantes  insolváveis;   não   se   devia   dar   ao   próximo   senão indiferença; em alguns casos, ódio ou desprezo. Chegou mesmo à demonstração de  que  a  noção  de  próximo  era  errada,  e  citava  esta  frase  de  um  padre  de Nápoles,  aquele  fino e letrado  Galiani,  que  escrevia  a uma  das  marquesas do antigo regime: “Leve a breca o próximo!  Não há próximo!”  A única hipótese  em que  ele  permitia  amar  ao próximo  era  quando se tratasse  de  amar  as damas alheias,  porque  essa  espécie  de  amor  tinha  a particularidade de  não  ser  outra coisa  mais do que  o amor  do indivíduo  a si mesmo.  E como  alguns  discípulos achassem que uma tal explicação, por metafísica, escapava à compreensão das turbas,  o Diabo  recorreu  a um  apólogo:  — Cem  pessoas  tomam  ações  de  um banco,  para as operações comuns; mas cada acionista  não cuida realmente senão nos seus dividendos: é o que acontece aos adúlteros.  Este apólogo  foi incluído  no livro da sabedoria.

IV - Franjas e franjas

A previsão  do  Diabo  verificou-se.  Todas  as  virtudes  cuja  capa  de  veludo acabava em franja de algodão,  uma vez puxadas  pela franja, deitavam  a capa às urtigas e vinham  alistar-se  na igreja nova.  Atrás foram  chegando as outras,  e o tempo abençoou a instituição.  A igreja fundara-se; a doutrina  propagava-se; não havia  uma  região  do  globo  que  não  a  conhecesse,  uma  língua  que  não  a traduzisse,  uma raça que não a amasse. O Diabo alçou brados de triunfo.

Um dia, porém, longos anos depois notou o Diabo que muitos dos seus fiéis, às escondidas, praticavam as antigas virtudes. Não as praticavam todas, nem integralmente, mas algumas,  por partes, e, como digo, às ocultas.  Certos glutões recolhiam-se a comer  frugalmente três ou quatro vezes por ano, justamente em dias de preceito católico;  muitos avaros davam  esmolas, à noite, ou nas ruas mal povoadas; vários dilapidadores do erário restituíam-lhe  pequenas quantias;  os fraudulentos falavam, uma  ou outra  vez, com  o coração nas mãos,  mas com  o mesmo rosto dissimulado, para fazer crer que estavam embaçando os outros.

A descoberta assombrou o Diabo.  Meteu-se  a conhecer mais diretamente o mal, e viu que lavrava muito. Alguns casos eram  até incompreensíveis, como o de um droguista do Levante, que envenenara longamente uma geração  inteira, e com  o produto  das  drogas  socorria  os filhos  das  vítimas.  

No Cairo achou  um perfeito ladrão de camelos,  que tapava a cara para ir às mesquitas.  O Diabo deu com  ele  à  entrada  de  uma,  lançou-lhe em  rosto  o procedimento; ele  negou, dizendo que ia ali roubar  o camelo de um drogman; roubou-o, com efeito, à vista do Diabo  e foi dá-lo  de  presente  a um  muezim,  que  rezou  por  ele  a Alá. O manuscrito beneditino cita muitas  outras  descobertas extraordinárias, entre  elas esta, que  desorientou completamente o Diabo.  Um dos seus melhores  apóstolos era  um  calabrês,  varão  de  cinquenta anos,  insigne  falsificador  de  documentos, que possuía  uma bela casa na campanha romana,  telas, estátuas,  biblioteca, etc. Era a fraude  em  pessoa;  chegava  a meter-se  na cama  para  não confessar  que estava são. Pois esse homem,  não só não furtava ao jogo, como ainda dava gratificações aos criados.  Tendo angariado a amizade de um cônego,  ia todas as semanas  confessar-se com  ele, numa  capela  solitária; e, conquanto não lhe desvendasse  nenhuma  das   suas   ações   secretas,   benzia-se  duas   vezes,   ao ajoelhar-se, e ao levantar-se. O Diabo mal pôde crer tamanha aleivosia. Mas não havia duvidar; o caso era verdadeiro.

Não se deteve um instante. O pasmo não lhe deu tempo de refletir, comparar e concluir  do espetáculo presente  alguma  coisa  análoga  ao passado.  Voou de novo  ao  céu,  trêmulo  de  raiva,  ansioso  de  conhecer  a  causa  secreta  de  tão singular fenômeno. Deus ouviu-o com  infinita complacência; não o interrompeu, não  o repreendeu, não  triunfou,  sequer,  daquela agonia  satânica.  Pôs os olhos nele, e disse:

 

— Que  queres  tu, meu pobre  Diabo? As capas  de algodão  têm agora franjas de seda, como as de veludo tiveram franjas de algodão.  Que queres tu? É a eterna contradição humana.

Cantigas de esponsais

Imagine o leitor que em 1813, na igreja do Carmo, ouvindo uma daquelas boas  festas  antigas,  que  eram  todo  o recreio  público  e  toda  a  arte musical.  Sabem  o que  é uma  missa cantada; podem  imaginar  o que  seria uma missa cantada daqueles anos remotos. Não lhe chamo a atenção para os padres e os sacristães, nem para o sermão, nem para os olhos das moças cariocas,  que já eram  bonitos  nesse  tempo,   nem  para  as  mantilhas   das  senhoras   graves,  os calções,  as cabeleiras, as sanefas, as luzes, os incensos,  nada.  Não falo sequer  da orquestra,   que  é  excelente; limito-me  a  mostrar-lhes  uma  cabeça branca,   a cabeça desse velho que rege a orquestra,  com alma e devoção.

Chama-se  Romão Pires; terá sessenta  anos,  não menos,  nasceu  no Valongo, ou por esses lados. É bom músico e bom homem;  todos os músicos gostam dele. Mestre Romão é o nome  familiar; e dizer  familiar e público  era a mesma  coisa em  tal matéria  e naquele tempo.  “Quem  rege  a missa é mestre  Romão”,  — equivalia  a esta outra forma de anúncio, anos depois: “Entra em cena  o ator João Caetano”;  — ou então:  “O ator Martinho cantará  uma de suas melhores  árias”. Era o tempero certo, o chamariz delicado e popular.  Mestre Romão rege a festa! Quem  não conhecia mestre Romão, com  o seu ar circunspecto, olhos no chão, riso triste, e passo demorado? Tudo isso desaparecia à frente da orquestra; então a vida derramava-se por todo o corpo e todos os gestos do mestre; o olhar acendia- se, o riso iluminava-se:  era outro. Não que a missa fosse dele; esta, por exemplo, que ele rege agora no Carmo é de José Maurício; mas ele rege-a com o mesmo amor que empregaria, se a missa fosse sua.

Acabou  a festa;  é como  se acabasse um  clarão  intenso,  e deixasse  o rosto apenas  alumiado da luz ordinária.  Ei-lo que  desce  do coro,  apoiado na bengala; vai à sacristia beijar  a mão aos padres  e aceita  um lugar à mesa do jantar. Tudo isso indiferente e calado.  Jantou, saiu, caminhou para a Rua da Mãe dos Homens, onde  reside,  com  um  preto velho,  pai José, que  é a sua verdadeira mãe,  e que neste momento conversa  com uma vizinha.

— Mestre Romão lá vem, pai José, disse a vizinha.

— Eh! eh! adeus, sinhá, até logo.

Pai José deu um salto, entrou  em casa,  e esperou  o senhor,  que  daí a pouco entrava  com  o mesmo  ar do costume.  A casa  não era rica naturalmente; nem alegre. Não tinha o menor  vestígio de mulher,  velha ou moça,  nem  passarinhos que cantassem, nem flores, nem cores vivas ou jucundas. Casa sombria e nua. O mais  alegre  era  um  cravo,  onde   o  mestre  Romão  tocava   algumas   vezes, estudando. Sobre uma cadeira,  ao pé, alguns papéis de música; nenhuma dele...

Ah! se mestre  Romão pudesse  seria um  grande  compositor. Parece  que  há duas  sortes  de  vocação, as que  têm  língua  e as que  a não  têm.  As primeiras realizam-se;  as últimas representam uma luta constante e estéril entre o impulso interior  e a ausência de um modo de comunicação com  os homens.  Romão era destas.  Tinha a vocação íntima  da  música;  trazia  dentro  de  si muitas  óperas  e missas, um mundo de harmonias novas e originais, que não alcançava exprimir e pôr no papel.  Esta era a causa  única  de tristeza de mestre Romão. Naturalmente o vulgo  não  atinava  com  ela;  uns  diziam  isto,  outros  aquilo:  doença, falta  de dinheiro,  algum desgosto antigo; mas a verdade  é esta: — a causa  da melancolia de mestre Romão era não poder  compor,  não possuir  o meio de traduzir  o que sentia. Não é que não rabiscasse  muito papel e não interrogasse  o cravo, durante horas; mas tudo lhe saía informe, sem ideia nem  harmonia. Nos últimos tempos tinha até vergonha  da vizinhança, e não tentava mais nada.

E, entretanto, se pudesse,  acabaria ao menos uma certa peça, um canto esponsalício, começado três dias depois de casado,  em 1779. A mulher, que tinha então  vinte e um  anos,  e morreu  com  vinte e três, não era muito bonita,  nem pouco, mas extremamente simpática,  e amava-o  tanto como ele a ela. Três dias depois  de  casado,   mestre  Romão  sentiu  em  si  alguma  coisa  parecida  com inspiração. Ideou então  o canto  esponsalício, e quis compô-lo; mas a inspiração não pôde sair. Como um pássaro que acaba  de ser preso, e forceja por transpor as paredes  da gaiola, abaixo,  acima,  impaciente, aterrado,  assim batia a inspiração do nosso músico,  encerrada nele  sem  poder  sair, sem  achar  uma  porta,  nada. Algumas notas chegaram a ligar-se; ele escreveu-as;  obra de uma folha de papel, não mais. Teimou no dia seguinte,  dez dias depois,  vinte vezes durante  o tempo de casado.  Quando a mulher  morreu, ele releu essas primeiras notas conjugais,  e ficou ainda  mais triste, por não ter podido  fixar no papel a sensação de felicidade extinta.

— Pai José, disse ele ao entrar, sinto-me hoje adoentado.

— Sinhô comeu alguma coisa que fez mal...

— Não; já de manhã  não estava bom. Vai à botica...

O  boticário  mandou alguma  coisa,  que  ele  tomou  à noite;  no dia  seguinte mestre Romão não se sentia melhor. É preciso dizer que ele padecia do coração:

— moléstia  grave e crônica.  Pai José ficou aterrado,  quando viu que o incômodo não cedera  ao remédio,  nem ao repouso,  e quis chamar  o médico.

— Para quê? disse o mestre. Isto passa.

O dia não acabou pior; e a noite suportou-a ele bem, não assim o preto, que mal pôde  dormir duas horas. A vizinhança, apenas  soube  do incômodo, não quis outro motivo de palestra; os que entretinham relações com o mestre foram visitá-lo.  E   diziam-lhe  que   não   era   nada,   que   eram   macacoas  do  tempo;   um

acrescentava  graciosamente  que  era  manha,   para  fugir  aos  capotes   que  o boticário  lhe dava  no gamão  — outro que  eram  amores.  Mestre Romão sorria, mas consigo mesmo dizia que era o final.

“Está acabado”, pensava  ele.

Um dia de manhã,  cinco depois da festa, o médico achou-o realmente mal; e foi isso o que ele lhe viu na fisionomia por trás das palavras enganadoras:

— Isto não é nada; é preciso não pensar  em músicas...

Em   músicas!   justamente  esta   palavra   do   médico   deu   ao   mestre   um pensamento. Logo que  ficou só, com  o escravo,  abriu a gaveta  onde  guardava desde 1779 o canto esponsalício começado. Releu essas notas arrancadas a custo, e não concluídas. E então  teve uma  ideia  singular: rematar  a obra  agora,  fosse como fosse; qualquer coisa servia, uma vez que deixasse  um pouco  de alma na terra.

— Quem  sabe?  Em 1880,  talvez  se toque  isto, e se conte  que  um  mestre Romão...

O princípio  do canto rematava  em um certo lá; este lá, que lhe caía bem  no lugar,  era  a  nota  derradeiramente  escrita.  Mestre  Romão  ordenou que  lhe levassem  o cravo para a sala do fundo, que dava para o quintal:  era-lhe  preciso ar. Pela janela viu na janela dos fundos de outra casa dois casadinhos de oito dias, debruçados, com  os braços  por  cima  dos ombros,  e duas  mãos  presas.  Mestre Romão sorriu com tristeza.

— Aqueles  chegam,  disse ele, eu saio. Comporei  ao menos  este canto  que eles poderão tocar...

Sentou-se ao cravo; reproduziu as notas e chegou ao lá...

— Lá, lá, lá...

Nada, não passava adiante.  E, contudo, ele sabia música como gente.

Lá, dó... lá, mi... lá, si, dó, ré... ré... ré...

Impossível!   nenhuma  inspiração.  Não   exigia   uma   peça   profundamente original,  mas  enfim  alguma   coisa,  que  não  fosse  de  outro  e  se  ligasse  ao pensamento começado. Voltava ao princípio,  repetia as notas, buscava  reaver um retalho da sensação extinta, lembrava-se  da mulher,  dos primeiros tempos.  Para completar a ilusão, deitava  os olhos pela janela  para o lado dos casadinhos. Estes continuavam ali, com  as mãos  presas  e os braços  passados  nos ombros  um  do outro; a diferença é que se miravam  agora, em vez de olhar  para baixo. Mestre Romão, ofegante da moléstia e de impaciência, tornava ao cravo; mas a vista do casal não lhe suprira a inspiração, e as notas seguintes não soavam.

— Lá... Lá... Lá...

Desesperado, deixou  o  cravo,  pegou  do  papel  escrito  e  rasgou-o.  Nesse momento, a moça,  embebida no olhar  do marido,  começou a cantarolar à toa, inconscientemente, uma coisa nunca  antes cantada nem sabida, na qual coisa um certo lá trazia após si uma linda frase musical,  justamente a que mestre Romão procurara durante anos sem achar  nunca. 

O mestre ouviu-a com tristeza, abanou a cabeça, e a noite expirou

Singular ocorrência

Há ocorrências bem singulares. Está vendo aquela  dama que vai entrando na igreja da Cruz? Parou agora no adro para dar uma esmola.

— De preto?

— Justamente; lá vai entrando; entrou.

— Não ponha  mais na carta. Esse olhar  está dizendo que a dama  é uma sua recordação de outro tempo, e não há de ser de muito tempo, a julgar pelo corpo: é moça de truz.

— Deve ter quarenta e seis anos.

— Ah! conservada. Vamos lá; deixe de olhar  para o chão,  e conte-me tudo. Está viúva, naturalmente?

— Não.

— Bem; o marido ainda vive. É velho?

— Não é casada.

— Solteira?

— Assim, assim. Deve  chamar-se hoje  D. Maria de  tal. Em 1860  florescia com  o nome  familiar  de  Marocas.  Não  era  costureira,  nem  proprietária, nem mestra de meninas;  vá excluindo as profissões e lá chegará.  Morava na Rua do Sacramento. Já então era esbelta  e, seguramente, mais linda do que hoje; modos sérios,   linguagem   limpa.   Na   rua,   com   o  vestido   afogado,   escorrido,   sem espavento, arrastava a muitos, ainda assim.

— Por exemplo,  ao senhor.

—  Não,  mas  ao  Andrade,   um  amigo  meu,  de  vinte  e  seis  anos,  meio advogado, meio político,  nascido  nas Alagoas, e casado  na Bahia, de onde  viera em  1859.  Era  bonita  a  mulher  dele,  afetuosa,  meiga  e  resignada;  quando os conheci, tinham uma filhinha de dois anos.

— Apesar disso, a Marocas...?

— É verdade,  dominou-o. Olhe,  se não tem pressa, conto-lhe uma coisa interessante.

— Diga.

— A primeira  vez  que  ele  a encontrou, foi à porta  da  loja  Paula  Brito, no Rocio. Estava  ali, viu a distância  uma  mulher  bonita,  e esperou,  já alvoroçado, porque  ele tinha  em  alto grau a paixão  das mulheres.  Marocas  vinha  andando, parando e olhando como quem  procura  alguma casa. Defronte da loja deteve-se um instante; depois, envergonhada e a medo, estendeu um pedacinho de papel ao

Andrade, e perguntou-lhe onde ficava o número ali escrito. Andrade disse-lhe que do outro lado do Rocio, e ensinou-lhe a altura provável da casa. Ela cortejou com muita graça; ele ficou sem saber o que pensasse  da pergunta.

— Como eu estou.

— Nada  mais simples: Marocas  não sabia ler. Ele não chegou  a suspeitá-lo. Viu-a atravessar  o Rocio, que ainda não tinha estátua nem jardim, e ir à casa que buscava,  ainda  assim perguntando em outras. De noite foi ao Ginásio; dava-se  a Dama  das camélias;  Marocas  estava  lá, e, no  último  ato,  chorou  como  uma criança.   Não  lhe  digo  nada;  no  fim  de  quinze   dias  amavam-se   loucamente. Marocas despediu todos os seus namorados, e creio que não perdeu  pouco;  tinha alguns  capitalistas  bem  bons.  Ficou só,  sozinha,  vivendo  para  o Andrade,  não querendo outra afeição, não cogitando de nenhum outro interesse.

— Como a Dama das camélias.

— Justo. Andrade ensinou-lhe a ler. Estou mestre-escola, disse-me ele um dia; e foi então que me contou  a anedota do Rocio. Marocas aprendeu depressa. Compreende-se; o vexame de não saber, o desejo de conhecer os romances em que ele lhe falava, e finalmente o gosto de obedecer a um desejo dele, de lhe ser agradável... Não me encobriu nada; contou-me tudo com um riso de gratidão nos olhos, que o senhor  não imagina.  Eu tinha a confiança de ambos.  Jantávamos às vezes os três juntos; e... não sei por que negá-lo — algumas vezes os quatro. Não cuide  que  eram  jantares  de  gente  pândega; alegres,  mas  honestos.   Marocas gostava da linguagem  afogada, como os vestidos. Pouco a pouco  estabeleceu-se intimidade entre nós; ela interrogava-me acerca  da vida do Andrade,  da mulher, da  filha,  dos  hábitos  dele,  se gostava  deveras  dela,  ou se era  um  capricho, se tivera outros, se era capaz  de a esquecer, uma chuva  de perguntas,  e um receio de o perder,  que  mostravam  a força e a sinceridade da afeição... Um dia, uma festa de S. João, o Andrade  acompanhou a família à Gávea,  onde  ia assistir a um jantar e um baile; dois dias de ausência. Eu fui com eles. Marocas, ao despedir-se, recordou a comédia que ouvira algumas semanas  antes no Ginásio — Janto com minha mãe — e disse-me que, não tendo família para passar a festa de S. João, ia fazer como a Sofia Arnoult da comédia, ia jantar com um retrato; mas não seria o da mãe, porque  não tinha, e sim do Andrade. Este dito ia-lhe rendendo um beijo; o Andrade chegou a inclinar-se; ela, porém, vendo que eu estava ali, afastou-o delicadamente com a mão.

— Gosto desse gesto.

— Ele não gostou menos. Pegou-lhe  na cabeça com ambas as mãos, e, paternalmente, pingou-lhe o beijo na testa. Seguimos para a Gávea. De caminho disse-me   a  respeito  da  Marocas   as  maiores   finezas,  contou-me  as  últimas frioleiras de ambos,  falou-me do projeto que tinha de comprar-lhe uma casa em algum arrabalde, logo que pudesse  dispor de dinheiro;  e, de passagem,  elogiou a modéstia  da  moça,  que  não  queria  receber   dele  mais  do  que  o estritamente

necessário. Há mais do que isso, disse-lhe  eu, e contei-lhe uma coisa que sabia, isto é, que cerca de três semanas antes a Marocas empenhara algumas joias para pagar  uma conta  da costureira.  Esta notícia  abalou-o muito; não juro, mas creio que ficou com os olhos molhados. Em todo caso, depois de cogitar algum tempo, disse-me  que  definitivamente  ia  arranjar-lhe uma  casa  e  pô-la  ao  abrigo  da miséria. Na Gávea ainda falamos da Marocas, até que as festas acabaram, e nós voltamos. O Andrade deixou a família em casa, na Lapa, e foi ao escritório aviar alguns papéis  urgentes.  Pouco depois  do meio-dia  apareceu-lhe um tal Leandro, ex-agente  de certo advogado a pedir-lhe,  como de costume,  dois ou três mil-réis. Era um sujeito reles e vadio. Vivia a explorar os amigos do antigo patrão. Andrade deu-lhe  três mil-réis, e, como o visse excepcionalmente risonho, perguntou-lhe se tinha  visto passarinho verde.  O  Leandro piscou  os olhos  e lambeu  os beiços:  o Andrade,   que  dava  o  cavaco   por  anedotas  eróticas,   perguntou-lhe  se  eram amores. Ele mastigou um pouco, e confessou que sim.

— Olhe; lá vem ela saindo; não é ela?

— Ela mesma; afastemo-nos da esquina.

— Realmente,  deve ter sido muito bonita. Tem um ar de duquesa.

— Não olhou  para  cá; não olha  nunca  para  os lados.  Vai subir  pela  Rua do Ouvidor...

— Sim, senhor. Compreendo o Andrade.

— Vamos ao caso.  O Leandro confessou que  tivera na véspera  uma fortuna rara,  ou antes  única,  uma  coisa  que  ele  nunca  esperara  achar,  nem  merecia mesmo,  porque  se conhecia e não passava  de um  pobre-diabo. Mas, enfim, os pobres  também  são filhos  de  Deus.  Foi o caso  que,  na  véspera,  perto  das  dez horas da noite, encontrara no Rocio uma dama vestida com simplicidade, vistosa de corpo, e muito embrulhada num xale grande. A dama vinha atrás dele, e mais depressa;  ao passar  rentezinha com  ele, fitou-lhe muito os olhos,  e foi andando devagar, como quem  espera. O pobre-diabo imaginou que era engano de pessoa; confessou ao Andrade  que,  apesar  da roupa  simples, viu logo que  não era coisa para os seus beiços.  Foi andando; a mulher,  parada,  fitou-o outra vez, mas com tal instância,  que  ele chegou  atrever-se  um  pouco;  ela atreveu-se  o resto...  Ah! um  anjo!  E que  casa,  que  sala rica!  Coisa papa-fina.  E depois  o desinteresse... “Olhe, acrescentou ele, para V. S. é que era um bom arranjo.”  Andrade abanou a cabeça; não  lhe  cheirava  o comborço. Mas o Leandro teimou;  era  na  Rua do Sacramento, número tantos...

— Não me diga isso!

— Imagine como não ficou o Andrade. Ele mesmo não soube o que fez nem o que  disse  durante  os primeiros  minutos,  nem  o que  pensou  nem  o que  sentiu. Afinal teve força  para  perguntar  se era verdade  o que  estava  contando; mas o outro advertiu que não tinha nenhuma necessidade de inventar  semelhante coisa; vendo,  porém,  o alvoroço  do Andrade,  pediu-lhe segredo,  dizendo que  ele, pela sua parte,  era discreto.  Parece  que  ia sair; Andrade  deteve-o,  e propôs-lhe um negócio;  propôs-lhe ganhar  vinte mil-réis. — “Pronto!”  — “Dou-lhe  vinte mil-réis, se você for comigo à casa dessa moça  e disser em presença dela que é ela mesma.”

— Oh!

— Não defendo o Andrade; a coisa não era bonita; mas a paixão,  nesse caso, cega  os melhores  homens.  Andrade  era  digno,  generoso,  sincero;  mas o golpe fora  tão  profundo,  e  ele  amava-a   tanto,  que  não  recuou   diante   de  uma  tal vingança.

— O outro aceitou?

— Hesitou um pouco, estou que por medo, não por dignidade, mas vinte mil-réis...  Pôs uma  condição: não  metê-lo  em  barulhos... Marocas  estava  na  sala, quando o Andrade entrou. Caminhou para a porta, na intenção de o abraçar;  mas o Andrade  advertiu-a,  com  o gesto, que  trazia  alguém.  Depois,  fitando-a muito, fez entrar o Leandro; Marocas empalideceu. — “É esta senhora?”  perguntou ele.

— “Sim, senhor”, murmurou o Leandro com voz sumida, porque  há ações ainda mais ignóbeis do que o próprio homem  que as comete.  Andrade  abriu a carteira com  grande  afetação,  tirou  uma  nota  de  vinte  mil-réis  e  deu-lha;  e,  com  a mesma  afetação, ordenou-lhe que  se retirasse.  O  Leandro saiu. A cena  que  se seguiu  foi breve,  mas  dramática. Não  a soube  inteiramente, porque  o próprio Andrade  é que me contou  tudo, e, naturalmente, estava tão atordoado, que muita coisa lhe escapou. Ela não confessou nada;  mas estava fora de si, e, quando ele, depois  de lhe dizer  as coisas  mais duras  do mundo,  atirou-se  para  a porta,  ela rojou-se-lhe aos pés, agarrou-lhe as mãos,  lacrimosa,  desesperada, ameaçando matar-se;  e ficou atirada  ao chão,  no patamar  da escada;  ele desceu vertiginosamente e saiu.

— Na  verdade,   um  sujeito  reles,  apanhado na  rua;  provavelmente eram hábitos dela?

— Não.

— Não?

— Ouça  o resto. De noite seriam oito horas, o Andrade  veio à minha  casa, e esperou por mim. Já me tinha procurado três vezes. Fiquei estupefato; mas como duvidar,  se ele  tivera  a precaução de  levar  a prova  até  à evidência?  Não  lhe conto  o que  ouvi,  os  planos  de  vingança,  as exclamações, os  nomes  que  lhe chamou, todo o estilo e todo o repertório  dessas crises. Meu conselho foi que  a deixasse;  que,  afinal,  vivesse  para  a  mulher  e  a  filha,  a  mulher  tão  boa,  tão meiga... Ele concordava, mas tornava ao furor. Do furor passou à dúvida; chegou a imaginar  que a Marocas,  com  o fim de o experimentar, inventara  o artifício e pagara  ao Leandro para  vir dizer-lhe  aquilo;  e a prova  é que  o Leandro,  não querendo ele saber quem  era, teimou e lhe disse a casa e o número.  E agarrado a esta  inverossimilhança, tentava  fugir  à  realidade; mas  a  realidade vinha  — a palidez  de  Marocas,  a alegria  sincera  do Leandro,  tudo  o que  lhe  dizia  que  a aventura  era certa. Creio até que ele arrependia-se de ter ido tão longe. Quanto a mim,  cogitava   na   aventura,   sem   atinar   com   a  explicação.  Tão  modesta! maneiras tão acanhadas!

— Há uma frase de teatro que pode explicar  a aventura,  uma frase de Augier, creio eu: “a nostalgia da lama”.

— Acho que não; mas vá ouvindo.  Às dez horas apareceu-nos em casa uma criada  de  Marocas,  uma  preta  forra,  muito  amiga  da  ama.  Andava  aflita  em procura  do Andrade,  porque  a Marocas,  depois  de  chorar  muito,  trancada no quarto,  saiu de  casa  sem  jantar,  e não  voltara  mais.  Contive  o Andrade,  cujo primeiro  gesto  foi  para  sair  logo.  A preta  pedia-nos por  tudo,  que  fôssemos descobrir   a  ama.   “Não  é  costume   dela   sair?”  perguntou  o  Andrade   com sarcasmo.  Mas a preta  disse que  não era costume.  “Está ouvindo?”  bradou  ele para mim. Era a esperança que de novo empolgara o coração do pobre diabo. “E ontem?...”  disse eu. A preta respondeu que na véspera sim; mas não lhe perguntei mais nada,  tive compaixão do Andrade,  cuja aflição crescia,  e cujo pundonor ia cedendo diante  do perigo. Saímos em busca  da Marocas; fomos a todas as casas em  que  era  possível  encontrá-la; fomos  à polícia;  mas  a noite  passou-se  sem outro resultado.  De manhã  voltamos à polícia. O chefe ou um dos delegados, não me  lembra,   era  amigo  do  Andrade,   que   lhe  contou   da  aventura   a  parte conveniente; aliás a ligação do Andrade  e da Marocas era conhecida de todos os seus  amigos.  Pesquisou-se tudo;  nenhum desastre  se  dera  durante  a  noite;  as barcas  da Praia Grande  não viram cair ao mar nenhum passageiro;  as casas de armas  não  venderam nenhuma; as boticas  nenhum veneno.  A polícia  pôs  em campo todos os seus recursos, e nada.  Não lhe digo o estado de aflição em que o pobre  Andrade  viveu durante  essas longas horas, porque  todo o dia se passou em pesquisas  inúteis. Não era só a dor de a perder; era também  o remorso, a dúvida, ao menos,  da  consciência, em  presença de  um  possível  desastre,  que  parecia justificar a moça. Ele perguntava-me, a cada passo, se não era natural fazer o que fez, no delírio da indignação, se eu não faria a mesma coisa. Mas depois tornava a afirmar  a aventura,  e provava-me  que  era  verdadeira, com  o mesmo  ardor com que na véspera tentara provar que era falsa; o que ele queria era acomodar a realidade ao sentimento da ocasião.

— Mas, enfim, descobriram a Marocas?

— Estávamos comendo alguma coisa, em um hotel, eram perto de oito horas, quando recebemos notícia de um vestígio: — um cocheiro que levara na véspera uma  senhora  para  o Jardim  Botânico,  onde  ela  entrou  em  uma  hospedaria, e ficou. Nem  acabamos o jantar;  fomos no mesmo  carro ao Jardim  Botânico.  O dono da hospedaria confirmou a versão; acrescentando que a pessoa se recolhera a um quarto,  não comera  nada  desde  que chegou  na véspera; apenas  pediu uma xícara de café; parecia  profundamente abatida.  Encaminhamo-nos para o quarto;

o dono  da  hospedaria bateu  à porta;  ela  respondeu com  voz  fraca, e abriu.  O Andrade  nem  me  deu  tempo  de  preparar   nada;  empurrou-me, e  caíram  nos braços um do outro. Marocas chorou muito e perdeu os sentidos.

— Tudo se explicou?

— Coisa nenhuma. Nenhum deles tornou ao assunto; livres de um naufrágio, não quiseram  saber  nada  da tempestade que  os meteu a pique.  A reconciliação fez-se  depressa.   O   Andrade   comprou-lhe,  meses  depois,   uma   casinha   em Catumbi;  a  Marocas  deu-lhe  um  filho,  que  morreu  de  dois  anos.  Quando ele seguiu para  o Norte,  em  comissão  do governo,  a afeição era  ainda  a mesma, posto  que  os  primeiros  ardores  não  tivessem  já  a  mesma  intensidade.  Não obstante,  ela quis ir também;  fui eu que  a obriguei  a ficar. O  Andrade  contava tornar  ao fim de  pouco  tempo,  mas,  como  lhe  disse,  morreu  na  província.  A Marocas  sentiu profundamente a morte, pôs luto, e considerou-se viúva; sei que nos três primeiros anos, ouvia sempre uma missa no dia aniversário.  Há dez anos perdi-a de vista. Que lhe parece  tudo isto?

— Realmente,  há  ocorrências bem  singulares,  se o senhor  não  abusou  da minha ingenuidade de rapaz para imaginar um romance...

— Não inventei nada; é a realidade pura.

— Pois, senhor,  é curioso.  No meio de uma paixão tão ardente,  tão sincera... Eu ainda estou na minha; acho que foi a nostalgia da lama.

— Não: nunca  a Marocas desceu até os Leandros.

— Então por que desceria  naquela noite?

— Era um  homem  que  ela supunha separado, por  um  abismo,  de  todas  as suas relações  pessoais; daí a confiança. Mas o acaso,  que é um deus e um diabo ao mesmo tempo...  Enfim, coisas!

 

— Cartas de quem? repetia ele mordendo o beiço e franzindo a testa.

Durante  sete dias passou uma vida inquieta  e aborrecida, espiando a mulher  e gastando em casa grande parte do tempo. No oitavo dia, veio uma carta.

— Para mim? disse ele vivamente.

— Não; é para mim, respondeu Maria Olímpia,  lendo o sobrescrito;  parece letra de Mariana ou de Lulu Fontoura...

Não queria  vê-la; mas o marido  disse que  a lesse; podia  ser alguma  notícia grave. Maria Olímpia  leu a carta  e dobrou-a, sorrindo;  ia guardá-la,  quando o marido desejou ver o que era.

— Você sorriu, disse ele gracejando; há de ser algum epigrama  comigo.

— Qual!  é um negócio de moldes.

— Mas deixa ver.

— Para quê, Eduardo?

— Que tem? Você, que não quer mostrar, por algum motivo há de ser. Dê cá. Já não sorria; tinha a voz trêmula.  Ela ainda  recusou  a carta, uma, duas, três vezes. Teve mesmo ideia de rasgá-la, mas era pior, e não conseguiria fazê-lo até o fim.  Realmente,   era  uma  situação  original.  Quando ela  viu que  não  tinha remédio,   determinou ceder.   Que   melhor   ocasião   para  ler  no  rosto  dele  a expressão da verdade? A carta era das mais explícitas; falava da viúva em termos

crus. Maria Olímpia  entregou-lha.

— Não queria  mostrar esta, disse-lhe  ela primeiro,  como não mostrei outras que tenho recebido e botado  fora; são tolices, intrigas, que andam  fazendo para... Leia, leia a carta.

Galvão  abriu a carta  e deitou-lhe os olhos  ávidos.  Ela enterrou  a cabeça na cintura,  para  ver de perto a franja do vestido.  Não o viu empalidecer. Quando ele, depois de alguns minutos, proferiu duas ou três palavras, tinha já a fisionomia composta  e  um  esboço   de  sorriso.  Mas  a  mulher,   que   o  não  adivinhava, respondeu ainda  de cabeça baixa; só a levantou  daí a três ou quatro  minutos,  e não para  fitá-lo de uma  vez, mas aos pedaços, como  se temesse  descobrir-lhe nos olhos a confirmação do anônimo. Vendo-lhe,  ao contrário,  um sorriso, achou que era o da inocência, e falou de outra coisa.

Redobraram  as  cautelas   do  marido;   parece   também   que  ele  não  pôde esquivar-se  a um tal ou qual sentimento de admiração para com  a mulher.  Pela sua parte, a viúva, tendo notícia  das cartas, sentiu-se  envergonhada; mas reagiu depressa,  e requintou de maneiras afetuosas com a amiga.

Na segunda  ou terceira semana  de agosto, Galvão fez-se sócio do Cassino Fluminense.  Era um dos sonhos da mulher. A seis de setembro fazia anos a viúva, como sabemos.  Na véspera,  foi Maria Olímpia  (com  a tia que chegara  de fora) comprar-lhe um mimo: era uso entre elas. Comprou-lhe um anel. Viu na mesma casa uma joia engraçada, uma meia-lua  de diamantes para cabelo,  emblema de Diana,  que  lhe  iria  muito  bem  sobre  a  testa.  De  Maomé  que  fosse  todo  o emblema  de  diamantes  é  cristão.   Maria  Olímpia   pensou   naturalmente  na primeira  noite do Cassino; e a tia, vendo-lhe o desejo,  quis comprar  a joia, mas era tarde, estava vendida.

Veio a noite do baile. Maria Olímpia  subiu comovida as escadas  do Cassino. Pessoas que a conheceram naquele tempo,  dizem  que o que ela achava  na vida exterior,  era a sensação de  uma  grande  carícia  pública,  a distância;  era a sua maneira   de   ser   amada.   Entrando  no  Cassino,   ia  recolher   nova   cópia   de admirações, e não se enganou, porque  elas vieram, e de fina casta.

Foi pelas dez horas e meia que a viúva ali apareceu. Estava realmente bela, trajada  a primor,  tendo  na cabeça a meia-lua  de diamantes. Ficava-lhe  bem  o diabo da joia, com as duas pontas para cima, emergindo do cabelo negro. Toda a gente  admirou  sempre  a  viúva  naquele salão.  Tinha  muitas  amigas,  mais  ou menos  íntimas,  não  poucos  adoradores, e  possuía  um  gênero  de  espírito  que espertava com as grandes luzes. Certo secretário de legação não cessava de a recomendar aos  diplomatas novos:  “Causez avec  Mme.  Tavares;  c'est adorable”. Assim era nas outras noites; assim foi nesta.

— Hoje  quase  não  tenho  tido tempo  de  estar  com  você,  disse ela  a Maria Olímpia,  perto de meia-noite.

— Naturalmente, disse  a  outra  abrindo  e  fechando  o leque;  e,  depois  de umedecer  os  lábios,  como  para  chamar   a  eles  todo  o  veneno  que  tinha  no coração: — Ipiranga,  você  está  hoje  uma  viúva  deliciosa... Vem  seduzir  mais algum marido?

A viúva  empalideceu, e não  pôde  dizer  nada.  Maria Olímpia  acrescentou, com  os olhos, alguma  coisa que a humilhasse bem, que lhe respingasse  lama no triunfo. Já no resto da noite falaram pouco;  três dias depois romperam para nunca mais.

Evolução

Eu me chamo Inácio; ele, Benedito.  Não digo o resto dos nossos nomes  por um sentimento de compostura, que toda a gente discreta  apreciará. Inácio basta. Contentem-se com  Benedito.  Não  é muito,  mas é alguma  coisa,  e está com  a filosofia  de  Julieta:  “Que  valem  nomes?  perguntava ela  ao namorado. A rosa, como quer que se lhe chame,  terá sempre o mesmo cheiro.”  Vamos ao cheiro do Benedito.

E  desde  logo assentemos que  ele  era  o menos  Romeu  deste  mundo.  Tinha quarenta e cinco anos, quando o conheci; não declaro em que tempo, porque  tudo neste  conto  há  de  ser  misterioso  e truncado. Quarenta e cinco  anos,  e muitos cabelos  pretos; para  os que  o não eram  usava  um  processo  químico,  tão eficaz que não se lhe distinguiam  os pretos dos outros — salvo ao levantar da cama; mas ao levantar  da  cama  não  aparecia a ninguém.  Tudo mais era  natural,  pernas, braços,  cabeça, olhos,  roupa,  sapatos,  corrente  do relógio e bengala.  O  próprio alfinete de diamante, que trazia na gravata, um dos mais lindos que tenho visto, era natural e legítimo, custou-lhe bom dinheiro;  eu mesmo o vi comprar  na casa do... lá me ia escapando o nome do joalheiro; — fiquemos na Rua do Ouvidor.

 

Moralmente, era ele mesmo. Ninguém  muda de caráter, e o do Benedito era bom  — ou  para  melhor  dizer,  pacato.   Mas,  intelectualmente, é  que  ele  era menos original. Podemos  compará-lo a uma hospedaria bem afreguesada, aonde iam  ter  ideias  de  toda  parte  e de  toda  sorte,  que  se sentavam  à mesa  com  a família  da  casa.  Às vezes,  acontecia acharem-se ali duas  pessoas  inimigas,  ou simplesmente  antipáticas;  ninguém   brigava,   o  dono   da   casa   impunha  aos hóspedes a  indulgência  recíproca. Era  assim  que  ele  conseguia ajustar  uma espécie  de ateísmo vago com duas irmandades que fundou, não sei se na Gávea, na  Tijuca  ou no Engenho  Velho.  Usava  assim,  promiscuamente, a devoção, a irreligião e as meias de seda. Nunca  lhe vi as meias, note-se; mas ele não tinha segredos para os amigos.

Conhecemo-nos em  viagem  para  Vassouras.  Tínhamos  deixado  o trem  e entrado  na diligência  que  nos ia levar  da estação  à cidade.  Trocamos  algumas palavras,  e não tardou  conversarmos francamente, ao sabor  das circunstâncias que nos impunham a convivência, antes mesmo de saber quem  éramos.

Naturalmente, o primeiro objeto foi o progresso que  nos traziam  as estradas de  ferro.  Benedito  lembrava-se  do tempo  em  que  toda  a jornada  era  feita  às costas de burro. Contamos  então algumas  anedotas, falamos de alguns nomes,  e ficamos de acordo em que as estradas de ferro eram uma condição de progresso do país. Quem  nunca  viajou não sabe  o valor que  tem uma  dessas banalidades graves  e  sólidas  para  dissipar  os  tédios  do  caminho. O  espírito  areja-se,  os próprios  músculos  recebem uma  comunicação agradável,  o sangue  não  salta, fica-se em paz com Deus e os homens.

— Não serão os nossos  filhos que  verão todo este país cortado  de estradas, disse ele.

— Não, decerto.  O senhor  tem filhos?

— Nenhum.

— Nem  eu.  Não  será  ainda  em  cinquenta anos;  e,  entretanto, é  a  nossa primeira necessidade. Eu comparo o Brasil a uma criança  que está engatinhando; só começará a andar  quando tiver muitas estradas de ferro.

— Bonita ideia! exclamou Benedito faiscando-lhe os olhos.

— Importa-me pouco que seja bonita, contanto que seja justa.

— Bonita e justa, redarguiu ele com amabilidade. Sim, senhor, tem razão: — o Brasil está engatinhando; só começará a andar  quando tiver muitas estradas de ferro.

Chegamos  a  Vassouras;  eu  fui para  a  casa  do  juiz  municipal, camarada antigo; ele demorou-se um dia e seguiu para o interior. Oito dias depois voltei ao Rio de Janeiro, mas sozinho.  Uma  semana  mais tarde,  voltou ele; encontramo-nos   no   teatro,   conversamos  muito   e   trocamos   notícias;   Benedito   acabou convidando-me a ir almoçar  com ele no dia seguinte. Fui; deu-me  um almoço de príncipe,  bons charutos  e palestra animada. Notei que a conversa  dele fazia mais efeito no meio da viagem — arejando o espírito e deixando a gente em paz com Deus e os homens;  mas devo dizer  que  o almoço  pode  ter prejudicado o resto. Realmente  era magnífico; e seria impertinência histórica  pôr a mesa de Luculo na casa de Platão. Entre o café e o cognac,  disse-me  ele, apoiando o cotovelo  na borda da mesa, e olhando para o charuto que ardia:

— Na minha  viagem  agora, achei  ocasião  de ver como o senhor  tem razão com aquela  ideia do Brasil engatinhando.

— Ah!

— Sim, senhor; é justamente o que o senhor  dizia na diligência  de Vassouras. Só começaremos a andar  quando tivermos muitas estradas de ferro. Não imagina como isso é verdade.

E   referiu  muita   coisa,   observações  relativas   aos   costumes   do  interior, dificuldades  da  vida,  atraso,  concordando,  porém,   nos  bons  sentimentos  da população e nas  aspirações de  progresso.  Infelizmente, o governo  não correspondia às  necessidades da  pátria;  parecia  até  interessado em  mantê-la atrás  das  outras  nações  americanas. Mas  era  indispensável que  nos persuadíssemos de que os princípios  são tudo e os homens  nada. Não se fazem os povos  para  os governos,  mas  os governos  para  os povos;  e abyssus  abyssum invocat. Depois foi mostrar-me  outras salas. Eram todas alfaiadas com apuro. Mostrou-me  as coleções de quadros,  de moedas,  de livros antigos,  de selos, de armas; tinha  espadas  e floretes, mas confessou que  não sabia  esgrimir. Entre os quadros vi um lindo retrato de mulher; perguntei-lhe quem  era. Benedito sorriu.

— Não irei adiante,  disse eu sorrindo também.

— Não, não há que  negar, acudiu  ele; foi uma moça  de quem  gostei muito. Bonita, não? Não imagina a beleza  que era. Os lábios eram mesmo de carmim e as faces de rosa; tinha  os olhos  negros,  cor  da noite.  E que  dentes!  verdadeiras pérolas. Um mimo da natureza.

Em seguida, passamos  ao gabinete.  Era vasto, elegante,  um pouco trivial, mas não   lhe   faltava   nada.   Tinha   duas   estantes,   cheias   de   livros   muito   bem encadernados, um mapa-múndi, dois mapas do Brasil. 

A secretária  era de ébano, obra fina; sobre ela, casualmente aberto, um Almanaque de Laemmert. O tinteiro era  de  cristal — “cristal de  rocha”,  disse-me  ele,  explicando o tinteiro,  como explicava  as outras  coisas.  Na  sala  contígua  havia  um  órgão.  Tocava  órgão,  e gostava  muito  de  música,  falou  dela  com  entusiasmo, citando  as  óperas,  os trechos  melhores,  e noticiou-me que, em pequeno, começara a aprender flauta; abandonou-a  logo  —  o  que  foi  pena,   concluiu,  porque   é,  na  verdade,   um instrumento muito saudoso.  Mostrou-me  ainda  outras salas, fomos ao jardim, que era esplêndido, tanto ajudava  a arte à natureza, e tanto a natureza coroava  a arte. Em rosas, por exemplo (não há negar, disse-me ele, que é a rainha das flores), em rosas, tinha-as de toda casta e de todas as regiões.

Saí encantado. Encontramo-nos algumas vezes, na rua, no teatro, em casa de amigos  comuns,  tive ocasião  de apreciá-lo. Quatro  meses  depois  fui à Europa, negócio  que  me obrigava  a ausência de um ano; ele ficou cuidando da eleição; queria  ser deputado. Fui eu mesmo  que  o induzi  a isso, sem  a menor  intenção política,  mas com  o único fim de lhe ser agradável;  mal comparando, era como se lhe elogiasse  o corte  do colete.  Ele pegou  da ideia,  e apresentou-se. Um dia, atravessando uma rua de Paris, dei subitamente com o Benedito.

— Que é isto? exclamei.

— Perdi a eleição,  disse ele, e vim passear à Europa.

Não me deixou mais; viajamos juntos o resto do tempo.  Confessou-me que a perda  da  eleição  não  lhe  tirara a ideia  de  entrar  no Parlamento. Ao contrário, incitara-o mais. Falou-me de um grande plano.

— Quero vê-lo ministro, disse-lhe.

Benedito   não   contava   com   esta   palavra,   o  rosto  iluminou-se-lhe;  mas disfarçou depressa.

— Não digo isso, respondeu. Quando, porém,  seja ministro,  creia  que  serei tão somente  ministro  industrial.  Estamos  fartos  de  partidos;  precisamos desenvolver as forças vivas do país, os seus grandes  recursos.  Lembra-se do que nós dizíamos  na diligência  de Vassouras? O Brasil está engatinhando; só andará

com estradas de ferro...

— Tem razão,  concordei um  pouco  espantado. E por  que  é que  eu mesmo vim à Europa? Vim cuidar  de uma  estrada  de ferro. Deixo as coisas arranjadas em Londres.

— Sim?

— Perfeitamente.

Mostrei-lhe   os  papéis;   ele   viu-os  deslumbrado.  Como  eu  tivesse  então recolhido alguns  apontamentos, dados  estatísticos,  folhetos, relatórios,  cópias  de contratos,   tudo  referente  a  matérias   industriais,   e  lhos  mostrasse,   Benedito declarou-me que ia também  coligir algumas coisas daquelas. E, na verdade,  vi-o andar  por ministérios, bancos,  associações, pedindo muitas notas e opúsculos, que amontoava nas malas; mas o ardor com que o fez, se foi intenso, foi curto; era de empréstimo. 

Benedito  recolheu com  muito  mais  gosto  os  anexins  políticos  e fórmulas parlamentares. Tinha na cabeça um vasto arsenal deles. Nas conversas comigo repetia-os muita vez, à laia de experiência; achava  neles grande prestígio e valor inestimável.  Muitos eram de tradição inglesa, e ele os proferia aos outros, como trazendo em si um pouco da Câmara dos Comuns. Saboreava-os tanto que eu não sei se ele aceitaria  jamais a liberdade real sem aquele  aparelho verbal; creio que não. Creio até que, se tivesse de optar, optaria por essas formas curtas, tão cômodas, algumas lindas, outras sonoras,  todas axiomáticas, que não forçam a  reflexão,  preenchem  os  vazios,  e  deixam  a  gente  em  paz  com  Deus  e  os homens.

Regressamos juntos; mas eu fiquei em Pernambuco, e tornei mais tarde a Londres, de onde  vim ao Rio de Janeiro, um  ano depois.  Já  então  Benedito  era deputado. Fui visitá-lo;  achei-o  preparando o discurso  de  estreia.  Mostrou-me alguns  apontamentos, trechos  de  relatórios,  livros de  economia política,  alguns com páginas marcadas, por meio de tiras de papel rubricadas assim: — Câmbio, Taxa das terras, Questão  dos cereais em Inglaterra, Opinião de Stuart Mill, Erro de Thiers sobre caminhos  de ferro, etc. Era sincero,  minucioso e cálido.  Falava- me  daquelas coisas,  como  se acabasse de  as descobrir,  expondo-me tudo,  ab ovo; tinha a peito mostrar  aos homens  práticos  da Câmara  que também  ele era prático. Em seguida, perguntou-me pela empresa; disse-lhe o que havia.

— Dentro de dois anos conto inaugurar  o primeiro trecho da estrada.

— E os capitalistas ingleses?

— Que tem?

— Estão contentes, esperançados?

— Muito; não imagina.

Contei-lhe  algumas particularidades técnicas,  que ele ouviu distraidamente — ou porque  a minha narração fosse em extremo complicada, ou por outro motivo. Quando  acabei,    disse-me   que   estimava   ver-me   entregue   ao   movimento industrial; era dele que precisávamos, e a este propósito  fez-me o favor de ler o

exórdio do discurso que devia proferir dali a dias.

—  Está  ainda   em  borrão,   explicou-me;  mas  as  ideias  capitais   ficam.  E começou:

No meio da agitação crescente dos espíritos, do alarido partidário que encobre as vozes dos legítimos interesses, permiti que alguém  faça ouvir   um a   súplica   da   nação.   Senhores,   é   tempo   de   cuidar exclusivamente    —    notai    que    digo    exclusivamente    —    dos melhoramentos materiais do país. Não desconheço o que se m e pode replicar; dir-m e-eis que um a nação não se com põe só de estômago para digerir, m as de cabeça para pensar e  de coração para sentir. Respondo-vos que tudo isso não valerá nada ou pouco, se ela não tiver pernas para caminhar; e aqui repetirei o que, há alguns anos, dizia eu a um  amigo,  em  viagem  pelo  interior: o  Brasil é  um a  criança  que engatinha; só com eçará a andar quando estiver cortado de estradas de ferro...

Não pude ouvir mais nada e fiquei pensativo.  Mais que pensativo,  fiquei assombrado, desvairado diante do abismo que a psicologia  rasgava aos meus pés. Este homem  é sincero, pensei comigo, está persuadido do que escreveu.  E fui por aí abaixo até ver se achava  a explicação dos trâmites por que passou aquela recordação  da   diligência    de   Vassouras.   Achei   (perdoem-me   se   há   nisto enfatuação),  achei  ali mais  um  efeito  da  lei da  evolução, tal como  a  definiu Spencer — Spencer ou Benedito, um deles.

Uns braços

Inácio estremeceu, ouvindo  os gritos do solicitador,  recebeu o prato que este  lhe  apresentava e tratou  de  comer,  debaixo  de  uma  trovoada  de  nomes, malandro, cabeça de vento, estúpido,  maluco.

— Onde  anda  que nunca  ouve o que lhe digo? Hei de contar  tudo a seu pai, para que lhe sacuda  a preguiça  do corpo com uma boa vara de marmelo,  ou um pau; sim, ainda pode apanhar, não pense que não. Estúpido! maluco!

— Olhe  que  lá fora é isto mesmo  que  você  vê aqui,  continuou, voltando-se para  D. Severina, senhora  que  vivia com  ele maritalmente, há anos.  Confunde- me os papéis  todos, erra as casas, vai a um escrivão em vez de ir a outro, troca os advogados: é o diabo!  É o tal sono pesado e contínuo. De manhã  é o que se vê; primeiro  que  acorde  é  preciso  quebrar-lhe os  ossos...  Deixe;  amanhã hei  de acordá-lo a pau de vassoura!

D. Severina tocou-lhe no pé, como pedindo que acabasse. Borges desfiou ainda alguns impropérios, e ficou em paz com Deus e os homens.

Não digo que  ficou em paz  com  os meninos,  porque  o nosso Inácio não era propriamente menino.  Tinha quinze  anos feitos e bem feitos. Cabeça  inculta, mas bela, olhos de rapaz  que  sonha,  que  adivinha,  que  indaga,  que quer  saber  e não acaba  de  saber  nada.  Tudo isso posto sobre  um  corpo  não  destituído  de  graça, ainda  que  mal  vestido.  O  pai  é barbeiro  na  Cidade  Nova,  e pô-lo  de  agente, escrevente, ou que quer  que era, do solicitador  Borges, com  esperança de vê-lo no  foro,  porque  lhe  parecia  que  os procuradores de  causas  ganhavam muito. Passava-se isto na Rua da Lapa, em 1870.

Durante  alguns minutos não se ouviu mais que o tinir dos talheres e o ruído da mastigação. Borges abarrotava-se de alface e vaca; interrompia-se para virgular a oração com um golpe de vinho e continuava logo calado.

Inácio ia comendo devagarinho, não ousando levantar  os olhos do prato, nem para colocá-los onde  eles estavam  no momento em que o terrível Borges o descompôs. Verdade  é que  seria agora muito arriscado.  Nunca  ele pôs os olhos nos braços de D. Severina que se não esquecesse de si e de tudo.

Também   a  culpa   era   antes   de   D.  Severina   em   trazê-los   assim   nus, constantemente. Usava mangas curtas em todos os vestidos de casa, meio palmo abaixo  do ombro;  dali em  diante  ficavam-lhe os braços  à mostra.  Na verdade, eram belos e cheios,  em harmonia com  a dona,  que era antes grossa que fina, e não perdiam  a cor nem a maciez  por viverem ao ar; mas é justo explicar  que ela

os não  trazia  assim  por  faceira,  senão  porque  já  gastara  todos  os vestidos  de mangas  compridas. De  pé,  era  muito  vistosa;  andando, tinha  meneios engraçados; ele, entretanto, quase  que  só a via à mesa,  onde,  além  dos braços, mal poderia  mirar-lhe  o busto.  Não se pode  dizer  que  era bonita;  mas também não era feia. Nenhum adorno;  o próprio penteado consta  de mui pouco, alisou os cabelos,   apanhou-os, atou-os  e  fixou-os  no  alto  da  cabeça com  o  pente   de tartaruga que a mãe lhe deixou. Ao pescoço, um lenço escuro; nas orelhas, nada. Tudo isso com vinte e sete anos floridos e sólidos.

Acabaram  de jantar. Borges, vindo o café, tirou quatro charutos  da algibeira, comparou-os, apertou-os entre  os dedos,  escolheu um  e guardou  os restantes. Aceso o charuto,  fincou os cotovelos  na mesa e falou a D. Severina de trinta mil coisas  que  não interessavam  nada  ao nosso Inácio; mas enquanto falava, não o descompunha e ele podia devanear à larga.

Inácio demorou o café  o mais  que  pôde.  Entre  um  e outro  gole,  alisava  a toalha,  arrancava dos dedos pedacinhos de pele imaginários,  ou passava os olhos pelos  quadros  da  sala  de  jantar,  que  eram  dois,  um  S. Pedro  e  um  S. João, registros  trazidos  de  festas  encaixilhados em  casa.  Vá que  disfarçasse  com  S. João, cuja  cabeça moça  alegra as imaginações católicas;  mas com  o austero S. Pedro era demais. A única defesa do moço Inácio é que ele não via nem um nem outro; passava os olhos por ali como por nada. Via só os braços de D. Severina — ou  porque   sorrateiramente  olhasse   para  eles,  ou  porque   andasse   com   eles impressos na memória.

— Homem,  você não acaba  mais? bradou de repente  o solicitador.

Não havia remédio;  Inácio bebeu  a última gota, já fria, e retirou-se, como de costume,  para o seu quarto,  nos fundos da casa. Entrando, fez um gesto de zanga e desespero e foi depois  encostar-se a uma  das duas  janelas  que  davam  para  o mar. Cinco minutos depois, a vista das águas próximas e das montanhas ao longe restituía-lhe   o  sentimento confuso,  vago,  inquieto,   que  lhe  doía  e  fazia  bem, alguma  coisa  que  deve  sentir  a  planta,  quando abotoa  a  primeira  flor.  Tinha vontade  de ir embora  e de ficar. Havia cinco semanas  que ali morava,  e a vida era  sempre  a  mesma,  sair  de  manhã  com  o Borges, andar  por  audiências e cartórios,  correndo, levando  papéis  ao selo,  ao distribuidor,  aos  escrivães,  aos oficiais de justiça. Voltava à tarde, jantava  e recolhia-se ao quarto,  até a hora da ceia;  ceava  e  ia  dormir.  Borges  não  lhe  dava  intimidade na  família,  que  se compunha apenas  de D. Severina, nem  Inácio a via mais de três vezes por dia, durante  as refeições. Cinco semanas  de solidão,  de trabalho  sem gosto, longe da mãe e das irmãs; cinco semanas  de silêncio,  porque  ele só falava uma ou outra vez na rua; em casa, nada.

— Deixe estar — pensou ele um dia — fujo daqui e não volto mais.

Não foi; sentiu-se agarrado e acorrentado pelos braços de D. Severina. Nunca vira outros  tão  bonitos  e  tão  frescos.  A educação que  tivera  não  lhe  permitia

encará-los  logo  abertamente,  parece   até  que  a  princípio   afastava  os  olhos, vexado. Encarou-os pouco  a pouco, ao ver que eles não tinham  outras mangas, e assim os foi descobrindo, mirando e amando. No fim de três semanas  eram eles, moralmente falando, as suas tendas  de repouso.  Aguentava  toda a trabalheira de fora, toda a melancolia da solidão e do silêncio,  toda a grosseria do patrão,  pela única paga de ver, três vezes por dia, o famoso par de braços.

Naquele dia, enquanto a noite ia caindo e Inácio estirava-se na rede (não tinha ali outra cama), D. Severina, na sala da frente, recapitulava o episódio do jantar e, pela primeira  vez, desconfiou alguma  coisa. Rejeitou a ideia logo, uma criança! Mas há ideias que são da família das moscas  teimosas: por mais que a gente as sacuda,  elas tornam  e pousam.  Criança?  tinha  quinze  anos;  e ela  advertiu  que entre  o nariz  e a boca  do rapaz  havia  um  princípio  de rascunho de buço.  Que admira  que  começasse a amar? E  não  era  ela  bonita?  Esta outra  ideia  não  foi rejeitada,  antes afagada e beijada.  E recordou então os modos  dele, os esquecimentos, as  distrações,  e  mais  um  incidente, e  mais  outro,  tudo  eram sintomas, e concluiu que sim.

— Que  é que você tem? disse-lhe  o solicitador,  estirado no canapé, ao cabo de alguns minutos de pausa.

— Não tenho nada.

— Nada? Parece que cá em casa anda  tudo dormindo! Deixem  estar, que eu sei de um bom remédio para tirar o sono aos dorminhocos ...

E foi  por  ali, no mesmo  tom  zangado, fuzilando  ameaças, mas  realmente incapaz  de   as  cumprir,   pois   era   antes   grosseiro   que   mau.   D.   Severina interrompia-o que não, que era engano,  não estava dormindo, estava pensando na comadre Fortunata.  Não a visitavam  desde  o Natal;  por  que  não iriam  lá uma daquelas noites?  Borges redarguía  que  andava  cansado, trabalhava como  um negro, não estava para visitas de parola;  e descompôs a comadre, descompôs o compadre, descompôs o afilhado,  que  não  ia  ao  colégio,  com  dez  anos!  Ele, Borges, com  dez  anos,  já sabia  ler, escrever  e contar,  não muito bem,  é certo, mas sabia. Dez anos!  Havia de ter um bonito fim: — vadio, e o côvado  e meio nas costas. A tarimba é que viria ensiná-lo.

D.   Severina   apaziguava-o  com   desculpas,  a   pobreza  da   comadre,  o caiporismo do compadre, e fazia-lhe carinhos,  a medo,  que eles podiam  irritá-lo mais.  A noite  caíra  de  todo;  ela  ouviu  o tlic  do  lampião  do  gás  da  rua,  que acabavam de acender, e viu o clarão dele nas janelas  da casa fronteira. Borges, cansado do  dia,  pois  era  realmente  um  trabalhador  de  primeira  ordem,  foi fechando os olhos e pegando no sono, e deixou-a  só na sala, às escuras, consigo e com a descoberta que acaba  de fazer.

Tudo parecia  dizer à dama que era verdade; mas essa verdade,  desfeita a impressão   do   assombro,   trouxe-lhe   uma   complicação  moral,   que   ela   só conheceu pelos  efeitos,  não  achando meio  de  discernir  o que  era.  Não  podia

entender-se nem  equilibrar-se, chegou  a pensar  em  dizer  tudo ao solicitador,  e ele que mandasse embora  o fedelho. Mas que era tudo? Aqui estacou:  realmente, não  havia  mais  que  suposição, coincidência e possivelmente ilusão.  Não,  não, ilusão não era. E logo recolhia  os indícios  vagos, as atitudes  do mocinho, o acanhamento, as distrações,  para rejeitar a ideia de estar enganada. Daí a pouco (capciosa natureza!), refletindo que seria mau acusá-lo sem fundamento, admitiu que  se  iludisse,  para  o  único  fim  de  observá-lo  melhor   e  averiguar   bem  a realidade das coisas.

Já nessa noite, D. Severina mirava por baixo dos olhos os gestos de Inácio; não chegou a achar  nada, porque  o tempo do chá era curto e o rapazinho não tirou os olhos da xícara. No dia seguinte pôde  observar  melhor, e nos outros otimamente. Percebeu que sim, que era amada  e temida,  amor  adolescente e virgem, retido pelos liames sociais e por um sentimento de inferioridade que o impedia  de reconhecer-se a  si mesmo.  D.  Severina  compreendeu que  não  havia  recear nenhum desacato, e concluiu que  o melhor  era  não  dizer  nada  ao solicitador; poupava-lhe um desgosto,  e outro à pobre  criança.  Já se persuadia bem  que ele era criança,  e assentou  de o tratar tão secamente como até ali, ou ainda  mais. E assim fez; Inácio começou a sentir que ela fugia com  os olhos, ou falava áspero, quase tanto como o próprio Borges. De outras vezes, é verdade  que o tom da voz saía brando  e até meigo, muito meigo; assim como o olhar  geralmente esquivo, tanto errava por outras partes, que, para descansar, vinha pousar  na cabeça dele; mas tudo isso era curto.

— Vou-me embora,  repetia ele na rua como nos primeiros dias.

Chegava a casa e não se ia embora.  Os braços de D. Severina fechavam-lhe um  parêntese no meio do longo e fastidioso período  da vida que  levava,  e essa oração intercalada trazia uma ideia original e profunda, inventada pelo céu unicamente para ele. Deixava-se  estar e ia andando. Afinal, porém,  teve de sair, e para nunca  mais; eis aqui como e por quê.

D. Severina  tratava-o  desde  alguns  dias com  benignidade. A rudeza  da voz parecia  acabada, e havia mais do que brandura, havia desvelo e carinho.  Um dia recomendava-lhe que não apanhasse ar, outro que não bebesse  água fria depois do  café  quente,   conselhos,  lembranças, cuidados  de  amiga  e  mãe,  que  lhe lançaram na alma ainda maior inquietação e confusão. Inácio chegou ao extremo de confiança de rir um dia à mesa, coisa que jamais fizera; e o solicitador  não o tratou mal dessa vez, porque  era ele que contava  um caso engraçado, e ninguém pune  a outro pelo aplauso  que recebe.  Foi então que D. Severina viu que a boca do mocinho, graciosa estando calada,  não o era menos quando ria.

A agitação  de  Inácio  ia  crescendo, sem  que  ele  pudesse  acalmar-se   nem entender-se. Não estava  bem  em  parte  nenhuma. Acordava  de noite,  pensando em D. Severina. Na rua, trocava  de esquinas,  errava as portas, muito mais que dantes, e não via mulher, ao longe ou ao perto, que lha não trouxesse à memória.

Ao entrar   no  corredor   da  casa,  voltando   do  trabalho,   sentia  sempre   algum alvoroço,  às vezes  grande,  quando dava  com  ela  no topo  da  escada,  olhando através das grades de pau da cancela, como tendo acudido a ver quem  era.

Um domingo  — nunca  ele esqueceu esse domingo  — estava só no quarto,  à janela, virado para o mar, que lhe falava a mesma linguagem  obscura  e nova de D. Severina. Divertia-se em olhar  para as gaivotas, que faziam grandes  giros no ar,  ou  pairavam   em   cima   d'água,  ou  avoaçavam  somente.   O   dia  estava lindíssimo. Não era só um domingo cristão; era um imenso domingo universal.

Inácio  passava-os  todos  ali no  quarto  ou  à  janela,  ou  relendo  um  dos  três folhetos  que  trouxera  consigo,  contos  de  outros  tempos,  comprados a  tostão, debaixo  do  passadiço do  Largo  do  Paço.  Eram  duas  horas  da  tarde.  Estava cansado, dormira mal a noite, depois de haver andado muito na véspera; estirou-se na rede,  pegou  em  um  dos folhetos, a Princesa  Magalona,  e começou a ler. Nunca  pôde  entender por  que  é  que  todas  as heroínas  dessas  velhas  histórias tinham  a mesma cara e talhe de D. Severina, mas a verdade  é que os tinham. Ao cabo de meia hora, deixou cair o folheto e pôs os olhos na parede,  de onde, cinco minutos   depois,   viu  sair  a  dama   dos  seus  cuidados.  

O  natural   era  que  se espantasse; mas não se espantou. Embora com as pálpebras cerradas  viu-a desprender-se de todo, parar, sorrir e andar  para a rede. Era ela mesma; eram os seus mesmos braços.

É certo,  porém,  que  D. Severina,  tanto não  podia  sair da  parede,  dado  que houvesse  ali porta ou rasgão, que estava justamente na sala da frente ouvindo  os passos do solicitador  que descia as escadas.  Ouviu-o descer; foi à janela vê-lo sair e  só  se  recolheu quando  ele  se  perdeu   ao  longe,  no  caminho da  Rua  das Mangueiras.  Então  entrou  e  foi sentar-se  no  canapé. Parecia  fora  do  natural, inquieta,  quase  maluca;  levantando-se, foi pegar na jarra que estava em cima do aparador e deixou-a  no mesmo lugar; depois  caminhou até à porta, deteve-se  e voltou, ao que parece,  sem plano.  Sentou-se outra vez, cinco ou dez minutos. De repente,  lembrou-se que Inácio comera  pouco  ao almoço  e tinha o ar abatido,  e advertiu que podia estar doente; podia ser até que estivesse muito mal.

Saiu  da  sala,  atravessou  rasgadamente  o  corredor   e  foi  até  o  quarto  do mocinho, cuja porta achou  escancarada. D. Severina parou,  espiou,  deu com ele na rede,  dormindo, com  o braço  para  fora e o folheto caído  no chão.  A cabeça inclinava-se um  pouco  do  lado  da  porta,  deixando ver  os  olhos  fechados,  os cabelos revoltos e um grande ar de riso e de beatitude.

D. Severina sentiu bater-lhe  o coração com veemência e recuou.  Sonhara de noite com  ele; pode  ser que  ele estivesse sonhando com  ela. Desde  madrugada que  a  figura  do  mocinho  andava-lhe  diante   dos  olhos  como  uma  tentação diabólica. Recuou  ainda,  depois  voltou,  olhou  dois, três, cinco  minutos,  ou mais. Parece que o sono dava à adolescência de Inácio uma expressão mais acentuada, quase feminina, quase pueril. Uma criança!  disse ela a si mesma, naquela língua sem palavras que todos trazemos  conosco. E esta ideia abateu-lhe o alvoroço  do sangue e dissipou-lhe em parte a turvação dos sentidos.

— Uma criança!

E mirou-o  lentamente, fartou-se  de vê-lo, com  a cabeça inclinada, o braço caído; mas, ao mesmo tempo que o achava  criança,  achava-o bonito, muito mais bonito  que  acordado, e  uma  dessas  ideias  corrigia  ou  corrompia a  outra.  De repente  estremeceu e  recuou  assustada:  ouvira  um  ruído  ao  pé,  na  saleta  do engomado;  foi  ver,  era  um  gato  que  deitara   uma  tigela  ao  chão.   Voltando devagarinho a  espiá-lo,  viu que  dormia  profundamente.  Tinha  o sono  duro  a criança!  O rumor que a abalara  tanto, não o fez sequer  mudar  de posição.  E ela continuou a vê-lo dormir — dormir e talvez sonhar.

Que não possamos  ver os sonhos uns dos outros! D. Severina ter-se-ia visto a si mesma  na  imaginação do  rapaz;  ter-se-ia  visto diante  da  rede,  risonha  e parada;  depois inclinar-se,  pegar-lhe  nas mãos, levá-las ao peito, cruzando ali os braços, os famosos braços. Inácio, namorado deles, ainda assim ouvia as palavras dela,   que   eram   lindas,   cálidas,   principalmente  novas   —  ou,   pelo   menos, pertenciam a algum idioma que ele não conhecia, posto que o entendesse. Duas, três e quatro vezes a figura esvaía-se, para tornar logo, vindo do mar ou de outra parte,  entre  gaivotas,  ou atravessando o corredor,  com  toda  a graça  robusta  de que  era  capaz.   E  tornando,  inclinava-se, pegava-lhe  outra  vez  das  mãos  e cruzava   ao  peito  os  braços,  até  que,  inclinando-se, ainda  mais,  muito  mais, abrochou os lábios e deixou-lhe um beijo na boca.

Aqui o sonho  coincidiu com  a realidade, e as mesmas  bocas  uniram-se  na imaginação e fora dela. A diferença é que a visão não recuou,  e a pessoa real tão depressa  cumprira  o gesto,  como  fugiu  até  à  porta,  vexada  e  medrosa.  Dali passou  à sala da frente, aturdida  do que  fizera, sem olhar  fixamente para  nada. Afiava o ouvido, ia até o fim do corredor,  a ver se escutava  algum rumor que lhe dissesse que ele acordara, e só depois de muito tempo é que o medo foi passando. Na  verdade,   a  criança   tinha  o  sono  duro;  nada  lhe  abria  os  olhos,  nem  os fracassos  contíguos  nem  os beijos  de  verdade.  Mas, se o medo  foi passando, o vexame  ficou e cresceu.  D. Severina  não  acabava de  crer  que  fizesse  aquilo; parece   que  embrulhara  os  seus  desejos   na  ideia  de  que  era  uma  criança namorada que  ali estava  sem  consciência nem  imputação; e, meia  mãe,  meia amiga, inclinara-se e beijara-o.  Fosse como fosse, estava confusa, irritada, aborrecida, mal consigo e mal com ele. O medo de que ele podia  estar fingindo que dormia apontou-lhe na alma e deu-lhe  um calafrio.

Mas a verdade  é que dormiu ainda muito, e só acordou para jantar. Sentou-se à mesa lépido. Conquanto achasse  D. Severina calada  e severa e o solicitador  tão ríspido como nos outros dias, nem  a rispidez  de um, nem  a severidade da outra podiam  dissipar-lhe a visão graciosa que ainda trazia consigo, ou amortecer-lhe a sensação do beijo. Não reparou  que D. Severina tinha um xale que lhe cobria  os braços; reparou depois, na segunda-feira, e na terça-feira, também,  e até sábado, que foi o dia em que Borges mandou dizer ao pai que não podia  ficar com ele; e não o fez zangado, porque  o tratou relativamente bem e ainda lhe disse à saída:

— Quando precisar de mim para alguma coisa, procure-me.

— Sim, senhor. A Sra. D. Severina...

— Está lá para o quarto,  com muita dor de cabeça. Venha amanhã ou depois despedir-se dela.

Inácio saiu sem  entender nada.  Não entendia a despedida, nem  a completa mudança de D. Severina,  em  relação  a ele, nem  o xale, nem  nada.  Estava tão bem! falava-lhe com tanta amizade! Como é que, de repente... Tanto pensou que acabou supondo de  sua  parte  algum  olhar  indiscreto,  alguma  distração  que  a ofendera;  não  era  outra  coisa;  e daqui  a cara  fechada  e o xale  que  cobria  os braços tão bonitos...  Não importa; levava consigo o sabor do sonho.  E através dos anos,  por  meio  de  outros  amores,  mais  efetivos  e  longos,  nenhuma sensação achou  nunca  igual à daquele domingo,  na Rua da Lapa, quando ele tinha quinze anos. Ele mesmo exclama  às vezes, sem saber que se engana:

E foi um sonho!  um simples sonho!

Pai contra mãe

A escravidão levou consigo ofícios e aparelhos,  como  terá sucedido a  outras  instituições  sociais.  Não  cito  alguns  aparelhos senão  por  se ligarem a certo ofício. Um deles era o ferro ao pescoço, outro o ferro ao pé; havia também  a máscara  de folha de flandres. A máscara  fazia perder  o vício da embriaguez aos escravos,  por lhes tapar  a boca.  Tinha só três buracos,  dois para ver, um  para  respirar,  e era fechada atrás da cabeça por  um  cadeado. Com  o vício de beber,  perdiam  a tentação de furtar, porque  geralmente era dos vinténs do senhor  que  eles tiravam  com  que  matar  a sede,  e aí ficavam  dois pecados extintos, e a sobriedade e a honestidade certas. Era grotesca  tal máscara,  mas a ordem  social e humana nem sempre se alcança sem o grotesco, e alguma vez o cruel. Os funileiros as tinham  penduradas, à venda,  na porta das lojas. Mas não cuidemos de máscaras.

O  ferro ao pescoço era aplicado aos escravos  fujões. Imaginai uma  coleira grossa, com a haste grossa também  à direita ou à esquerda, até ao alto da cabeça e fechada  atrás com  chave.  Pesava,  naturalmente, mas era menos  castigo que sinal. Escravo que fugia assim, onde  quer que andasse,  mostrava um reincidente, e com pouco era pegado.

Há  meio  século,  os escravos  fugiam  com  frequência.  Eram  muitos,  e nem todos  gostavam  da  escravidão. Sucedia  ocasionalmente apanharem pancada, e nem todos gostavam  de apanhar pancada. Grande  parte era apenas  repreendida; havia  alguém  de  casa  que  servia de  padrinho, e o mesmo  dono  não era mau; além  disso,  o  sentimento da  propriedade  moderava a  ação,  porque   dinheiro também  dói. A fuga repetia-se,  entretanto. Casos houve,  ainda  que raros, em que o escravo de contrabando, apenas  comprado no Valongo, deitava  a correr, sem conhecer  as  ruas  da  cidade.   Dos  que  seguiam   para  casa,  não  raro,  apenas ladinos,  pediam   ao  senhor   que  lhes  marcasse   aluguel,  e  iam  ganhá-lo  fora, quitandando.

Quem  perdia  um escravo por fuga dava algum dinheiro  a quem  lho levasse. Punha  anúncios nas folhas públicas,  com  os sinais do fugido, o nome,  a roupa,  o defeito físico, se o tinha,  o bairro por  onde  andava  e a quantia  de  gratificação. Quando não vinha  a quantia,  vinha  promessa:  “gratificar-se-á  generosamente”  ou “receberá uma boa gratificação”. 

Muita vez o anúncio trazia em cima ou ao lado uma  vinheta,  figura de preto,  descalço, correndo, vara ao ombro,  e na ponta uma trouxa. Protestava-se com todo o rigor da lei contra quem  o acoitasse.

Ora,  pegar  escravos  fugidios era um ofício do tempo.  Não seria nobre,  mas por  ser instrumento da força com  que  se mantêm  a lei e a propriedade, trazia esta outra nobreza implícita das ações reivindicadoras. Ninguém  se metia em tal ofício  por  desfastio  ou  estudo;  a  pobreza, a  necessidade  de  uma  achega,   a inaptidão para outros trabalhos,  o acaso, e alguma vez o gosto de servir também, ainda  que por outra via, davam  o impulso ao homem  que se sentia bastante  rijo para pôr ordem à desordem.

Cândido  Neves  — em  família,  Candinho —, é a pessoa  a quem  se liga a história  de  uma  fuga,  cedeu   à  pobreza, quando adquiriu   o  ofício  de  pegar escravos  fugidos. Tinha um defeito grave esse homem,  não aguentava emprego nem  ofício, carecia  de estabilidade; é o que ele chamava caiporismo. Começou por querer  aprender tipografia, mas viu cedo que era preciso algum tempo para compor  bem, e ainda assim talvez não ganhasse  o bastante; foi o que ele disse a si mesmo.  O  comércio chamou-lhe  a  atenção, era  carreira  boa.  Com  algum esforço entrou de caixeiro para um armarinho. A obrigação, porém, de atender  e servir a todos feria-o na corda  do orgulho,  e ao cabo  de cinco  ou seis semanas estava na rua por sua vontade.  Fiel de cartório, contínuo de uma repartição anexa ao  Ministério  do  Império,  carteiro  e  outros  empregos   foram  deixados   pouco depois de obtidos.

Quando veio a paixão da moça  Clara, não tinha ele mais que dívidas, ainda que  poucas,  porque  morava  com  um  primo,  entalhador de  ofício.  Depois  de várias tentativas  para  obter  emprego,  resolveu  adotar  o ofício do primo,  de que aliás já tomara algumas lições. Não lhe custou apanhar outras, mas, querendo aprender  depressa,   aprendeu mal.  Não  fazia  obras  finas  nem   complicadas, apenas  garras para  sofás  e relevos  comuns  para  cadeiras.  Queria  ter  em  que trabalhar  quando casasse, e o casamento não se demorou muito.

Contava  trinta anos,  Clara vinte e dois.  Ela era  órfã,  morava  com  uma  tia, Mônica, e cosia com ela. Não cosia tanto que não namorasse o seu pouco, mas os namorados  apenas   queriam   matar   o  tempo;   não   tinham   outro   empenho. Passavam às tardes, olhavam  muito para ela, ela para eles, até que a noite a fazia recolher   para  a  costura.  O  que  ela  notava  é  que  nenhum deles  lhe  deixava saudades nem  lhe  acendia desejos.  Talvez  nem  soubesse  o nome  de  muitos. Queria  casar, naturalmente. Era, como lhe dizia a tia, um pescar de caniço,  a ver se o peixe pegava, mas o peixe passava de longe; algum que parasse, era só para andar  à roda da isca, mirá-la, cheirá-la,  deixá-la e ir a outras.

O amor traz sobrescritos.  Quando a moça viu Cândido Neves, sentiu que era este o possível marido,  o marido verdadeiro e único.  O encontro deu-se  em um baile; tal foi — para  lembrar  o primeiro ofício do namorado — tal foi a página inicial  daquele  livro,  que   tinha  de  sair  mal  composto  e  pior  brochado. O casamento fez-se  onze  meses  depois,  e foi a mais bela  festa  das  relações  dos noivos. Amigas de Clara, menos por amizade que por inveja, tentaram  arredá-la

do passo que  ia dar. Não negavam  a gentileza  do noivo,  nem  o amor  que  lhe tinha,   nem   ainda   algumas   virtudes;   diziam   que   era   dado   em   demasia   a patuscadas.

— Pois ainda bem, replicava  a noiva; ao menos, não caso com defunto.

— Não, defunto não; mas é que...

Não diziam  o que era. Tia Mônica, depois do casamento, na casa pobre  onde eles se foram  abrigar, falou-lhes uma vez nos filhos possíveis. Eles queriam  um, um só, embora  viesse agravar a necessidade.

— Vocês, se tiverem um filho, morrem de fome, disse a tia à sobrinha.

— Nossa Senhora nos dará de comer, acudiu Clara.

Tia Mônica  devia ter-lhes feito a advertência, ou ameaça, quando ele lhe foi pedir a mão da moça; mas também  ela era amiga de patuscadas, e o casamento seria uma festa, como foi.

A alegria era comum  aos três. O  casal ria a propósito  de tudo.  Os mesmos nomes  eram  objeto de trocados,  Clara, Neves, Cândido;  não davam  que comer, mas davam  que rir, e o riso digeria-se sem esforço. Ela cosia agora mais, ele saía a empreitadas de uma coisa e outra; não tinha emprego certo.

Nem por isso abriam  mão do filho. O filho é que, não sabendo daquele desejo específico, deixava-se  estar escondido na eternidade. Um  dia, porém,  deu sinal de si a criança; varão ou fêmea, era o fruto abençoado que viria trazer ao casal a suspirada  ventura. Tia Mônica ficou desorientada, Cândido e Clara riram dos seus sustos.

— Deus nos há de ajudar, titia, insistia a futura mãe.

A notícia correu de vizinha a vizinha. Não houve  mais que espreitar  a aurora do dia grande. A esposa trabalhava agora com mais vontade,  e assim era preciso, uma  vez  que,  além  das  costuras  pagas,  tinha  de  ir  fazendo  com  retalhos  o enxoval  da criança.  À força de pensar  nela, vivia já com  ela, media-lhe fraldas, cosia-lhe   camisas.   A  porção   era  escassa,   os  intervalos   longos.  Tia  Mônica ajudava,  é certo, ainda que de má vontade.

— Vocês verão a triste vida, suspirava ela.

— Mas as outras crianças não nascem  também? perguntou Clara.

— Nascem,  e  acham   sempre  alguma  coisa  certa  que  comer,  ainda  que pouco...

— Certa como?

— Certa, um  emprego,  um  ofício, uma  ocupação, mas em  que  é que  o pai dessa infeliz criatura que aí vem gasta o tempo?

Cândido  Neves,  logo que  soube  daquela advertência, foi ter com  a tia, não áspero, mas muito menos manso que de costume,  e lhe perguntou se já algum dia deixara de comer.

— A senhora   ainda  não  jejuou  senão  pela  Semana  Santa,  e  isso mesmo quando não quer jantar comigo. Nunca  deixamos de ter o nosso bacalhau...

— Bem sei, mas somos três.

— Seremos quatro.

— Não é a mesma coisa.

— Que quer então que eu faça além do que faço?

— Alguma coisa mais certa. Veja o marceneiro da esquina,  o homem  do armarinho, o tipógrafo que  casou  sábado,  todos  têm  um  emprego  certo...  Não fique  zangado; não  digo que  você  seja vadio,  mas a ocupação que  escolheu é vaga. Você passa semanas sem vintém.

— Sim, mas lá vem uma  noite  que  compensa tudo,  até de sobra.  Deus não me abandona, e preto fugido sabe que comigo não brinca; quase  nenhum resiste, muitos entregam-se  logo.

Tinha glória nisto, falava da esperança como de capital  seguro. Daí a pouco ria, e fazia  rir à tia, que  era  naturalmente alegre,  e previa  uma  patuscada no batizado.

Cândido  Neves perdera  já o ofício de entalhador, como abrira mão de outros muitos, melhores  ou piores. Pegar escravos fugidos trouxe-lhe  um encanto novo. Não obrigava  a estar longas horas sentado.  Só exigia força, olho vivo, paciência, coragem  e  um  pedaço de  corda.  Cândido  Neves  lia  os anúncios, copiava-os, metia-os no bolso e saía às pesquisas.  Tinha boa memória.  Fixados os sinais e os costumes  de  um  escravo  fugido,  gastava  pouco  tempo  em  achá-lo,  segurá-lo, amarrá-lo e levá-lo. 

A força era muita, a agilidade  também.  Mais de uma vez, a uma  esquina,  conversando de  coisas  remotas,  via passar  um  escravo  como  os outros, e descobria logo que ia fugido, quem  era, o nome, o dono, a casa deste e a gratificação; interrompia a conversa  e ia atrás do vicioso. Não o apanhava logo, espreitava  lugar azado,  e de um salto tinha a gratificação nas mãos. Nem sempre saía sem sangue, as unhas e os dentes do outro trabalhavam, mas geralmente ele os vencia sem o menor arranhão.

Um dia os lucros entraram  a escassear.  Os escravos  fugidos não vinham  já, como dantes, meter-se nas mãos de Cândido Neves. Havia mãos novas e hábeis. Como  o negócio  crescesse,  mais  de  um  desempregado pegou  em  si e  numa corda,  foi aos jornais,  copiou  anúncios e deitou-se  à caçada. No próprio  bairro havia mais de um competidor. Quer  dizer que as dívidas de Cândido Neves começaram  de  subir,  sem  aqueles  pagamentos prontos  ou  quase  prontos  dos primeiros  tempos.  A vida fez-se difícil e dura.  Comia-se  fiado e mal; comia-se tarde. O senhorio mandava pelos aluguéis.

Clara não tinha sequer tempo de remendar a roupa ao marido, tanta era a necessidade de  coser  para  fora.  Tia Mônica  ajudava  a sobrinha,  naturalmente. Quando ele chegava  à tarde, via-se-lhe pela cara que não trazia vintém. Jantava e saía outra vez, à cata de algum fugido. Já lhe sucedia,  ainda que raro, enganar-se de pessoa,  e pegar  em  escravo  fiel que  ia a serviço de seu senhor;  tal era a cegueira   da  necessidade.  Certa  vez  capturou um  preto  livre;  desfez-se  em desculpas, mas recebeu grande  soma  de murros que  lhe deram  os parentes  do homem.

— É o que  lhe faltava!  exclamou a tia Mônica,  ao vê-lo entrar,  e depois  de ouvir narrar o equívoco e suas consequências. Deixe-se disso, Candinho; procure outra vida, outro emprego.

Cândido  quisera  efetivamente fazer  outra coisa, não pela razão do conselho, mas por simples gosto de trocar de ofício; seria um modo de mudar  de pele ou de pessoa. O pior é que não achava  à mão negócio que aprendesse depressa.

A natureza ia andando, o feto crescia,  até fazer-se  pesado  à mãe,  antes  de nascer.  Chegou o oitavo mês, mês de angústias e necessidades, menos ainda  que o nono,  cuja narração dispenso  também.  Melhor é dizer somente  os seus efeitos. Não podiam  ser mais amargos.

— Não, tia Mônica!  bradou  Candinho, recusando um conselho que me custa escrever, quanto mais ao pai ouvi-lo. Isso nunca!

Foi na  última  semana  do derradeiro mês que  a tia Mônica  deu  ao casal  o conselho de levar a criança  que nascesse  à Roda dos Enjeitados. Em verdade,  não podia  haver  palavra  mais dura  de tolerar  a dois jovens  pais que  espreitavam  a criança,  para  beijá-la,  guardá-la,  vê-la  rir, crescer,  engordar,  pular...  Enjeitar quê? enjeitar  como? Candinho arregalou  os olhos para a tia, e acabou dando  um murro na mesa de jantar. A mesa, que era velha e desconjuntada, esteve quase a se desfazer inteiramente. Clara interveio.

— Titia não fala por mal, Candinho.

— Por mal? replicou tia Mônica. Por mal ou por bem, seja o que for, digo que é o melhor  que  vocês  podem  fazer. Vocês devem  tudo;  a carne  e o feijão vão faltando. Se não aparecer algum dinheiro,  como é que a família há de aumentar? E depois, há tempo; mais tarde, quando o senhor  tiver a vida mais segura, os filhos que vierem serão recebidos com  o mesmo cuidado que este ou maior. Este será bem-criado, sem lhe faltar nada.  Pois então a Roda é alguma  praia ou monturo? Lá  não  se  mata  ninguém,   ninguém   morre  à  toa,  enquanto que  aqui  é  certo morrer, se viver à míngua. Enfim...

Tia Mônica  terminou  a frase  com  um  gesto de  ombros,  deu as costas  e foi meter-se  na alcova.  Tinha já insinuado aquela  solução,  mas era a primeira  vez que o fazia com tal franqueza e calor — crueldade, se preferes. Clara estendeu a mão ao marido, como a amparar-lhe o ânimo; Cândido Neves fez uma careta, e chamou maluca  à tia, em  voz  baixa.  A ternura  dos  dois  foi interrompida por alguém que batia à porta da rua.

— Quem  é? perguntou o marido.

— Sou eu.

Era o dono  da casa,  credor  de três meses  de aluguel,  que  vinha  em  pessoa ameaçar o inquilino.  Este quis que ele entrasse.

— Não é preciso...

— Faça favor.

O  credor  entrou  e recusou  sentar-se;  deitou  os olhos  à mobília  para  ver se daria algo à penhora; achou  que pouco. Vinha receber  os aluguéis  vencidos,  não podia  esperar  mais; se dentro de cinco dias não fosse pago, pô-lo-ia  na rua. Não havia   trabalhado  para   regalo  dos  outros.   Ao  vê-lo,  ninguém   diria  que   era proprietário; mas  a  palavra  supria  o que  faltava  ao  gesto,  e  o pobre  Cândido Neves preferiu calar  a retorquir.  Fez uma  inclinação de promessa  e súplica  ao mesmo tempo. O dono da casa não cedeu mais.

— Cinco dias ou rua! repetiu, metendo a mão no ferrolho da porta e saindo. Candinho saiu por outro lado. Nesses lances não chegava  nunca  ao desespero,

contava   com  algum  empréstimo,  não  sabia  como  nem  onde,   mas  contava. Demais,  recorreu  aos anúncios. Achou vários, alguns já velhos,  mas em vão os buscava  desde muito. Gastou algumas horas sem proveito, e tornou para casa. Ao fim de quatro dias, não achou  recursos;  lançou  mão de empenhos, foi a pessoas amigas do proprietário, não alcançando mais que a ordem de mudança.

A situação  era aguda.  Não achavam casa,  nem  contavam com  pessoa  que lhes emprestasse  alguma; era ir para a rua. Não contavam com a tia. Tia Mônica teve arte de alcançar aposento para os três em casa de uma senhora  velha e rica, que  lhe  prometeu emprestar  os quartos  baixos  da  casa,  ao fundo da  cocheira, para os lados de um pátio.  Teve ainda  a arte maior  de não dizer  nada  aos dois, para que Cândido  Neves, no desespero da crise, começasse por enjeitar  o filho e acabasse alcançando algum meio seguro e regular de obter dinheiro;  emendar a vida, em suma. Ouvia  as queixas  de Clara, sem as repetir, é certo, mas sem as consolar.  No dia em que fossem obrigados a deixar a casa, fá-los-ia espantar  com a notícia do obséquio e iriam dormir melhor do que cuidassem.

Assim sucedeu. Postos fora  da  casa,  passaram  ao aposento de  favor, e dois dias depois  nasceu  a criança.  A alegria do pai foi enorme,  e a tristeza também. Tia Mônica  insistiu em  dar  a criança  à Roda. “Se você  não a quer  levar, deixe isso comigo; eu vou à Rua dos Bardonos.”  Cândido Neves pediu que não, que esperasse,  que ele mesmo a levaria. Notai que era um menino,  e que ambos  os pais desejavam justamente este sexo. Mal lhe deram  algum leite; mas, como chovesse  à noite, assentou o pai levá-lo à Roda na noite seguinte.

Naquela reviu todas  as suas notas  de escravos  fugidos. 

As gratificações pela maior  parte eram  promessas;  algumas  traziam  a soma escrita e escassa.  Uma, porém,  subia  a cem  mil-réis. Tratava-se de uma  mulata;  vinham  indicações de gesto e de vestido.  Cândido  Neves  andara  a pesquisá-la sem  melhor  fortuna, e abrira  mão  do  negócio;  imaginou  que  algum  amante  da  escrava  a  houvesse recolhido. Agora, porém, a vista nova da quantia  e a necessidade dela animaram Cândido  Neves  a fazer  um  grande  esforço derradeiro. Saiu de  manhã  a ver e indagar  pela Rua e Largo da Carioca,  Rua do Parto e da Ajuda, onde  ela parecia andar,  segundo  o anúncio. Não  a  achou;  apenas  um  farmacêutico  da  Rua da Ajuda se lembrava  de ter vendido uma onça de qualquer droga, três dias antes, à pessoa  que tinha os sinais indicados. Cândido  Neves parecia  falar como dono da escrava, e agradeceu cortesmente a notícia. Não foi mais feliz com outros fugidos de gratificação incerta ou barata.

Voltou para a triste casa que lhe haviam  emprestado. Tia Mônica arranjara  de si mesma a dieta para a recente  mãe, e tinha já o menino para ser levado à Roda. O pai, não obstante  o acordo  feito, mal pôde  esconder a dor do espetáculo. Não quis comer  o que tia Mônica  lhe guardara;  não tinha fome, disse, e era verdade. Cogitou mil modos de ficar com o filho; nenhum prestava. Não podia  esquecer o próprio albergue  em que vivia. Consultou a mulher, que se mostrou resignada.  Tia Mônica pintara-lhe a criação do menino;  seria maior a miséria, podendo suceder que o filho achasse  a morte sem recurso. Cândido Neves foi obrigado a cumprir  a promessa;  pediu à mulher  que  desse ao filho o resto do leite que  ele beberia  da mãe. Assim se fez; o pequeno adormeceu, o pai pegou dele, e saiu na direção da Rua dos Barbonos.

Que  pensasse  mais de uma  vez em  voltar  para  casa  com  ele, é certo; não menos certo é que o agasalhava muito, que o beijava, que lhe cobria o rosto para preservá-lo  do  sereno.   Ao entrar  na  Rua  da  Guarda   Velha,  Cândido   Neves começou a afrouxar o passo.

— Hei de entregá-lo o mais tarde que puder, murmurou ele.

Mas não sendo a rua infinita ou sequer  longa, viria a acabá-la; foi então que lhe ocorreu entrar por um dos becos que ligavam aquela  à Rua da Ajuda. Chegou ao fim do beco  e, indo a dobrar  à direita, na direção  do Largo da Ajuda, viu do lado oposto um vulto de mulher; era a mulata fugida. Não dou aqui a comoção de Cândido Neves por não podê-lo  fazer com a intensidade real. Um adjetivo basta; digamos  enorme.   Descendo a  mulher,  desceu  ele  também;  a  poucos   passos estava a farmácia onde  obtivera a informação, que referi acima. Entrou, achou  o farmacêutico,  pediu-lhe a  fineza  de  guardar  a  criança  por  um  instante;  viria buscá-la  sem falta.

— Mas...

Cândido  Neves  não lhe deu tempo  de dizer  nada;  saiu rápido,  atravessou  a rua, até ao ponto em que pudesse  pegar  a mulher  sem dar alarma.  No extremo da rua, quando ela ia a descer  a de S. José, Cândido  Neves aproximou-se dela. Era a mesma, era a mulata fujona.

— Arminda! bradou,  conforme a nomeava o anúncio.

Arminda  voltou-se  sem  cuidar  malícia.  Foi só quando ele,  tendo  tirado  o pedaço  de   corda   da   algibeira,   pegou   dos   braços   da   escrava,   que   ela compreendeu e  quis  fugir.  Era  já  impossível.  Cândido  Neves,  com  as  mãos robustas,  atava-lhe  os pulsos  e dizia  que  andasse.  A escrava  quis gritar, parece que  chegou  a soltar  alguma  voz mais alta que  de costume,  mas entendeu logo que  ninguém  viria libertá-la,  ao contrário.  Pediu então que  a soltasse pelo amor

de Deus.

— Estou grávida, meu senhor!  exclamou. Se Vossa Senhoria tem algum filho, peço-lhe por  amor  dele  que  me  solte; eu serei tua  escrava,  vou servi-lo pelo tempo que quiser. Me solte, meu senhor  moço!

— Siga! repetiu Cândido Neves.

— Me solte!

— Não quero demoras; siga!

Houve  aqui  luta,  porque  a escrava,  gemendo, arrastava-se  a si e ao filho. Quem   passava   ou  estava  à  porta  de  uma  loja,  compreendia  o  que  era  e naturalmente não acudia.  Arminda  ia alegando que  o senhor  era muito mau,  e provavelmente a  castigaria  com  açoites  — coisa  que,  no  estado  em  que  ela estava, seria pior de sentir. Com certeza,  ele lhe mandaria dar açoites.

— Você  é  que  tem  culpa.  Quem   lhe  manda   fazer  filhos  e  fugir  depois?

perguntou Cândido Neves.

Não estava em maré de riso, por causa  do filho que lá ficara na farmácia, à espera  dele.  Também   é  certo  que  não  costumava  dizer  grandes  coisas.  Foi arrastando a escrava  pela  Rua dos Ourives,  em  direção  à da  Alfândega,  onde residia o senhor.  Na esquina  desta a luta cresceu;  a escrava  pôs os pés à parede, recuou com grande esforço, inutilmente. O que alcançou foi, apesar de ser a casa próxima,   gastar  mais  tempo  em  lá  chegar   do  que  devera.   Chegou,   enfim, arrastada,  desesperada, arquejando. Ainda ali ajoelhou-se, mas em vão. O senhor estava em casa, acudiu ao chamado e ao rumor.

— Aqui está a fujona, disse Cândido Neves.

— É ela mesma.

— Meu senhor!

— Anda, entra...

Arminda caiu no corredor.  Ali mesmo o senhor  da escrava  abriu a carteira  e tirou os cem  mil-réis de gratificação. Cândido  Neves  guardou  as duas  notas  de cinquenta mil-reis, enquanto o senhor  novamente dizia  à escrava  que  entrasse. No chão,  onde  jazia,  levada  do medo  e da dor, e após  algum  tempo  de luta a escrava abortou.

O fruto de algum  tempo entrou sem vida neste mundo,  entre os gemidos  da mãe e os gestos de desespero do dono.  Cândido  Neves viu todo esse espetáculo. Não sabia que horas eram. Quaisquer que fossem, urgia correr à Rua da Ajuda, e foi o que ele fez sem querer  conhecer as consequências do desastre.

Quando lá chegou,  viu o farmacêutico sozinho,  sem o filho que lhe entregara. Quis  esganá-lo.  Felizmente,  o farmacêutico  explicou  tudo  a tempo;  o menino estava lá dentro com  a família, e ambos  entraram.  O pai recebeu o filho com  a mesma  fúria com  que pegara  a escrava  fujona de há pouco, fúria diversa, naturalmente, fúria de amor. Agradeceu  depressa  e mal, e saiu às carreiras, não para a Roda dos Enjeitados, mas para a casa de empréstimo com o filho e os cem mil-réis de gratificação. Tia Mônica,  ouvida  a explicação, perdoou a volta do pequeno, uma  vez  que  trazia  os  cem   mil-réis.  Disse,  é  verdade,   algumas palavras  duras  contra  a escrava,  por  causa  do aborto,  além  da  fuga.  Cândido Neves, beijando o filho, entre lágrimas, verdadeiras, abençoava a fuga e não se lhe dava do aborto.

— Nem todas as crianças vingam, bateu-lhe o coração.

O enfermeiro

Parece-lhe então que o que se deu comigo em 1860,  pode  entrar numa  página  de  livro? 

Vá que  seja,  com  a condição única  de  que  não  há  de divulgar nada  antes da minha morte. Não esperará  muito, pode  ser que oito dias, se não for menos; estou desenganado.

Olhe,  eu podia  mesmo  contar-lhe a minha  vida  inteira,  em  que  há  outras coisas  interessantes, mas para  isso era  preciso  tempo,  ânimo  e papel,  e eu só tenho   papel;   o  ânimo   é  frouxo,  e  o  tempo   assemelha-se  à  lamparina  de madrugada. Não tarda o sol do outro dia, um sol dos diabos, impenetrável como a vida. Adeus, meu caro senhor,  leia isto e queira-me bem; perdoe-me o que  lhe parecer  mau, e não maltrate muito a arruda, se lhe não cheira a rosas. Pediu-me um  documento humano, ei-lo aqui.  Não me peça  também  o império  do Grão- Mogol, nem a fotografia dos Macabeus; peça, porém, os meus sapatos de defunto e não os dou a ninguém  mais.

Já sabe  que  foi em  1860.  No ano anterior,  ali pelo mês de agosto,  tendo  eu quarenta e  dois  anos,  fiz-me  teólogo  —  quero  dizer,  copiava   os  estudos  de teologia  de um padre  de Niterói, antigo companheiro de colégio,  que  assim me dava,  delicadamente, casa,  cama  e  mesa.  Naquele mês  de  agosto  de  1859, recebeu ele uma  carta  de um  vigário de certa  vila do interior,  perguntando se conhecia  pessoa   entendida,  discreta   e  paciente,  que   quisesse   ir  servir  de enfermeiro ao coronel  Felisberto,  mediante um  bom  ordenado. O  padre  falou- me, aceitei  com  ambas  as mãos, estava já enfarado de copiar  citações  latinas e fórmulas eclesiásticas. Vim à corte despedir-me de um irmão, e segui para a vila.

Chegando à  vila,  tive  más  notícias  do  coronel.   

Era  homem   insuportável, estúrdio, exigente, ninguém  o aturava, nem os próprios amigos. Gastava mais enfermeiros que remédios.  A dois deles quebrou a cara. Respondi  que não tinha medo  de  gente  sã, menos  ainda  de  doentes;  e depois  de  entender-me com  o vigário, que me confirmou as notícias  recebidas, e me recomendou mansidão e caridade, segui para a residência do coronel.

Achei-o na varanda  da casa estirado numa  cadeira,  bufando muito. Não me recebeu mal. Começou por não dizer  nada;  pôs em mim dois olhos de gato que observa;  depois,  uma espécie  de riso maligno alumiou-lhe as feições, que  eram duras.  Afinal,  disse-me  que  nenhum dos  enfermeiros  que  tivera,  prestava  para nada,  dormiam  muito,  eram  respondões e andavam ao faro das escravas;  dois eram até gatunos!

— Você é gatuno?

— Não, senhor.

Em  seguida,   perguntou-me  pelo  nome:  disse-lho  e  ele  fez  um  gesto  de espanto.  Colombo?  Não,  senhor:  Procópio  José Gomes  Valongo. Valongo? achou que não era nome  de gente, e propôs  chamar-me tão somente Procópio,  ao que respondi  que estaria pelo que fosse de seu agrado. Conto-lhe  esta particularidade, não só porque  me parece  pintá-lo  bem,  como  porque  a minha  resposta  deu de mim a melhor  ideia ao coronel.  Ele mesmo o declarou ao vigário, acrescentando que  eu  era  o  mais  simpático  dos  enfermeiros  que  tivera.  A verdade   é  que vivemos uma lua de mel de sete dias.

No oitavo dia, entrei na vida dos meus predecessores, uma vida de cão, não dormir, não pensar  em mais nada,  recolher  injúrias, e, às vezes, rir delas, com um  ar  de  resignação e conformidade;  reparei  que  era  um  modo  de  lhe  fazer corte.  Tudo impertinências de moléstia  e do temperamento. A moléstia  era um rosário delas, padecia de aneurisma, de reumatismo  e de três ou quatro afecções menores.  Tinha perto de sessenta  anos, e desde  os cinco toda a gente lhe fazia a vontade.  Se fosse só rabugento, vá; mas ele era também  mau, deleitava-se com a dor  e a humilhação dos outros.  No fim de  três meses  estava  farto de  o aturar; determinei vir embora; só esperei ocasião.

Não tardou a ocasião.  Um dia, como lhe não desse a tempo uma fomentação, pegou da bengala  e atirou-me  dois ou três golpes. Não era preciso mais; despedi-me imediatamente, e fui aprontar  a mala. Ele foi ter comigo, ao quarto, pediu-me que ficasse, que não valia a pena  zangar  por uma rabugice  de velho. Instou tanto que fiquei.

— Estou na dependura, Procópio,  dizia-me  ele à noite; não posso viver muito tempo.  Estou aqui, estou na cova. Você há de ir ao meu enterro,  Procópio;  não o dispenso  por  nada.  Há de ir, há de rezar  ao pé da minha  sepultura.  Se não for, acrescentou rindo,  eu voltarei  de noite  para  lhe puxar  as pernas.  Você crê em almas de outro mundo,  Procópio?

— Qual o quê!

—  E  por  que  é  que  não  há  de  crer,  seu  burro?  redarguiu   vivamente, arregalando os olhos.

Eram  assim  as pazes;  imagine  a guerra.  Coibiu-se  das bengaladas; mas as injúrias ficaram as mesmas, se não piores. Eu, com o tempo, fui calejando, e não dava mais por nada; era burro, camelo,  pedaço d'asno, idiota, moleirão,  era tudo. Nem, ao menos,  havia mais gente que recolhesse uma parte desses nomes.  Não tinha parentes; tinha um sobrinho que morreu tísico, em fins de maio ou princípios de julho, em Minas. Os amigos iam por lá às vezes aprová-lo,  aplaudi-lo, e nada mais; cinco, dez minutos de visita. Restava eu; era eu sozinho para um dicionário inteiro. Mais de uma vez resolvi sair; mas, instado pelo vigário, ia ficando.

Não só as relações  foram-se tornando melindrosas, mas eu estava ansioso por tornar  à corte.  Aos quarenta e dois  anos  não  é que  havia  de  acostumar-me à reclusão  constante, ao pé de um  doente  bravio,  no interior.  Para avaliar  o meu isolamento, basta saber que eu nem lia os jornais; salvo alguma notícia mais importante que  levavam  ao coronel,  eu nada  sabia  do resto do mundo.  Entendi, portanto,  voltar  para  a corte,  na  primeira  ocasião,  ainda  que  tivesse  de  brigar com  o vigário.  Bom  é  dizer  (visto que  faço  uma  confissão  geral)  que,  nada gastando  e tendo  guardado integralmente os ordenados, estava  ansioso  por  vir dissipá-los aqui.

Era provável que a ocasião aparecesse. O coronel estava pior, fez testamento, descompondo o tabelião,  quase  tanto  como  a mim.  O  trato era  mais duro,  os breves lapsos de sossego e brandura faziam-se raros. Já por esse tempo tinha eu perdido  a escassa dose de piedade que me fazia esquecer os excessos do doente; trazia  dentro  de  mim  um  fermento de  ódio  e aversão.  No princípio  de  agosto resolvi definitivamente sair; o vigário e o médico,  aceitando as razões,  pediram-me que ficasse algum tempo mais. Concedi-lhes um mês; no fim de um mês viria embora,  qualquer que fosse o estado do doente.  O vigário tratou de procurar-me substituto.

Vai ver o que aconteceu. Na noite de vinte e quatro de agosto, o coronel  teve um  acesso  de raiva, atropelou-me, disse-me  muito nome  cru, ameaçou-me de um  tiro, e acabou atirando-me um  prato de mingau,  que  achou  frio; o prato foi cair na parede,  onde se fez em pedaços.

— Hás de pagá-lo, ladrão! bradou ele.

Resmungou ainda muito tempo. Às onze horas passou pelo sono. Enquanto ele dormia,  saquei  um livro do bolso, um velho romance de d'Arlincourt, traduzido, que lá achei,  e pus-me  a lê-lo, no mesmo quarto,  a pequena distância  da cama; tinha de acordá-lo à meia-noite para lhe dar o remédio.  Ou fosse de cansaço, ou do livro, antes de chegar  ao fim da segunda  página  adormeci também.  Acordei aos  gritos  do  coronel,   e  levantei-me   estremunhado. Ele, que  parecia   delirar, continuou nos mesmos gritos, e acabou por lançar  mão da moringa e arremessá-la  contra  mim.  Não  tive  tempo  de  desviar-me;  a  moringa  bateu-me na  face esquerda, e tal foi a dor  que  não vi mais nada;  atirei-me  ao doente,  pus-lhe  as mãos ao pescoço, lutamos, e esganei-o.

Quando percebi  que o doente  expirava,  recuei aterrado,  e dei um grito; mas ninguém  me ouviu. Voltei à cama,  agitei-o para chamá-lo à vida, era tarde; arrebentara o aneurisma, e o coronel  morreu.  Passei à sala contígua,  e durante duas horas não ousei voltar ao quarto. Não posso mesmo dizer tudo o que passei, durante  esse tempo.  Era um atordoamento, um delírio vago e estúpido.  Parecia- me  que  as paredes  tinham  vultos;  escutava  umas  vozes  surdas.  Os  gritos da vítima, antes da luta e durante  a luta, continuavam a repercutir  dentro de mim, e o ar, para  onde  quer  que  me  voltasse,  aparecia recortado de  convulsões. Não creia que esteja fazendo imagens nem estilo; digo-lhe que eu ouvia distintamente umas vozes que me bradavam: assassino! assassino!

Tudo o mais estava calado.  O mesmo som do relógio, lento, igual e seco, sublinhava o silêncio e a solidão.  Colava a orelha  à porta do quarto na esperança de ouvir um gemido, uma palavra, uma injúria, qualquer coisa que significasse a vida, e me restituísse a paz à consciência. Estaria pronto a apanhar das mãos do coronel,  dez, vinte, cem  vezes. Mas nada,  nada;  tudo calado.  Voltava a andar  à toa, na sala, sentava-me, punha  as mãos na cabeça; arrependia-me de ter vindo.

—   “Maldita   a   hora   em   que   aceitei   semelhante   coisa!”    exclamava.  E descompunha o padre de Niterói, o médico,  o vigário, os que me arranjaram um lugar,  e  os  que  me  pediram   para  ficar  mais  algum  tempo.  Agarrava-me  à cumplicidade dos outros homens.

Como o silêncio acabasse por aterrar-me,  abri uma das janelas, para escutar o  som  do  vento,  se  ventasse.  Não  ventava.  A noite  ia  tranquila,   as  estrelas fulguravam, com  a indiferença de pessoas que tiram o chapéu a um enterro que passa,  e  continuam a  falar  de  outra  coisa.  Encostei-me  ali por  algum  tempo, fitando a noite, deixando-me ir a uma recapitulação da vida, a ver se descansava da dor presente.  Só então  posso dizer  que  pensei  claramente no castigo. Achei- me  com  um  crime  às costas  e vi a punição certa.  Aqui o temor  complicou o remorso. Senti que os cabelos me ficavam de pé. Minutos depois, vi três ou quatro vultos de  pessoas,  no terreiro,  espiando, com  um  ar de  emboscada; recuei,  os vultos esvaíram-se no ar; era uma alucinação.

Antes do alvorecer  curei a contusão da face. Só então ousei voltar ao quarto. Recuei  duas  vezes,  mas era  preciso  e entrei;  ainda  assim, não  cheguei  logo à cama.  Tremiam-me  as pernas,  o coração batia-me;  cheguei  a pensar  na fuga; mas era confessar  o crime, e, ao contrário,  urgia fazer desaparecer os vestígios dele.  Fui até a cama;  vi o cadáver,  com  os olhos  arregalados e a boca  aberta, como  deixando passar  a eterna  palavra  dos séculos:  “Caim, que  fizeste  de  teu irmão?” Vi no pescoço o sinal das minhas unhas,  abotoei  alto a camisa e cheguei ao queixo  a ponta  do lençol.  Em seguida,  chamei  um  escravo,  disse-lhe  que  o coronel amanhecera morto; mandei recado ao vigário e ao médico.

A primeira ideia foi retirar-me logo cedo, a pretexto de ter meu irmão doente, e, na verdade,  recebera carta dele,  alguns dias antes, dizendo-me que  se sentia mal.  Mas adverti  que  a retirada  imediata  poderia  fazer  despertar  suspeitas,  e fiquei. Eu mesmo amortalhei o cadáver  com o auxílio de um preto velho e míope. Não  saí  da  sala  mortuária;   tinha  medo  de  que  descobrissem  alguma  coisa. Queria  ver no rosto dos outros se desconfiavam; mas não ousava  fitar ninguém. Tudo me dava impaciências: os passos de ladrão com  que entravam  na sala, os cochichos, as cerimônias e as rezas  do vigário. Vindo a hora,  fechei o caixão, com  as mãos trêmulas,  tão trêmulas que uma pessoa,  que reparou  nelas, disse a outra com piedade:

— Coitado do Procópio!  apesar do que padeceu, está muito sentido.

Pareceu-me ironia; estava ansioso por ver tudo acabado. Saímos à rua. A passagem  da  meia-escuridão da  casa  para  a claridade da  rua  deu-me  grande abalo; receei que fosse então impossível ocultar  o crime. Meti os olhos no chão, e fui andando. Quando tudo acabou, respirei. Estava em paz com os homens.  Não o estava   com   a  consciência,  e  as  primeiras   noites   foram   naturalmente  de desassossego  e aflição. Não é preciso dizer  que vim logo para o Rio de Janeiro, nem  que vivi aqui aterrado,  embora  longe do crime; não ria, falava pouco, mal comia, tinha alucinações, pesadelos...

—  Deixa   lá  o  outro  que   morreu,   diziam-me.  Não  é  caso  para   tanta melancolia.

E  eu aproveitava a ilusão,  fazendo muitos  elogios  ao morto,  chamando-lhe boa  criatura,  impertinente, é verdade,  mas um  coração de  ouro.  E, elogiando, convencia-me também,  ao menos  por  alguns instantes.  Outro  fenômeno interessante, e que talvez lhe possa aproveitar,  é que, não sendo religioso, mandei dizer uma missa pelo eterno descanso do coronel,  na igreja do Sacramento. Não fiz convites,  não disse nada  a ninguém;  fui ouvi-la,  sozinho,  e estive de joelhos todo o tempo,  persignando-me a miúdo.  Dobrei  a espórtula  do padre,  e distribuí esmolas  à porta,  tudo por  intenção do finado. Não queria  embair  os homens;  a prova é que fui só. Para completar este ponto,  acrescentarei que nunca  aludia  ao coronel,   que  não  dissesse:  “Deus  lhe  fale  n'alma!”  E  contava   dele  algumas anedotas alegres, rompantes engraçados...

Sete dias depois de chegar ao Rio de Janeiro, recebi a carta do vigário, que lhe mostrei,  dizendo-me que  fora  achado o testamento do coronel,  e que  eu era o herdeiro  universal.  Imagine  o meu pasmo.  Pareceu-me que  lia mal, fui a meu irmão,  fui aos  amigos;  todos  leram  a  mesma  coisa.  Estava  escrito;  era  eu  o herdeiro universal do coronel.  Cheguei a supor que fosse uma cilada; mas adverti logo que havia outros meios de capturar-me, se o crime estivesse descoberto. Demais,   eu  conhecia  a  probidade  do  vigário,  que   não  se  prestaria   a  ser instrumento. Reli a carta, cinco, dez, muitas vezes; lá estava a notícia.

— Quanto tinha ele? perguntava-me meu irmão.

— Não sei, mas era rico.

— Realmente,  provou que era teu amigo.

— Era... Era...

Assim, por uma ironia da sorte, os bens do coronel  vinham  parar  às minhas mãos. Cogitei em recusar  a herança. Parecia-me  odioso receber  um vintém  do tal espólio; era pior do que fazer-me esbirro alugado.  Pensei nisso três dias, e esbarrava   sempre   na  consideração de  que  a  recusa   podia   fazer  desconfiar alguma  coisa.  No  fim  dos  três  dias,  assentei  num  meio-termo;   receberia a herança e dá-la-ia  toda, aos bocados e às escondidas. Não era só escrúpulo; era também  o modo  de  resgatar  o crime  por  um  ato de  virtude;  pareceu-me que ficava assim de contas saldas.

Preparei-me  e segui para a vila. Em caminho, à proporção que me ia aproximando, recordava o triste sucesso; as cercanias da vila tinham  um aspecto de   tragédia,   e  a  sombra   do  coronel   parecia-me  surgir  de   cada   lado.   A imaginação ia  reproduzindo as  palavras,  os  gestos,  toda  a  noite  horrenda do crime...

Crime ou luta? Realmente,  foi uma luta em que eu, atacado, defendi-me, e na defesa...  Foi  uma  luta  desgraçada,  uma  fatalidade.  Fixei-me  nessa  ideia.  E balanceava os agravos, punha  no ativo as pancadas, as injúrias...  Não era culpa do coronel,  bem  o sabia,  era da moléstia,  que  o tornava  assim rabugento e até mau...  Mas  eu  perdoava tudo,  tudo...  O  pior  foi a  fatalidade  daquela noite... Considerei  também  que o coronel  não podia  viver muito mais; estava por pouco; ele mesmo o sentia e dizia. Viveria quanto? Duas semanas,  ou uma; pode  ser até que  menos.  Já não era vida, era um  molambo de vida, se isto mesmo se podia chamar  ao padecer contínuo do pobre homem... E quem  sabe mesmo se a luta e a morte não foram apenas  coincidentes? Podia ser, era até o mais provável; não foi outra coisa. Fixei-me também  nessa ideia...

Perto da vila apertou-se-me o coração, e quis recuar,  mas dominei-me e fui. Receberam-me com parabéns. O vigário disse-me as disposições do testamento, os legados pios, e de caminho ia louvando a mansidão cristã e o zelo com que eu servira ao coronel,  que, apesar de áspero e duro, soube ser grato.

— Sem dúvida, dizia eu olhando para outra parte.

Estava  atordoado. Toda a gente  me elogiava  a dedicação e a paciência. As primeiras   necessidades  do  inventário   detiveram-me  algum   tempo   na   vila. Constituí advogado; as coisas correram  placidamente. Durante  esse tempo, falava muita vez do coronel.  Vinham contar-me coisas dele, mas sem a moderação do padre; eu defendia-o, apontava algumas virtudes, era austero...

— Qual austero! Já morreu, acabou; mas era o diabo.

E referiam-me casos duros,  ações  perversas,  algumas  extraordinárias. Quer que lhe diga? Eu, a princípio,  ia ouvindo  cheio de curiosidade; depois,  entrou-me no coração um singular prazer, que eu sinceramente buscava  expelir. E defendia o coronel,  explicava-o, atribuía  alguma  coisa  às rivalidades  locais;  confessava, sim,  que   era  um  pouco   violento...   Um  pouco?   Era  uma   cobra   assanhada, interrompia-me  o  barbeiro;  e  todos,  o  coletor,  o  boticário,   o  escrivão,  todos diziam  a mesma  coisa  e vinham  outras anedotas, vinha  toda  a vida do defunto. Os velhos  lembravam-se das crueldades dele,  em  menino.  E  o prazer  íntimo, calado,  insidioso,  crescia  dentro  de mim, espécie  de tênia  moral,  que  por  mais que a arrancasse aos pedaços, recompunha-se logo e ia ficando.

As obrigações do inventário distraíram-me;  e por outro lado a opinião  da vila era tão contrária  ao coronel,  que  a vista dos lugares  foi perdendo para  mim  a feição  tenebrosa que  a  princípio  achei  neles.  Entrando  na  posse  da  herança, converti-a  em títulos e dinheiro.  Eram então passados  muitos meses, e a ideia de distribuí-la toda em esmolas e donativos  pios não me dominou como da primeira vez; achei mesmo que era afetação. Restringi o plano primitivo; distribuí alguma coisa  aos pobres,  dei à matriz  da vila uns paramentos novos,  fiz uma  esmola  à Santa Casa da  Misericórdia,  etc.: ao todo  trinta e dois contos.  Mandei  também levantar  um  túmulo  ao coronel,  todo de mármore,  obra  de um  napolitano, que aqui esteve até 1866, e foi morrer, creio eu, no Paraguai.

Os anos foram  andando, a memória  tomou-se  cinzenta e desmaiada. Penso às vezes no coronel,  mas sem os terrores dos primeiros dias. Todos os médicos  a quem  contei as moléstias dele, foram acordes  em que a morte era certa, e só se admiravam  de ter resistido tanto tempo. Pode ser que eu, involuntariamente, exagerasse  a descrição que então lhes fiz; mas a verdade  é que ele devia morrer, ainda que não fosse aquela  fatalidade...

Adeus,  meu  caro  senhor.  Se achar  que  esses  apontamentos valem  alguma coisa, pague-me também  com um túmulo de mármore,  ao qual dará por epitáfio esta emenda que faço aqui ao divino Sermão da Montanha: “Bem-aventurados os que possuem,  porque  eles serão consolados.”

D. Paula

Não era possível chegar mais a ponto.  D. Paula  entrou  na  sala, exatamente quando a sobrinha  enxugava  os olhos  cansados de  chorar. Compreende-se o assombro  da tia. Entender-se-á também  o da sobrinha,  em se sabendo que D. Paula vive no alto da Tijuca, de onde  raras vezes desce; a última foi pelo Natal passado,  e estamos em maio de 1882.  Desceu ontem, à tarde, e foi para  casa  da  irmã,  Rua do Lavradio.  Hoje,  tão depressa  almoçou, vestiu-se  e correu a visitar a sobrinha.  A primeira escrava que a viu, quis ir avisar a senhora, mas D. Paula ordenou-lhe que não, e foi pé ante pé, muito devagar, para impedir o rumor das saias, abriu a porta da sala de visitas, e entrou.

— Que é isto? exclamou.

Venancinha atirou-se-lhe aos braços,  as lágrimas vieram-lhe  de novo.  A tia beijou-a  muito, abraçou-a, disse-lhe palavras de conforto, e pediu,  e quis que lhe contasse  o que era, se alguma doença, ou...

— Antes fosse uma doença! antes fosse a morte! interrompeu a moça.

— Não digas tolices; mas que foi? anda, que foi?

Venancinha enxugou  os olhos e começou a falar. Não pôde  ir além  de cinco ou  seis palavras;  as lágrimas  tornaram,  tão  abundantes e  impetuosas, que  D. Paula achou de bom aviso deixá-las correr primeiro. Entretanto, foi tirando a capa de rendas  pretas que  a envolvia,  e descalçando as luvas. Era uma  bonita  velha, elegante,   dona   de  um  par  de  olhos  grandes,   que  deviam   ter  sido  infinitos. Enquanto a sobrinha  chorava,  ela  foi cerrar  cautelosamente a porta  da  sala,  e voltou  ao canapé. No fim de  alguns  minutos,  Venancinha cessou  de  chorar,  e confiou à tia o que era.

Era nada  menos que uma briga com  o marido,  tão violenta,  que chegaram a falar de separação. A causa  eram ciúmes. Desde muito que o marido embirrava com  um sujeito; mas na véspera  à noite,  em casa  do C..., vendo-a  dançar  com ele duas vezes e conversar  alguns minutos, concluiu que eram namorados. Voltou amuado para casa; de manhã,  acabado o almoço,  a cólera  estourou,  e ele disse-lhe coisas duras e amargas, que ela repeliu com outras.

— Onde  está teu marido? perguntou a tia.

— Saiu; parece  que foi para o escritório.

D. Paula perguntou-lhe se o escritório era ainda o mesmo, e disse-lhe que descansasse, que não era nada; dali a duas horas tudo estaria acabado. Calçava as luvas rapidamente.

— Titia vai lá?

— Vou... Pois então? Vou. Teu marido é bom; são arrufos. 104? Vou lá; espera por mim, que as escravas não te vejam.

Tudo isso era dito com  volubilidade, confiança e doçura.  Calçadas  as luvas, pôs o mantelete, e a sobrinha  ajudou-a, falando também,  jurando  que, apesar  de tudo, adorava  o Conrado.  Conrado  era o marido,  advogado desde  1874.  D. Paula saiu, levando muitos beijos da moça. Na verdade,  não podia chegar  mais a ponto. De  caminho, parece  que  ela  encarou o incidente, não  digo  desconfiada,  mas curiosa,  um  pouco  inquieta  da  realidade positiva;  em  todo  caso  ia  resoluta  a reconstruir  a paz doméstica.

Chegou,  não achou  o sobrinho  no escritório,  mas ele veio logo, e, passado  o primeiro  espanto,  não  foi preciso  que  D. Paula  lhe  dissesse  o objeto  da  visita; Conrado  adivinhou tudo. Confessou que fora excessivo em algumas coisas, e, por outro lado, não atribuía à mulher  nenhuma índole perversa ou viciosa. Só isso; no mais, era uma  cabeça de vento, muito amiga  de cortesias,  de olhos  ternos,  de palavrinhas doces, e a leviandade também  é uma das portas do vício. Em relação à  pessoa   de  quem   se  tratava,  não  tinha   dúvida   de  que   eram   namorados. Venancinha contara  só o fato da véspera;  não referiu outros,  quatro  ou cinco,  o penúltimo no  teatro,  onde  chegou  a  haver  tal ou  qual  escândalo. Não  estava disposto  a  cobrir   com   a  sua  responsabilidade  os  desazos   da  mulher.   Que namorasse, mas por conta própria.

D. Paula ouviu tudo, calada; depois falou também.  Concordava que a sobrinha fosse leviana; era próprio da idade. Moça bonita não sai à rua sem atrair os olhos, e é natural que a admiração dos outros a lisonjeie.  Também  é natural que o que ela fizer de lisonjeada pareça  aos outros e ao marido um princípio  de namoro:  a fatuidade de uns e o ciúme  do outro explicam  tudo. Pela parte dela, acabava de ver a moça  chorar  lágrimas sinceras;  deixou-a  consternada, falando de morrer, abatida  com o que ele lhe dissera. E se ele próprio só lhe atribuía leviandade, por que não proceder com cautela  e doçura,  por meio de conselho e de observação, poupando-lhe as ocasiões,  apontando-lhe o mal que  fazem  à reputação de uma senhora  as aparências de acordo,  de simpatia, de boa vontade  para os homens?

Não  gastou  menos  de  vinte  minutos  a  boa  senhora  em  dizer  essas  coisas mansas,  com  tão boa sombra,  que o sobrinho  sentiu apaziguar-se-lhe o coração. Resistia,  é  verdade;   duas  ou  três  vezes,  para  não  resvalar   na  indulgência, declarou à tia que  entre  eles tudo estava  acabado. E, para  animar-se,  evocava mentalmente as razões  que  tinha  contra  a  mulher.  A tia,  porém,  abaixava  a cabeça para deixar  passar  a onda,  e surgia outra vez com  os seus grandes  olhos sagazes e teimosos. Conrado ia cedendo aos poucos  e mal. Foi então que D. Paula propôs um meio-termo.

— Você perdoa-lhe, fazem as pazes, e ela vai estar comigo, na Tijuca, um ou dois meses; uma espécie  de desterro.  Eu, durante  este tempo,  encarrego-me de lhe pôr ordem no espírito. Valeu?

Conrado  aceitou.  D. Paula,  tão depressa  obteve  a palavra,  despediu-se para levar  a boa  nova  à outra;  Conrado  acompanhou-a até  à escada.  Apertaram  as mãos;  D. Paula  não  soltou  a dele  sem  lhe  repetir  os conselhos de  brandura e prudência; depois, fez esta reflexão natural:

— E vão ver que  o homem  de quem  se trata nem  merece  um  minuto  dos nossos cuidados...

— É um tal Vasco Maria Portela...

D.   Paula   empalideceu.  Que   Vasco   Maria   Portela?   Um   velho,   antigo diplomata, que...  Não,  esse estava  na  Europa  desde  alguns  anos,  aposentado, e acabava de receber  um título de barão. Era um filho dele, chegado de pouco, um pelintra...  D. Paula apertou-lhe a mão, e desceu  rapidamente. No corredor,  sem ter  necessidade de  ajustar  a  capa,  fê-lo  durante  alguns  minutos,  com  a  mão trêmula  e um  pouco  de alvoroço  na fisionomia. Chegou  mesmo  a olhar  para  o chão,   refletindo.  Saiu;  foi  ter  com   a  sobrinha,   levando   a  reconciliação e  a cláusula.  Venancinha aceitou tudo.

Dois dias depois foram para a Tijuca. Venancinha ia menos alegre do que prometera;  provavelmente  era  o  exílio,  ou  pode   ser  também   que  algumas saudades. Em todo caso,  o nome  de Vasco subiu a Tijuca, se não em  ambas  as cabeças, ao menos  na da tia, onde  era uma  espécie  de eco,  um  som remoto  e brando,  alguma  coisa que parecia  vir do tempo da Stoltz e do ministério Paraná. Cantora  e ministério,  coisas  frágeis,  não  o eram  menos  que  a ventura  de  ser moça,  e onde  iam  essas três eternidades? Jaziam  nas ruínas  de trinta anos.  Era tudo o que D. Paula tinha em si e diante de si.

Já  se  entende  que  o  outro  Vasco,  o  antigo,  também   foi  moço  e  amou. Amaram-se,  fartaram-se um  do outro,  à sombra  do casamento, durante  alguns anos, e, como o vento que passa não guarda a palestra dos homens,  não há meio de escrever  aqui o que  então  se disse da aventura.  A aventura  acabou; foi uma sucessão  de  horas  doces  e  amargas,  de  delícias,  de  lágrimas,  de  cóleras,  de arroubos,  drogas várias com que encheram a esta senhora  a taça das paixões. D. Paula  esgotou-a  inteira e emborcou-a depois  para  não mais beber.  A saciedade trouxe-lhe  a abstinência, e com  o tempo  foi esta última  fase que  fez a opinião. Morreu-lhe  o marido  e foram  vindo  os anos.  D. Paula  era  agora  uma  pessoa austera e pia, cheia de prestígio e consideração.

A sobrinha  é que lhe levou o pensamento ao passado.  Foi a presença de uma situação análoga,  de mistura com o nome e o sangue do mesmo homem,  que lhe acordou algumas velhas lembranças. Não esqueçam que elas estavam  na Tijuca, que iam viver juntas algumas semanas,  e que uma obedecia à outra; era tentar e desafiar a memória.

— Mas nós deveras  não voltamos  à cidade  tão cedo? perguntou Venancinha rindo, no outro dia de manhã.

— Já estás aborrecida?

— Não, não, isso nunca,  mas pergunto...

D.  Paula,   rindo   também,   fez   com   o  dedo   um   gesto  negativo;   depois, perguntou-lhe  se  tinha   saudades  cá   de   baixo.   Venancinha  respondeu  que nenhumas; e para  dar mais força à resposta,  acompanhou-a de um descair  dos cantos  da boca,  a modo  de indiferença e desdém.  Era pôr  demais  na carta,  D. Paula tinha o bom  costume  de não ler às carreiras,  como quem  vai salvar o pai da forca, mas devagar,  enfiando os olhos entre  as sílabas e entre  as letras, para ver tudo, e achou que o gesto da sobrinha  era excessivo.

— Eles amam-se!  pensou ela.

A descoberta avivou o espírito do passado.  D. Paula forcejou por sacudir  fora essas memórias  importunas; elas, porém,  voltavam,  ou de manso ou de assalto, como raparigas que eram, cantando, rindo, fazendo o diabo.  D. Paula tornou aos seus bailes  de outro tempo,  às suas eternas  valsas que  faziam  pasmar  a toda  a gente,  às  mazurcas, que  ela  metia  à  cara  da  sobrinha   como  sendo  a  mais graciosa coisa do mundo,  e aos teatros, e às cartas, e vagamente, aos beijos; mas tudo isso — e esta é a situação  — tudo isso era como as frias crônicas,  esqueleto da história, sem a alma da história. Passava-se  tudo na cabeça. D. Paula tentava emparelhar o coração com o cérebro,  a ver se sentia alguma coisa além da pura repetição mental,  mas,  por  mais  que  evocasse  as comoções extintas,  não  lhe voltava nenhuma. Coisas truncadas!

Se ela conseguisse espiar  para  dentro  do coração da sobrinha,  pode  ser que achasse  ali a sua imagem, e então...  Desde que esta ideia penetrou no espírito de D.  Paula,  complicou-lhe um  pouco  a  obra  de  reparação e  cura.  Era sincera, tratava  da  alma  da  outra,  queria  vê-la  restituída  ao marido.  Na  constância do pecado é  que  se  pode  desejar   que  outros  pequem  também,   para  descer   de companhia ao purgatório;  mas aqui o pecado já não existia. D. Paula mostrava à sobrinha  a superioridade do marido, as suas virtudes e assim também  as paixões, que podiam  dar um mau desfecho ao casamento, pior que trágico, o repúdio.

Conrado,   na  primeira  visita  que  lhes  fez,  nove  dias  depois,  confirmou  a advertência da tia; entrou frio e saiu frio. Venancinha ficou aterrada.  Esperava que os nove dias de separação tivessem  abrandado o marido,  e, em verdade,  assim era; mas ele mascarou-se à entrada  e conteve-se para  não capitular.  E isto foi mais  salutar  que  tudo  o  mais.  O  terror  de  perder   o  marido  foi  o  principal elemento de restauração. O próprio desterro não pôde tanto.

Vai senão quando, dois dias depois daquela visita, estando ambas ao portão da chácara, prestes  a  sair  para  o passeio  do  costume,   viram  vir  um  cavaleiro. Venancinha fixou a vista, deu um pequeno grito, e correu a esconder-se atrás do muro. D. Paula compreendeu e ficou. Quis ver o cavaleiro  de mais perto; viu-o dali a dois ou três minutos,  um galhardo  rapaz,  elegante,  com as suas finas botas lustrosas, muito bem-posto no selim; tinha a mesma  cara  do outro Vasco, era o filho; o mesmo jeito da cabeça, um pouco à direita, os mesmos ombros largos, os mesmos olhos redondos e profundos.

Nessa mesma  noite, Venancinha contou-lhe tudo, depois  da primeira  palavra que ela lhe arrancou. Tinham-se visto nas corridas, uma vez, logo que ele chegou da Europa. Quinze dias depois,  foi-lhe apresentado em um baile,  e pareceu-lhe tão bem,  com  um  ar tão parisiense,  que  ela falou dele,  na manhã  seguinte,  ao marido. Conrado franziu o sobrolho,  e foi este gesto que lhe deu uma ideia que até então não tinha. Começou a vê-lo com prazer; daí a pouco com certa ansiedade. Ele falava-lhe respeitosamente, dizia-lhe  coisas amigas, que ela era a mais bonita moça  do Rio, e a mais  elegante,  que  já em  Paris ouvira  elogiá-la  muito,  por algumas senhoras da família Alvarenga. Tinha graça em criticar os outros, e sabia dizer também  umas palavras sentidas, como ninguém.  Não falava de amor, mas perseguia-a com os olhos, e ela, por mais que afastasse os seus, não podia afastá-los de todo. Começou a pensar  nele, amiudadamente, com interesse, e quando se encontravam, batia-lhe  muito  o coração; pode  ser  que  ele  lhe  visse então,  no rosto, a impressão que fazia.

D. Paula, inclinada para ela, ouvia essa narração, que aí fica apenas  resumida e coordenada. Tinha toda a vida nos olhos; a boca  meio aberta,  parecia  beber  as palavras da sobrinha,  ansiosamente, como um cordial.  E pedia-lhe mais, que lhe contasse  tudo, tudo. Venancinha criou confiança. O ar da tia era tão jovem, a exortação tão meiga  e cheia  de um  perdão  antecipado, que  ela achou  ali uma confidente   e   amiga,   não   obstante   algumas   frases   severas   que   lhe   ouviu, mescladas às outras, por um motivo de inconsciente hipocrisia.  Não digo cálculo; D. Paula enganava-se a si mesma.  Podemos  compará-la a um general  inválido, que   forceja  por   achar   um   pouco   do  antigo  ardor   na  audiência  de  outras campanhas.

— Já vês que teu marido tinha razão, dizia ela; foste imprudente, muito imprudente...

Venancinha achou que sim, mas jurou que estava tudo acabado.

— Receio que não. Chegaste a amá-lo deveras?

— Titia...

— Tu ainda gostas dele!

—  Juro  que  não.  Não  gosto;  mas  confesso...  sim...  confesso  que  gostei... Perdoe-me tudo;  não  diga  nada  a  Conrado;  estou  arrependida... Repito  que  a princípio um pouco fascinada... Mas que quer a senhora?

— Ele declarou-te alguma coisa?

— Declarou; foi no teatro, uma noite, no Teatro Lírico, à saída. Tinha costume de ir buscar-me ao camarote e conduzir-me até o carro; e foi à saída... duas palavras...

D. Paula  não perguntou, por  pudor,  as próprias  palavras  do namorado, mas imaginou as circunstâncias, o corredor,  os pares que saíam, as luzes, a multidão,

o rumor  das vozes, e teve o poder  de representar, com  o quadro,  um pouco  das sensações dela; e pediu-lhas com interesse, astutamente.

— Não sei o que senti, acudiu a moça cuja comoção crescente ia desatando a língua; não me lembro  dos primeiros  cinco  minutos.  Creio que  fiquei séria; em todo o caso, não lhe disse nada.  Pareceu-me que toda gente olhava para nós, que teriam ouvido,  e quando alguém  me cumprimentava sorrindo,  dava-me  ideia de estar caçoando. Desci as escadas  não sei como,  entrei no carro sem saber o que fazia; ao apertar-lhe a mão, afrouxei bem  os dedos.  Juro-lhe que  não queria  ter ouvido nada.  Conrado  disse-me  que tinha sono, e encostou-se ao fundo do carro; foi melhor  assim, porque  eu não sei que  diria, se tivéssemos  de ir conversando. Encostei-me também,  mas por pouco tempo; não podia estar na mesma posição. Olhava  para  fora através dos vidros, e via só o clarão  dos lampiões,  de quando em quando, e afinal nem isso mesmo; via os corredores do teatro, as escadas,  as pessoas  todas, e ele ao pé de mim, cochichando as palavras,  duas palavras só, e não  posso  dizer  o que  pensei  em  todo  esse  tempo;  tinha  as ideias  baralhadas, confusas, uma revolução em mim...

— Mas, em casa?

— Em casa,  despindo-me, é que  pude  refletir  um  pouco, mas muito pouco. Dormi  tarde,  e mal. De manhã,  tinha  a cabeça aturdida.  Não  posso dizer  que estava  alegre  nem  triste; lembro-me que  pensava  muito nele,  e para  arredá-lo prometi a mim mesma revelar tudo ao Conrado; mas o pensamento voltava outra vez.  De  quando em  quando,  parecia-me escutar   a  voz  dele,  e  estremecia. Cheguei a lembrar-me  que, à despedida, lhe dera os dedos frouxos, e sentia, não sei como diga, uma espécie  de arrependimento, um medo de o ter ofendido... e depois vinha o desejo de o ver outra vez... Perdoe-me, titia; a senhora  é que quer que lhe conte tudo.

A resposta  de  D.  Paula  foi apertar-lhe muito  a  mão  e  fazer  um  gesto  de cabeça.  Afinal  achava   alguma   coisa  de  outro  tempo,   ao  contato  daquelas sensações  ingenuamente  narradas.   Tinha   os  olhos,   ora   meio   cerrados,   na sonolência da recordação, ora aguçados de curiosidade e calor, e ouvia tudo, dia por  dia,  encontro por  encontro, a  própria  cena  do  teatro,  que  a  sobrinha   a princípio lhe ocultara.  E vinha tudo o mais, horas de ânsia, de saudade, de medo, de  esperança,  desalentos,  dissimulações,  ímpetos,   toda   a  agitação   de  uma criatura  em tais circunstâncias, nada  dispensava a curiosidade insaciável  da tia. Não era um livro, não era sequer um capítulo de adultério, mas um prólogo — interessante e violento.

Venancinha acabou. A tia não lhe disse nada,  deixou-se  estar  metida  em  si mesma;  depois  acordou, pegou-lhe na mão e puxou-a.  Não lhe falou logo; fitou primeiro,  e de perto, toda essa mocidade, inquieta  e palpitante, a boca  fresca, os olhos ainda infinitos, e só voltou a si quando a sobrinha  lhe pediu outra vez perdão. D. Paula  disse-lhe  tudo  o que  a ternura  e a austeridade da  mãe  lhe  poderiam dizer,  falou-lhe  de  castidade, de  amor  ao  marido,  de  respeito  público;  foi tão eloquente que Venancinha não pôde conter-se,  e chorou.

Veio  o  chá,   mas   não   há   chá   possível   depois   de   certas   confidências. Venancinha recolheu-se logo, e, como a luz era agora maior, saiu da sala com os olhos baixos, para que o criado lhe não visse a comoção. D. Paula ficou diante da mesa e do criado.  Gastou vinte minutos,  ou pouco  menos,  em beber  uma xícara de chá  e roer um biscoito,  e apenas  ficou só, foi encostar-se à janela,  que  dava para a chácara.

Ventava  um  pouco, as  folhas  moviam-se   sussurrando,  e,  conquanto não fossem  as mesmas  do outro tempo,  ainda  assim perguntavam-lhe: “Paula,  você lembra-se  do outro tempo?” Que  esta é a particularidade das folhas, as gerações que  passam  contam  às que  chegam  as coisas  que  viram, e é assim  que  todas sabem tudo e perguntam por tudo. Você lembra-se do outro tempo?

Lembrar, lembrava;  mas aquela  sensação de há pouco, reflexo apenas,  tinha agora cessado.  Em vão repetia as palavras da sobrinha,  farejando o ar agreste da noite:  era  só  na  cabeça  que  achava   algum   vestígio,  reminiscências,  coisas truncadas. O coração empacara de novo; o sangue ia outra vez com a andadura do costume.  Faltava-lhe o contacto moral da outra. E continuava, apesar  de tudo, diante  da  noite,  que  era  igual  às outras  noites  de  então,  e  nada  tinha  que  se parecesse com as do tempo da Stoltz e do marquês  de Paraná; mas continuava, e lá dentro as pretas espalhavam o sono contando anedotas, e diziam, uma ou outra vez, impacientes: — Sinhá velha hoje deita tarde como diabo!


O diplomático

A preta entrou na sala de jantar,  chegou-se à  mesa  rodeada de gente  e falou baixinho  à senhora.  Parece  que  lhe  pedia  alguma  coisa  urgente, porque  a senhora  levantou-se logo.

— Ficamos esperando, D. Adelaide?

— Não espere, não, Sr. Rangel; vá continuando, eu entro depois.

Rangel era o leitor do livro de sortes. Voltou a página, e recitou um título: “Se alguém lhe ama em segredo.”  Movimento  geral; moças  e rapazes  sorriram  uns para  os outros.  Estamos  na  noite  de  S. João  de  1854,  e  a  casa  é  na  Rua  das Mangueiras.   Chama-se   João  o  dono  da  casa,  João  Viegas,  e  tem  uma  filha, Joaninha. Usa-se todos os anos a mesma reunião de parentes  e amigos, arde uma fogueira no quintal,  assam-se  as batatas  do costume,  e tiram-se sortes. Também há ceia,  às vezes  dança,  e algum  jogo de prendas,  tudo familiar. João Viegas é escrivão de uma vara cível da corte.

— Vamos. Quem  começa agora? disse ele. Há de ser D. Felismina. Vamos ver se alguém lhe ama em segredo.

D.  Felismina  sorriu  amarelo.  Era uma  boa  quarentona, sem  prendas  nem rendas,  que  vivia  espiando um  marido  por  baixo  das  pálpebras devotas.  Em verdade,  o gracejo  era duro,  mas natural.  D. Felismina  era o modelo  acabado daquelas criaturas indulgentes e mansas, que parecem ter nascido para divertir os outros. Pegou e lançou os dados com um ar de complacência incrédula. Número dez,  bradaram duas  vozes.  Rangel desceu  os olhos  ao baixo  da  página,  viu a quadra  correspondente ao número,  e leu-a: dizia que sim, que havia uma pessoa, que  ela devia  procurar  domingo,  na igreja, quando fosse à missa. Toda a mesa deu  parabéns  a  D.  Felismina,  que   sorriu  com   desdém,   mas  interiormente esperançada.

Outros pegaram  nos dados,  e Rangel continuou a ler a sorte de cada  um. Lia espevitadamente. De  quando em  quando, tirava  os  óculos  e  limpava-os  com muito vagar  na ponta  do lenço  de cambraia — ou por  ser cambraia — ou por exalar um fino cheiro de bogari. Presumia de grande  maneira,  e ali chamavam-lhe “o diplomático”.

— Ande, seja diplomático, continue.

Rangel estremeceu; esquecera-se de ler uma sorte, embebido em percorrer  a fila de moças  que ficava do outro lado da mesa. Namorava alguma? Vamos por partes.

Era solteiro,  por  obra  das  circunstâncias, não  de  vocação. Em  rapaz  teve alguns  namoricos de esquina,  mas com  o tempo  apareceu-lhe a comichão das grandezas, e foi isto que lhe prolongou o celibato  até os quarenta e um anos, em que  o vemos.  Cobiçava  alguma  noiva  superior  a ele e à roda  em  que  vivia, e gastou  o tempo  em  esperá-la.  Chegou  a frequentar  os bailes  de  um  advogado célebre  e rico,  para  quem  copiava  papéis,  e que  o protegia  muito.  Tinha  nos bailes a mesma  posição  subalterna do escritório;  passava  a noite  vagando  pelos corredores, espiando o salão, vendo passar  as senhoras,  devorando com  os olhos uma multidão  de espáduas magníficas e talhes graciosos.  Invejava os homens,  e copiava-os. Saía dali excitado e resoluto. Em falta de bailes, ia às festas de igreja, onde  poderia  ver algumas das primeiras moças da cidade.  Também  era certo no saguão do paço imperial, em dia de cortejo,  para ver entrar as grandes damas e as  pessoas   da   corte,   ministros,   generais,   diplomatas, desembargadores, e conhecia tudo e todos, pessoas e carruagens. Voltava da festa e do cortejo,  como voltava do baile, impetuoso, ardente,  capaz  de arrebatar  de um lance a palma da fortuna.

O pior é que entre a espiga e a mão, há o tal muro do poeta,  e o Rangel não era  homem   de  saltar  muros.  De  imaginação fazia  tudo,  raptava  mulheres  e destruía  cidades.  Mais de  uma  vez  foi,  consigo  mesmo,  ministro  de  Estado,  e fartou-se de cortesias  e decretos.  Chegou ao extremo de aclamar-se  imperador, um dia, dois de dezembro, ao voltar da parada  no Largo do Paço; imaginou para isso uma  revolução em  que  derramou algum  sangue,  pouco, e  uma  ditadura benéfica,  em  que  apenas  vingou  alguns  pequenos desgostos  de  escrevente. Cá fora,  porém,  todas  as suas  proezas  eram  fábulas.  Na  realidade, era  pacato  e discreto.

Aos quarenta anos desenganou-se das ambições; mas a índole ficou a mesma, e, não obstante  a vocação conjugal,  não achou  noiva.  Mais de uma  o aceitaria com muito prazer; ele perdia-as todas à força de circunspecção. Um dia, reparou em Joaninha, que chegava  aos dezenove anos e possuía um par de olhos lindos e sossegados   —  virgens  de  toda  a  conversação masculina. Rangel  conhecia-a desde  criança,  andara  com ela ao colo, no Passeio Público,  ou nas noites de fogo da Lapa; como falar-lhe de amor? Mas, por outro lado, as relações  dele na casa eram tais, que podiam  facilitar-lhe o casamento; e, ou este ou nenhum outro.

Desta  vez,  o muro não  era  alto,  e a espiga  era  baixinha;  bastava  esticar  o braço com  algum  esforço, para arrancá-la do pé. Rangel andava  neste trabalho desde  alguns  meses.  Não  esticava  o braço,  sem  espiar  primeiro  para  todos  os lados,  a ver  se vinha  alguém,  e, se vinha  alguém,  disfarçava  e ia-se  embora. Quando chegava  a  esticá-lo,  acontecia que  uma  lufada  de  vento  meneava a espiga ou algum  passarinho andava  ali nas folhas secas, e não era preciso mais para que ele recolhesse a mão. Ia-se assim o tempo,  e a paixão entranhava-se-lhe,  causa   de  muitas  horas   de  angústia,   a  que   seguiam   sempre   melhores esperanças. Agora mesmo traz ele a primeira carta de amor, disposto a entregá-la. Já teve duas ou três ocasiões  boas,  mas vai sempre  espaçando; a noite  é tão comprida! Entretanto, continua a ler as sortes, com a solenidade de um áugur.

Tudo, em volta, é alegre. Cochicham ou riem, ou falam ao mesmo tempo. O tio Rufino,  que  é  o gaiato  da  família,  anda  à  roda  da  mesa  com  uma  pena, fazendo cócegas  nas orelhas das moças.  João Viegas está ansioso por um amigo, que se demora,  o Calisto. Onde  se meteria o Calisto? Rua, rua, preciso da mesa; vamos para a sala de visitas.

Era D. Adelaide  que  tornava;  ia pôr-se  a mesa  para  a ceia.  Toda  a gente emigrou,  e  andando é  que  se  podia  ver  bem  como  era  graciosa  a  filha  do escrivão.  Rangel acompanhou-a com  grandes  olhos namorados. Ela foi à janela, por  alguns  instantes,   enquanto se  preparava  um  jogo  de  prendas,   e  ele  foi também,  era a ocasião de entregar-lhe a carta.

Defronte, numa  casa  grande,  havia  um  baile,  e dançava-se. Ela olhava,  ele olhou também.  Pelas janelas viam passar os pares, cadenciados, as senhoras  com as suas sedas e rendas, os cavalheiros finos e elegantes,  alguns condecorados. De quando em quando, uma faísca de diamantes, rápida,  fugitiva, no giro da dança. Pares que  conversavam, dragonas  que  reluziam,  bustos  de  homem  inclinados, gestos  de  leque,  tudo  isso em  pedaços, através  das  janelas,  que  não  podiam mostrar todo o salão, mas adivinhava-se o resto. Ele, ao menos,  conhecia tudo, e dizia  tudo  à filha  do escrivão.  O  demônio das grandezas, que  parecia  dormir, entrou a fazer as suas arlequinadas no coração do nosso homem,  e ei-lo que tenta seduzir também  o coração da outra.

— Conheço uma pessoa que estaria ali muito bem, murmurou o Rangel. E Joaninha, com ingenuidade:

— Era o senhor.

Rangel  sorriu lisonjeado, e  não  achou  que  dizer.  Olhou  para  os lacaios  e cocheiros, de libré, na rua, conversando em grupos ou reclinados no tejadilho dos carros. Começou a designar  carros: este é do Olinda,  aquele  é do Maranguape; mas  aí  vem  outro,  rodando, do  lado  da  Rua  da  Lapa,  e  entra  na  Rua  das Mangueiras.  Parou  defronte:  salta  o lacaio,  abre  a  portinhola, tira o chapéu e perfila-se. Sai de dentro  uma  calva,  uma  cabeça, um  homem,  duas  comendas, depois  uma senhora  ricamente vestida; entram  no saguão,  e sobem  a escadaria, forrada de tapete e ornada  embaixo com dois grandes vasos.

— Joaninha, Sr. Rangel...

Maldito jogo de prendas!  Justamente quando ele formulava, na cabeça, uma insinuação a  propósito  do  casal  que  subia,  e  ia  assim  passar  naturalmente à entrega  da carta...  Rangel obedeceu, e sentou-se  defronte da moça.  D. Adelaide, que dirigia o jogo de prendas,  recolhia  os nomes; cada pessoa devia ser uma flor. Está claro que  o tio Rufino, sempre  gaiato,  escolheu para  si a flor da  abóbora. Quanto ao Rangel, querendo fugir ao trivial, comparou mentalmente as flores, e quando a dona da casa lhe perguntou pela dele, respondeu com doçura  e pausa:

— Maravilha, minha senhora.

— O pior é não estar cá o Calisto! suspirou o escrivão.

— Ele disse mesmo que vinha?

— Disse; ainda  ontem  foi ao cartório,  de  propósito,  avisar-me  de  que  viria tarde,  mas  que  contasse   com  ele;  tinha  de  ir  a  uma  brincadeira na  Rua  da Carioca...

— Licença para dois! bradou uma voz no corredor.

— Ora graças! está aí o homem!

João  Viegas  foi  abrir  a  porta;  era  o  Calisto,  acompanhado de  um  rapaz estranho,  que ele apresentou a todos em geral: — “Queirós,  empregado na Santa Casa; não é meu parente,  apesar  de se parecer  muito comigo; quem  vê um, vê outro...”  Toda a gente  riu; era uma  pilhéria  do Calisto, feio como  o diabo  — ao passo  que  o Queirós  era  um  bonito  rapaz  de  vinte  e seis a vinte  e sete  anos, cabelo  negro,  olhos  negros  e singularmente esbelto.  As moças  retraíram-se  um pouco; D. Felismina abriu todas as velas.

— Estávamos  jogando  prendas,  os senhores  podem  entrar  também,  disse a dona da casa. Joga, Sr. Queirós?

Queirós  respondeu afirmativamente e passou  a examinar  as outras pessoas. Conhecia algumas, e trocou duas ou três palavras com elas. Ao João Viegas disse que desde muito tempo desejava  conhecê-lo, por causa de um favor que o pai lhe deveu outrora, negócio de foro. João Viegas não se lembrava  de nada, nem ainda depois  que  ele lhe disse o que  era; mas gostou de  ouvir  a notícia,  em  público, olhou para todos, e durante  alguns minutos regalou-se  calado.

Queirós  entrou  em  cheio  no jogo. No fim de meia  hora,  estava  familiar  da casa. Todo ele era ação, falava com desembaraço, tinha os gestos naturais e espontâneos. Possuía um vasto repertório  de castigos para jogo de prendas,  coisa que  encantou a  toda  a  sociedade, e  ninguém   os  dirigia  melhor,   com  tanto movimento e  animação, indo  de  um  lado  para  outro,  concertando os grupos, puxando cadeiras,  falando às moças,  como  se houvesse  brincado com  elas em criança.

— D. Joaninha  aqui,  nesta  cadeira;  D. Cesária,  deste  lado,  em  pé,  e o Sr. Camilo entra por aquela  porta... Assim, não: olhe, assim de maneira  que...

Teso na  cadeira,  o Rangel estava  atônito.  De  onde  vinha  esse furacão?  E o furacão ia soprando, levando  os chapéus dos homens,  e despenteando as moças, que  riam  de contentes: Queirós  daqui,  Queirós  dali, Queirós  de todos  os lados. Rangel passou da estupefação à mortificação. Era o cetro que lhe caía das mãos. Não olhava para o outro, não se ria do que lhe dizia, e respondia-lhe seco. Interiormente,  mordia-se  e mandava-o ao diabo,  chamava-o bobo  alegre,  que fazia rir e agradava,  porque  nas noites de festa tudo é festa. Mas, repetindo essas e piores coisas, não chegava  a reaver  a liberdade de espírito. Padecia  deveras,  no

mais íntimo do amor-próprio; e o pior é que o outro percebeu toda essa agitação, e o péssimo é que ele percebeu que era percebido.

Rangel,  assim  como  sonhava   os  bens,  assim  também   as  vinganças.   De cabeça,  espatifou  o  Queirós;   depois   cogitou  a  possibilidade  de  um  desastre qualquer, uma  dor  bastava,  mas  coisa  forte,  que  levasse  dali  aquele   intruso. Nenhuma  dor,  nada;  o  diabo  parecia   cada   vez  mais  lépido,   e  toda  a  sala fascinada  por  ele.  A própria   Joaninha,  tão  acanhada, vibrava  nas  mãos  de Queirós,   como   as  outras   moças;   e  todos,   homens   e  mulheres,   pareciam empenhados em servi-lo. Tendo ele falado em dançar,  as moças foram ter com o tio Rufino, e pediram-lhe que tocasse uma quadrilha na flauta, uma só, não se lhe pedia mais.

— Não posso, dói-me um calo.

— Flauta? bradou o Calisto. Peçam  ao Queirós  que nos toque alguma coisa, e verão  o  que  é  flauta...  Vai buscar   a  flauta,  Rufino.  Ouçam  o  Queirós.   Não imaginam  como ele é saudoso na flauta!

Queirós  tocou  a Casta diva. Que  coisa  ridícula!  dizia  consigo  o Rangel; — uma  música  que  até os moleques assobiam  na rua. Olhava  para  ele, de revés, para considerar se aquilo era posição de homem  sério; e concluía que a flauta era um instrumento grotesco. Olhou também  para Joaninha, e viu que, como todas as outras  pessoas,  tinha  a atenção no Queirós,  embebida, namorada dos  sons  da música,  e estremeceu, sem saber  por quê. Os demais  semblantes mostravam  a mesma  expressão  dela,  e,  contudo, sentiu  alguma  coisa  que  lhe  complicou a aversão  ao  intruso.  Quando a  flauta  acabou, Joaninha  aplaudiu menos  que  os outros,  e Rangel entrou  em  dúvida  se era  o habitual  acanhamento, se alguma especial comoção... Urgia entregar-lhe a carta.

Chegou a ceia. Toda a gente entrou confusamente na sala, e felizmente para o Rangel, coube-lhe ficar defronte de Joaninha, cujos olhos estavam  mais belos que nunca  e tão derramados, que  não pareciam os do costume.  Rangel saboreou-os caladamente, e reconstruiu todo o seu sonho que o diabo do Queirós  abalara  com um piparote.  Foi assim que tornou a ver-se, ao lado dela, na casa que ia alugar, berço de noivos, que ele enfeitou com os ouros da imaginação. Chegou a tirar um prêmio  na loteria  e a empregá-lo todo em  sedas e joias para  a mulher,  a linda Joaninha — Joaninha Rangel — D. Joaninha Rangel — D. Joana Viegas Rangel — ou D. Joana Cândida  Viegas Rangel... Não podia tirar o Cândida...

— Vamos, uma saúde, seu diplomático... faça uma saúde daquelas...

Rangel acordou; a mesa inteira repetia  a lembrança do tio Rufino; a própria Joaninha pedia-lhe uma saúde,  como a do ano passado.  Rangel respondeu que ia obedecer; era só acabar  aquela  asa de galinha. Movimento,  cochichos de louvor; D. Adelaide, dizendo-lhe uma moça que nunca  ouvira falar o Rangel:

—  Não?  perguntou  com   pasmo.   Não  imagina;   fala   muito  bem,   muito explicado, palavras escolhidas, e uns bonitos modos...

Comendo, ia ele dando rebate a algumas reminiscências, frangalhos de ideias, que  lhe serviam  para  o arranjo  das frases e metáforas. Acabou  e pôs-se  de pé. Tinha  o ar  satisfeito e cheio  de  si. Afinal,  vinham  bater-lhe  à porta.  Cessara  a farandulagem das anedotas, das pilhérias  sem alma, e vinham  ter com  ele para ouvir  alguma  coisa  correta  e  grave.  Olhou  em  derredor,   viu todos  os  olhos levantados, esperando. Todos não;  os de Joaninha enviesavam-se na direção  do Queirós,  e os deste vinham  esperá-los  a meio caminho, numa cavalgada de promessas.  Rangel  empalideceu. A palavra  morreu-lhe na  garganta;  mas  era preciso falar, esperavam por ele, com simpatia, em silêncio.

Obedeceu mal. Era justamente um brinde ao dono da casa e à filha. Chamava a esta um pensamento de Deus,  transportado da imortalidade à realidade, frase que  empregara três  anos  antes,  e  devia  estar  esquecida. Falava  também   do santuário da família, do altar da amizade, e da gratidão, que é a flor dos corações puros.  Onde  não  havia  sentido,  a frase  era  mais especiosa ou retumbante. Ao todo,  um  brinde  de dez  minutos  bem  puxados,  que  ele despachou em  cinco,  e sentou-se.

Não era tudo. Queirós levantou-se logo, dois ou três minutos depois para outro brinde,  e o silêncio foi ainda  mais pronto e completo. Joaninha meteu os olhos no regaço, vexada do que ele iria dizer; Rangel teve um arrepio.

— O ilustre amigo desta casa, o Sr. Rangel — disse Queirós —, bebeu às duas pessoas cujo nome é o do santo de hoje; eu bebo àquela  que é a santa de todos os dias, a D. Adelaide.

Grandes   aplausos   aclamaram  esta  lembrança,  e  D.  Adelaide,  lisonjeada, recebeu os cumprimentos de cada  conviva.  A filha não ficou em cumprimentos.

— Mamãe!  mamãe!  exclamou, levantando-se; e foi abraçá-la e beijá-la  três e quatro vezes; — espécie  de carta para ser lida por duas pessoas.

Rangel passou da cólera  ao desânimo, e, acabada a ceia, pensou  em retirar-se. Mas a esperança, demônio de  olhos  verdes,  pediu-lhe que  ficasse,  e ficou. Quem  sabe? Era tudo passageiro,  coisas de uma noite, namoro  de S. João; afinal, ele era amigo da casa, e tinha a estima da família; bastava  que pedisse  a moça, para obtê-la.  E depois  esse Queirós  podia  não ter meios de casar. Que  emprego era o dele na Santa Casa? Talvez alguma coisa reles... Nisto, olhou obliquamente para a roupa  de Queirós,  enfiou-se-lhe pelas costuras,  escrutou  o bordadinho da camisa,  apalpou os joelhos  das calças,  a ver-lhe  o uso, e os sapatos,  e concluiu que era um rapaz  caprichoso, mas provavelmente gastava tudo consigo,  e casar era  negócio  sério.  Podia  ser  também  que  tivesse  mãe  viúva,  irmãs  solteiras... Rangel era só.

— Tio Rufino, toque uma quadrilha.

— Não posso; flauta depois de comer faz indigestão.  Vamos a um víspora. Rangel  declarou que  não  podia   jogar,  estava  com   dor  de  cabeça;  mas

Joaninha  veio  a  ele  e  pediu-lhe que  jogasse  com  ela,  de  sociedade.

— “Meia coleção para o senhor, e meia para mim”, disse ela, sorrindo; ele sorriu também e aceitou.  Sentaram-se  ao pé  um  do outro.  Joaninha  falava-lhe,  ria, levantava para  ele os belos  olhos,  inquieta,  mexendo muito a cabeça para  todos  os lados. Rangel  sentiu-se  melhor,  e  não  tardou  que  se  sentisse  inteiramente  bem.  Ia marcando à toa, esquecendo alguns números,  que ela lhe apontava com  o dedo

—  um  dedo  de  ninfa,  dizia  ele  consigo;  e  os  descuidos passaram   a  ser  de propósito,   para  ver  o  dedo  da  moça,   e  ouvi-la  ralhar:  “O  senhor   é  muito esquecido; olhe que assim perdemos o nosso dinheiro...”

Rangel pensou  em entregar-lhe a carta por baixo da mesa; mas não estando declarados, era  natural  que  ela  a  recebesse com  espanto  e  estragasse  tudo; cumpria  avisá-la.  Olhou  em  volta da mesa:  todos  os rostos estavam  inclinados sobre  os  cartões,  seguindo  atentamente  os  números.   Então,  ele  inclinou-se à direita,  e baixou  os olhos  aos cartões  de Joaninha, como  para  verificar  alguma coisa.

— Já tem duas quadras,  cochichou ele.

— Duas, não; tenho três.

— Três, é verdade,  três. Escute...

— E o senhor?

— Eu duas.

— Que duas o quê? São quatro.

Eram quatro; ela mostrou-lhas  inclinada, roçando quase  a orelha  pelos lábios dele; depois,  fitou-o rindo e abanando a cabeça: “O  senhor!  o senhor!”  Rangel ouviu isto com singular deleite; a voz era tão doce,  e a expressão tão amiga, que ele esqueceu tudo,  agarrou-a  pela  cintura,  e lançou-se com  ela na eterna  valsa das  quimeras.   Casa,  mesa,   convivas,   tudo  desapareceu,  como   obra   vã  da imaginação, para só ficar a realidade única, ele e ela, girando no espaço,  debaixo de um milhão de estrelas, acesas de propósito para alumiá-los.

Nem  carta, nem  nada.  Perto da manhã  foram todos para a janela  ver sair os convidados do baile fronteiro. Rangel recuou  espantado. Viu um aperto de dedos entre  o Queirós  e a bela  Joaninha.  Quis  explicá-lo,  eram  aparências, mas tão depressa  destruía  uma  como  vinham  outras  e outras,  à maneira  das ondas  que não  acabam  mais.  Custava-lhe   entender  que  uma  só  noite,  algumas   horas bastassem  a ligar assim duas criaturas; mas era a verdade  clara e viva dos modos de  ambos,  dos  olhos,  das  palavras,  dos  risos,  e  até  da  saudade com  que  se despediram de manhã.

Saiu tonto.  Uma  só noite,  algumas  horas  apenas!   Em  casa,  aonde  chegou tarde,  deitou-se  na  cama,  não  para  dormir,  mas  para  romper  em  soluços.  Só consigo,  foi-se-lhe o aparelho da afetação, e já não era o diplomático, era o energúmeno,  que  rolava  na  cama,  bradando,  chorando como  uma  criança, infeliz deveras, por esse triste amor do outono.  O pobre-diabo, feito de devaneio, indolência e afetação, era, em substância, tão desgraçado como Otelo, e teve um desfecho mais cruel.

Otelo  mata  Desdêmona; o nosso namorado, em  quem  ninguém  pressentira nunca  a  paixão  encoberta, serviu  de  testemunha ao  Queirós,  quando este  se casou com Joaninha, seis meses depois.

Nem   os  acontecimentos,  nem   os  anos  lhe  mudaram  a  índole.   Quando rompeu  a guerra do Paraguai,  teve ideia muitas vezes de alistar-se como oficial de  voluntários;  não  o fez  nunca;  mas  é certo  que  ganhou  algumas  batalhas  e acabou brigadeiro.

A cartomante

Hamlet observa a Horácio que há mais coisas no céu e na terra do que sonha a nossa vã filosofia. 

Era a mesma  explicação que dava  a  bela  Rita ao  moço  Camilo,  numa  sexta-feira  de  novembro de  1869, quando este  ria  dela,  por  ter  ido  na  véspera   consultar   uma  cartomante; a diferença é que o fazia por outras palavras.

— Ria, ria. Os homens  são assim; não acreditam em nada. Pois saiba que fui, e que ela adivinhou o motivo da consulta,  antes mesmo que eu lhe dissesse o que era.  Apenas  começou a  botar  as cartas,  disse-me:  “A senhora  gosta  de  uma pessoa...”  Confessei que sim, e então ela continuou a botar  as cartas, combinou-as, e no fim declarou-me que  eu tinha  medo  de que  você  me esquecesse, mas que não era verdade...

— Errou! interrompeu Camilo, rindo.

— Não diga isso, Camilo. Se você soubesse  como  eu tenho  andado, por sua causa. Você sabe; já lhe disse. Não ria de mim, não ria...

Camilo pegou-lhe nas mãos, e olhou para ela sério e fixo. Jurou que lhe queria muito,  que  os seus sustos pareciam de criança;  em  todo o caso,  quando tivesse algum receio, a melhor  cartomante era ele mesmo. Depois, repreendeu-a; disse-lhe que era imprudente andar  por essas casas. Vilela podia sabê-lo, e depois...

— Qual saber! tive muita cautela,  ao entrar na casa.

— Onde  é a casa?

— Aqui perto, na Rua da Guarda  Velha; não passava  ninguém  nessa ocasião. Descansa; eu não sou maluca.

Camilo riu outra vez:

— Tu crês deveras nessas coisas? perguntou-lhe.

Foi então  que  ela, sem  saber  que  traduzia  Hamlet  em  vulgar, disse-lhe  que havia  muita  coisa  misteriosa  e verdadeira neste  mundo.  Se ele não acreditava, paciência; mas o certo é que a cartomante adivinhara tudo. Que mais? A prova é que ela agora estava tranquila  e satisfeita.

Cuido que  ele ia falar, mas reprimiu-se.  Não queria  arrancar-lhe as ilusões. Também  ele,  em  criança,   e  ainda  depois,  foi supersticioso, teve  um  arsenal inteiro de crendices, que a mãe lhe incutiu e que aos vinte anos desapareceram. No dia em que  deixou  cair toda  essa vegetação parasita,  e ficou só o tronco  da religião,  ele, como  tivesse recebido da  mãe  ambos  os ensinos,  envolveu-os na mesma  dúvida,  e logo depois  em  uma  só negação total. Camilo não acreditava em nada.  Por quê? Não poderia  dizê-lo,  não possuía  um só argumento; limitava-se a negar tudo. E digo mal, porque  negar é ainda afirmar, e ele não formulava a incredulidade; diante  do  mistério,  contentou-se em  levantar  os  ombros,  e  foi andando.

Separaram-se   contentes, ele  ainda  mais  que  ela.  Rita estava  certa  de  ser amada;  Camilo,  não  só o estava,  mas  via-a  estremecer   e arriscar-se  por  ele, correr  às cartomantes, e,  por  mais  que  a  repreendesse, não  podia  deixar  de sentir-se  lisonjeado. A casa  do encontro era  na  antiga  Rua dos Barbonos,  onde morava  uma comprovinciana de Rita. Esta desceu  pela Rua das Mangueiras,  na direção de Botafogo, onde  residia; Camilo desceu pela da Guarda  Velha, olhando de passagem  para a casa da cartomante.

Vilela, Camilo e Rita, três nomes,  uma  aventura  e nenhuma explicação das origens. Vamos a ela. Os dois primeiros eram amigos de infância. Vilela seguiu a carreira de magistrado.  Camilo entrou no funcionalismo, contra a vontade  do pai, que queria  vê-lo médico;  mas o pai morreu,  e Camilo preferiu não ser nada,  até que a mãe lhe arranjou um emprego público.  No princípio de 1869,  voltou Vilela da  província,   onde   casara   com   uma   dama   formosa  e  tonta;  abandonou a magistratura  e veio abrir banca  de advogado. Camilo arranjou-lhe casa para os lados de Botafogo, e foi a bordo recebê-lo.

— É  o senhor?  exclamou Rita, estendendo-lhe a mão.  Não  imagina  como meu marido é seu amigo; falava sempre do senhor.

Camilo e Vilela olharam-se com ternura. Eram amigos deveras.

Depois,  Camilo confessou de si para si que a mulher  do Vilela não desmentia as cartas  do marido.  Realmente,  era  graciosa  e viva nos gestos, olhos  cálidos, boca  fina  e interrogativa.  Era um  pouco  mais velha  que  ambos:  contava  trinta anos, Vilela vinte e nove e Camilo vinte e seis. Entretanto, o porte grave de Vilela fazia-o parecer  mais velho que  a mulher,  enquanto Camilo era um  ingênuo  na vida  moral  e  prática.  Faltava-lhe  tanto  a  ação  do  tempo,  como  os  óculos  de cristal,  que  a  natureza põe  no  berço  de  alguns  para  adiantar   os  anos.  Nem experiência, nem intuição.

Uniram-se  os três. Convivência trouxe  intimidade. Pouco  depois  morreu  a mãe de Camilo, e nesse desastre, que o foi, os dois mostraram-se  grandes amigos dele. Vilela cuidou  do enterro,  dos sufrágios e do inventário,  Rita tratou especialmente do coração, e ninguém  o faria melhor.

Como  daí  chegaram  ao  amor,  não  o soube  ele  nunca.   A verdade   é  que gostava de passar  as horas ao lado dela; era a sua enfermeira moral, quase  uma irmã, mas principalmente era mulher  e bonita.  Odor  di femmina:  eis o que  ele aspirava nela, e em volta dela, para incorporá-lo em si próprio. Liam os mesmos livros, iam juntos a teatros e passeios. Camilo ensinou-lhe as damas e o xadrez e jogavam  às noites; — ela mal — ele, para lhe ser agradável,  pouco  menos  mal. Até  aí  as  coisas.  Agora  a  ação  da  pessoa,   os  olhos  teimosos   de  Rita,  que procuravam muita vez os dele, que os consultavam antes de o fazer ao marido, as mãos frias, as atitudes  insólitas. Um dia, fazendo ele anos,  recebeu de Vilela uma  rica  bengala   de  presente,  e  de  Rita apenas  um  cartão  com  um  vulgar cumprimento a  lápis,  e  foi  então  que  ele  pôde  ler  no  próprio  coração; não conseguia arrancar  os olhos do bilhetinho. Palavras vulgares; mas há vulgaridades sublimes,  ou,  pelo  menos,  deleitosas.  A velha  caleça  de  praça,  em  que  pela primeira  vez passeaste  com  a mulher  amada,  fechadinhos ambos,  vale o carro de Apolo. Assim é o homem,  assim são as coisas que o cercam.

Camilo quis sinceramente fugir, mas já não pôde.  Rita, como uma serpente, foi-se acercando dele, envolveu-o todo, fez-lhe estalar  os ossos num  espasmo,  e pingou-lhe o veneno  na boca.  Ele ficou atordoado e subjugado. Vexame,  sustos, remorsos,  desejos,  tudo  sentiu  de  mistura;  mas  a  batalha  foi curta  e  a  vitória delirante.  Adeus, escrúpulos! Não tardou que o sapato se acomodasse ao pé, e aí foram  ambos,  estrada  fora,  braços  dados,  pisando  folgadamente  por  cima  de ervas  e  pedregulhos, sem  padecer nada  mais  que  algumas  saudades, quando estavam  ausentes  um do outro. A confiança e estima de Vilela continuavam a ser as mesmas.

Um  dia,  porém,  recebeu Camilo  uma  carta  anônima, que  lhe  chamava imoral e pérfido, e dizia que a aventura  era sabida de todos. Camilo teve medo, e, para desviar as suspeitas, começou a rarear as visitas à casa de Vilela. Este notou-lhe  as ausências. Camilo  respondeu que  o motivo  era  uma  paixão  frívola  de rapaz.   Candura   gerou   astúcia.   As  ausências  prolongaram-se,  e   as  visitas cessaram  inteiramente. Pode ser que entrasse também  nisso um pouco de amor- próprio,  uma  intenção de  diminuir  os obséquios do marido  para  tornar  menos dura a aleivosia do ato.

Foi por  esse  tempo  que  Rita, desconfiada  e medrosa,  correu  à cartomante para  consultá-la sobre  a verdadeira causa  do procedimento de  Camilo.  Vimos que  a cartomante restituiu-lhe  a confiança, e que  o rapaz  repreendeu-a por  ter feito o que fez. Correram  ainda  algumas semanas.  Camilo recebeu mais duas ou três cartas anônimas tão apaixonadas, que não podiam  ser advertência da virtude, mas  despeito  de  algum  pretendente; tal foi a  opinião  de  Rita, que,  por  outras palavras mal compostas, formulou este pensamento: — a virtude é preguiçosa e avara, não gasta tempo nem papel; só o interesse é ativo e pródigo.

Nem  por  isso Camilo ficou mais sossegado;  temia  que  o anônimo fosse  ter com  Vilela,  e  a  catástrofe  viria  então  sem  remédio.  Rita concordou que  era possível.

— Bem, disse ela; eu levo os sobrescritos  para comparar a letra com  as das cartas que lá aparecerem; se alguma for igual, guardo-a  e rasgo-a...

Nenhuma apareceu; mas daí a algum  tempo  Vilela começou a mostrar-se sombrio,  falando  pouco, como  desconfiado.  Rita deu-se  pressa  em  dizê-lo  ao outro, e sobre isso deliberaram. A opinião  dela é que Camilo devia tornar à casa deles,  tatear  o marido,  e pode  ser até  que  lhe  ouvisse  a confidência  de  algum negócio   particular.   Camilo  divergia;   aparecer  depois   de   tantos   meses   era confirmar a suspeita ou denúncia. Mais valia acautelarem-se, sacrificando-se por algumas semanas.  Combinaram os meios de se corresponderem, em caso de necessidade, e separaram-se com lágrimas.

No dia seguinte, estando na repartição, recebeu Camilo este bilhete de Vilela: “Vem já, já, à nossa casa; preciso falar-te sem demora.”  Era mais de meio-dia. Camilo  saiu  logo;  na  rua,  advertiu  que  teria  sido  mais  natural  chamá-lo ao escritório;  por  que  em  casa?  Tudo  indicava  matéria  especial,  e  a  letra,  fosse realidade ou ilusão, afigurou-se-lhe trêmula. Ele combinou todas essas coisas com a notícia da véspera.

— Vem já, já, à nossa casa; preciso falar-te sem demora  — repetia  ele com os olhos no papel.

Imaginariamente,  viu  a  ponta  da  orelha  de  um  drama,  Rita subjugada e lacrimosa,  Vilela indignado, pegando da  pena  e escrevendo o bilhete,  certo de que  ele acudiria,  e esperando-o para  matá-lo.  Camilo estremeceu, tinha  medo: depois  sorriu amarelo,  e em  todo  caso  repugnava-lhe a ideia  de  recuar,  e foi andando. De  caminho, lembrou-se de  ir a casa;  podia  achar  algum  recado  de Rita, que  lhe explicasse  tudo.  Não achou  nada,  nem  ninguém.  Voltou à rua, e a ideia  de estarem  descobertos parecia-lhe cada  vez mais verossímil; era natural uma denúncia anônima, até da própria  pessoa  que  o ameaçara antes; podia  ser que  Vilela  conhecesse agora  tudo.  A mesma  suspensão das  suas  visitas,  sem motivo aparente, apenas com um pretexto fútil, viria confirmar o resto.

Camilo ia andando inquieto  e nervoso.  Não relia o bilhete,  mas as palavras estavam  decoradas, diante  dos olhos,  fixas; ou então  — o que  era ainda  pior — eram-lhe  murmuradas ao ouvido,  com  a própria  voz de Vilela. “Vem já, já, à nossa casa; preciso falar-te sem demora.”  Ditas assim, pela voz do outro, tinham um tom de mistério e ameaça. Vem, já, já, para quê? Era perto de uma hora da tarde.  A comoção crescia  de  minuto  a  minuto.  Tanto  imaginou  o que  se  iria passar, que chegou  a crê-lo e vê-lo. Positivamente, tinha medo.  Entrou a cogitar em ir armado,  considerando que, se nada  houvesse,  nada  perdia,  e a precaução era útil. Logo depois  rejeitava  a ideia, vexado de si mesmo,  e seguia, picando o passo, na direção  do Largo da Carioca, para entrar num tílburi. Chegou,  entrou e mandou seguir a trote largo.

— Quanto antes, melhor, pensou ele; não posso estar assim...

Mas o mesmo trote do cavalo veio agravar-lhe a comoção. O tempo voava, e ele não tardaria a entestar  com o perigo. Quase  no fim da Rua da Guarda  Velha, o tílburi teve de parar;  a rua estava  atravancada com  uma  carroça,  que  caíra. Camilo, em si mesmo, estimou o obstáculo, e esperou.  No fim de cinco minutos, reparou  que ao lado, à esquerda, ao pé do tílburi, ficava a casa da cartomante, a quem  Rita consultara uma vez, e nunca  ele desejou tanto crer na lição das cartas.

Olhou,  viu as janelas fechadas, quando todas as outras estavam  abertas e pejadas de curiosos do incidente da rua. Dir-se-ia a morada  do indiferente Destino.

Camilo reclinou-se no tílburi, para não ver nada.  A agitação dele era grande, extraordinária, e do fundo das camadas morais  emergiam  alguns  fantasmas de outro tempo,  as velhas  crenças,  as superstições antigas.  O  cocheiro propôs-lhe voltar  à primeira  travessa,  e ir por  outro caminho; ele respondeu que  não,  que esperasse.  E inclinava-se para fitar a casa... Depois fez um gesto incrédulo: era a ideia de ouvir a cartomante, que lhe passava  ao longe, muito longe, com  vastas asas cinzentas; desapareceu, reapareceu, e tornou  a esvair-se  no cérebro;  mas daí   a   pouco   moveu   outra   vez   as   asas,   mais   perto,   fazendo   uns   giros concêntricos... Na rua, gritavam os homens,  safando a carroça:

— Anda! agora! empurra!  vá! vá!

Daí a pouco  estaria removido  o obstáculo. Camilo fechava os olhos, pensava em outras coisas; mas a voz do marido sussurrava-lhe  às orelhas  as palavras da carta: “Vem, já, já...”  E ele via as contorções do drama  e tremia. A casa olhava para  ele.  As pernas  queriam  descer  e entrar...  Camilo  achou-se diante  de  um longo véu opaco... pensou rapidamente no inexplicável de tantas coisas. A voz da mãe  repetia-lhe  uma  porção  de  casos  extraordinários;  e  a  mesma  frase  do príncipe  de Dinamarca reboava-lhe dentro: “Há mais coisas no céu e na terra do que sonha a filosofia...” Que perdia ele, se...?

Deu  por  si na  calçada, ao pé  da  porta;  disse  ao cocheiro que  esperasse,  e rápido  enfiou  pelo  corredor,   e  subiu  a  escada.   A luz  era  pouca,   os  degraus comidos  dos pés, o corrimão pegajoso;  mas ele não viu nem sentiu nada.  Trepou e  bateu.  Não  aparecendo ninguém,   teve  ideia  de  descer;  mas  era  tarde,  a curiosidade fustigava-lhe  o sangue,  as fontes  latejavam-lhe; ele  tornou  a bater uma, duas, três pancadas. Veio uma mulher; era a cartomante. Camilo disse que ia consultá-la, ela fê-lo entrar. Dali subiram  ao sótão, por uma escada  ainda  pior que  a primeira  e mais escura.  Em cima,  havia  uma  salinha,  mal alumiada por uma janela, que dava para o telhado dos fundos. Velhos trastes, paredes  sombrias, um ar de pobreza, que antes aumentava do que destruía o prestígio.

A cartomante fê-lo sentar diante  da mesa, e sentou-se  do lado oposto, com as costas para a janela, de maneira  que a pouca  luz de fora batia em cheio no rosto de  Camilo.   Abriu  uma   gaveta   e  tirou  um   baralho   de  cartas  compridas e enxovalhadas. Enquanto as baralhava, rapidamente, olhava para ele, não de rosto, mas por  baixo dos olhos.  Era uma  mulher  de quarenta anos,  italiana,  morena  e magra,  com  grandes  olhos  sonsos  e agudos.  Voltou três cartas  sobre  a mesa,  e disse-lhe:

— Vejamos  primeiro  o que  é  que  o traz  aqui.  O  senhor  tem  um  grande susto...

Camilo, maravilhado, fez um gesto afirmativo.

— E quer saber, continuou ela, se lhe acontecerá alguma coisa ou não...

— A mim e a ela, explicou vivamente ele.

A cartomante não sorriu; disse-lhe  só que esperasse.  Rápido pegou outra vez das  cartas  e  baralhou-as,  com   os  longos  dedos   finos,  de  unhas   descuradas; baralhou-as bem,  transpôs  os maços,  uma,  duas,  três vezes; depois  começou a estendê-las. Camilo tinha os olhos nela, curioso e ansioso.

— As cartas dizem-me...

Camilo inclinou-se para beber  uma a uma as palavras. Então ela declarou-lhe que não tivesse medo de nada.  Nada  aconteceria nem  a um nem  a outro; ele, o terceiro,  ignorava  tudo.  Não obstante,  era indispensável muita  cautela;  ferviam invejas e despeitos.  Falou-lhe  do amor  que os ligava, da beleza  de Rita... Camilo estava  deslumbrado. A cartomante acabou, recolheu as cartas  e fechou-as  na gaveta.

— A senhora  restituiu-me  a paz  ao espírito, disse ele estendendo a mão por cima da mesa e apertando a da cartomante.

Esta levantou-se, rindo.

— Vá, disse ela; vá, ragazzo innamorato...

E de pé, com o dedo indicador, tocou-lhe na testa. Camilo estremeceu, como se  fosse  a  mão  da  própria  sibila,  e  levantou-se também.  A cartomante foi à cômoda, sobre  a  qual  estava  um  prato  com  passas,  tirou  um  cacho  destas, começou a despencá-las e comê-las,  mostrando duas fileiras de dentes  que desmentiam  as  unhas.   Nessa  mesma   ação  comum,   a  mulher   tinha  um  ar particular.  Camilo, ansioso por sair, não sabia como pagasse; ignorava o preço.

— Passas custam  dinheiro,  disse ele afinal, tirando  a carteira.  Quantas quer mandar  buscar?

— Pergunte ao seu coração, respondeu ela.

Camilo tirou uma nota de dez mil-réis, e deu-lha. Os olhos da cartomante fuzilaram. O preço usual era dois mil-réis.

— Vejo bem  que  o senhor  gosta muito dela...  E faz bem; ela gosta muito do senhor. Vá, vá, tranquilo.  Olhe a escada,  é escura; ponha  o chapéu...

A cartomante tinha já guardado a nota na algibeira, e descia com ele, falando, com um leve sotaque.  Camilo despediu-se dela embaixo,  e desceu  a escada  que levava à rua, enquanto a cartomante, alegre com  a paga, tornava  acima, cantarolando uma barcarola. Camilo achou o tílburi esperando; a rua estava livre. Entrou e seguiu a trote largo.

Tudo lhe parecia  agora melhor,  as outras coisas traziam  outro aspecto,  o céu estava  límpido  e as caras  joviais.  Chegou  a rir dos  seus  receios,  que  chamou pueris; recordou os termos da carta de Vilela e reconheceu que eram  íntimos e familiares. Onde  é que ele lhe descobrira a ameaça? Advertiu também  que eram urgentes, e que fizera mal em demorar-se tanto; podia ser algum negócio grave e gravíssimo.

— Vamos, vamos depressa,  repetia ele ao cocheiro.

E  consigo,   para  explicar   a  demora   ao  amigo,  engenhou qualquer  coisa; parece  que formou também  o plano de aproveitar  o incidente para tornar à antiga assiduidade... De volta com os planos, reboavam-lhe na alma as palavras da cartomante. Em verdade,  ela  adivinhara o objeto  da  consulta,  o estado  dele,  a existência  de  um  terceiro;  por  que  não adivinharia o resto? O  presente  que  se ignora vale o futuro. Era assim, lentas e contínuas, que as velhas crenças  do rapaz iam tornando ao de cima, e o mistério empolgava-o com  as unhas  de ferro. Às vezes  queria  rir, e ria de  si mesmo,  algo vexado;  mas a mulher,  as cartas,  as palavras  secas e afirmativas, a exortação: — Vá, vá, ragazzo innamorato;  e no fim, ao longe, a barcarola da despedida, lenta e graciosa, tais eram os elementos recentes,  que formavam, com os antigos, uma fé nova e vivaz.

A verdade  é que o coração ia alegre e impaciente, pensando nas horas felizes de outrora  e nas que haviam  de vir. Ao passar  pela Glória, Camilo olhou para o mar, estendeu os olhos para fora, até onde a água e o céu dão um abraço infinito, e teve assim uma sensação do futuro, longo, longo, interminável.

Daí a pouco chegou à casa de Vilela. Apeou-se, empurrou a porta de ferro do jardim  e entrou.  A casa estava silenciosa.  Subiu os seis degraus  de pedra,  e mal teve tempo de bater, a porta abriu-se, e apareceu-lhe Vilela.

— Desculpa, não pude vir mais cedo; que há?

Vilela não lhe respondeu; tinha as feições decompostas; fez-lhe sinal, e foram para uma saleta interior. Entrando, Camilo não pôde  sufocar  um grito de terror:

— ao fundo sobre o canapé, estava Rita morta e ensanguentada. Vilela pegou-o pela gola, e, com dois tiros de revólver, estirou-o morto no chão.

Adão e Eva

Uma senhora de engenho, na  Bahia, pelos  anos  de  mil setecentos e tantos,  tendo  algumas  pessoas  íntimas  à  mesa,  anunciou a  um  dos  convivas, grande  lambareiro, um  certo  doce  particular.  Ele quis logo saber  o que  era; a dona  da  casa  chamou-lhe curioso.  Não  foi preciso  mais; daí a pouco  estavam todos  discutindo a curiosidade, se era  masculina ou feminina, e se a responsabilidade da perda  do paraíso devia caber  a Eva ou a Adão. As senhoras diziam  que  a Adão, os homens  que  a Eva, menos  o juiz de fora, que  não dizia nada, e frei Bento, carmelita,  que interrogado pela dona da casa, D. Leonor:

— Eu, senhora  minha,  toco viola, respondeu sorrindo;  e não mentia,  porque era insigne na viola e na harpa, não menos que na teologia.

Consultado, o juiz  de  fora  respondeu que  não  havia  matéria  para  opinião; porque  as coisas no paraíso terrestre passaram-se  de modo diferente do que está contado no primeiro  livro do Pentateuco, que  é apócrifo. Espanto geral, riso do carmelita,  que  conhecia o juiz de fora  como  um  dos mais piedosos  sujeitos  da cidade,  e sabia que era também  jovial e inventivo, e até amigo da pulha, uma vez que fosse curial e delicada; nas coisas graves, era gravíssimo.

— Frei Bento, disse-lhe D. Leonor, faça calar o Sr. Veloso.

— Não o faço calar,  acudiu  o frade, porque  sei que  de sua boca  há de sair tudo com boa significação.

— Mas a Escritura... ia dizendo o mestre de campo João Barbosa.

— Deixemos  em paz a Escritura, interrompeu o carmelita.  Naturalmente, o Sr. Veloso conhece outros livros...

— Conheço o autêntico, insistiu o juiz de fora, recebendo o prato de doce que D.  Leonor  lhe  oferecia,  e  estou  pronto  a  dizer  o que  sei,  se  não  mandam o contrário.

— Vá lá, diga.

— Aqui está como  as coisas  se passaram.  Em primeiro  lugar, não foi Deus que criou o mundo,  foi o Diabo...

— Cruz! exclamaram as senhoras.

— Não diga esse nome, pediu D. Leonor.

— Sim, parece  que... ia intervindo frei Bento.

— Seja o Tinhoso. Foi o Tinhoso que criou o mundo;  mas Deus, que lhe leu no pensamento, deixou-lhe as mãos livres, cuidando somente  de corrigir ou atenuar a obra, a fim de que ao próprio mal não ficasse a desesperança da salvação ou do

benefício.  E  a  ação  divina  mostrou-se  logo porque,  tendo  o Tinhoso  criado  as trevas, Deus criou a luz, e assim se fez o primeiro dia. No segundo  dia, em que foram criadas as águas, nasceram as tempestades e os furacões; mas as brisas da tarde baixaram  do pensamento divino. No terceiro dia foi feita a terra, e brotaram dela  os vegetais, mas só os vegetais sem fruto nem  flor, os espinhosos, as ervas que matam  como a cicuta; Deus, porém, criou as árvores frutíferas e os vegetais que nutrem  ou encantam. E tendo o Tinhoso cavado abismos e cavernas  na terra, Deus fez o sol, a lua e as estrelas; tal foi a obra  do quarto  dia. No quinto  foram criados os animais da terra, da água e do ar. Chegamos  ao sexto dia, e aqui peço que redobrem de atenção.

Não era preciso pedi-lo; toda a mesa olhava para ele, curiosa.

Veloso continuou dizendo que no sexto dia foi criado o homem,  e logo depois a mulher;  ambos  belos,  mas sem alma,  que  o Tinhoso não podia  dar, e só com ruins  instintos.  Deus  infundiu-lhes  a  alma  com   um  sopro,   e  com   outro  os sentimentos nobres,  puros e grandes.  Nem  parou nisso a misericórdia  divina, fez brotar  um  jardim  de delícias,  e para  ali os conduziu, investindo-os na posse  de tudo.  Um e outro caíram  aos pés do Senhor,  derramando lágrimas de gratidão. “Vivereis aqui, disse-lhes o Senhor, e comereis  de todos os frutos, menos o desta árvore, que é a da ciência  do Bem e do Mal.”

Adão e Eva ouviram  submissos; e ficando sós, olharam  um para o outro, admirados; não pareciam os mesmos. Eva, antes que Deus lhe infundisse os bons sentimentos,  cogitava  de  armar  um  laço  a  Adão,  e  Adão  tinha  ímpetos  de espancá-la. Agora, porém,  embebiam-se na  contemplação um  do outro,  ou na vista da natureza, que era esplêndida. Nunca  até então viram ares tão puros, nem águas  tão  frescas,  nem   flores  tão  lindas  e  cheirosas,   nem   o  sol  tinha  para nenhuma  outra  parte  as  mesmas   torrentes   de  claridade.  E  dando   as  mãos percorreram tudo,  a rir muito, nos primeiros  dias, porque  até então não sabiam rir. Não tinham  a sensação do tempo.  Não sentiam  o peso da ociosidade; viviam da  contemplação. De  tarde  iam  ver  morrer  o sol e nascer  a lua,  e contar  as estrelas, e raramente chegavam a mil, dava-lhes  o sono e dormiam  como  dois anjos.

Naturalmente, o Tinhoso ficou danado quando soube  do caso. Não podia  ir ao paraíso,  onde  tudo  lhe  era  avesso,  nem  chegaria  a  lutar  com  o Senhor;  mas ouvindo  um  rumor  no chão  entre  folhas secas,  olhou  e viu que  era a serpente. Chamou-a alvoroçado.

—  Vem  cá,  serpe,  fel  rasteiro,  peçonha  das  peçonhas,  queres   tu  ser  a embaixatriz  de teu pai, para reaver as obras de teu pai?

A serpente  fez  com  a cauda  um  gesto vago que  parecia  afirmativo; mas o Tinhoso deu-lhe  a fala, e ela respondeu que sim, que iria onde  ele a mandasse — às estrelas, se lhe desse as asas da águia — ao mar, se lhe confiasse o segredo de respirar  na água  — ao fundo da terra, se lhe ensinasse  o talento  da formiga. E falava a maligna,  falava à toa, sem  parar,  contente e pródiga  da língua; mas o diabo interrompeu-a:

— Nada  disso, nem  ao ar, nem  ao mar, nem  à terra, mas tão somente ao jardim de delícias; onde estão vivendo Adão e Eva.

— Adão e Eva?

— Sim, Adão e Eva.

— Duas belas criaturas que vimos andar  há tempos, altas e direitas como palmeiras?

— Justamente.

— Oh!  detesto-os.  Adão e Eva? Não, não, manda-me a outro lugar. Detesto-os! Só a vista deles faz-me padecer muito. Não hás de querer  que lhes faça mal...

— É justamente para isso.

— Deveras?  Então vou; farei tudo  o que  quiseres,  meu senhor  e pai. Anda, dize depressa  o que queres que faça. Que morda o calcanhar de Eva? Morderei...

— Não, interrompeu o Tinhoso. Quero  justamente o contrário.  Há no jardim uma árvore, que é da ciência  do Bem e do Mal; eles não devem  tocar nela, nem comer-lhe os  frutos.  Vai, entra,  enrosca-te na  árvore,  e  quando um  deles  ali passar, chama-o de mansinho, tira uma fruta e oferece-lhe, dizendo que é a mais saborosa  fruta  do mundo;  se te responder que  não,  tu insistirás, dizendo que  é bastante  comê-la  para conhecer o próprio segredo da vida. Vai, vai...

— Vou; mas não  falarei  a Adão,  falarei  a Eva. Vou, vou.  Que  é o próprio segredo da vida, não?

— Sim, o próprio  segredo  da vida. Vai, serpe  das minhas  entranhas, flor do mal, e se te saíres bem, juro que terás a melhor  parte na criação,  que é a parte humana, porque  terás muito calcanhar de Eva que morder, muito sangue de Adão em que deitar o vírus do mal... Vai, vai, não te esqueças...

Esquecer?  Já  levava  tudo  de  cor.  Foi, penetrou no  paraíso,  rastejou  até  a árvore  do Bem  e do Mal, enroscou-se e esperou.  Eva apareceu daí  a pouco, caminhando sozinha,  esbelta,  com  a  segurança de  uma  rainha  que  sabe  que ninguém   lhe  arrancará a  coroa.  A serpente,  mordida  de  inveja,  ia  chamar   a peçonha à língua, mas advertiu que estava ali às ordens do Tinhoso, e, com a voz de mel, chamou-a. Eva estremeceu.

— Quem  me chama?

— Sou eu, estou comendo desta fruta...

— Desgraçada, é a árvore do Bem e do Mal!

— Justamente. Conheço agora tudo, a origem das coisas e o enigma  da vida. Anda, come e terás um grande poder  na terra.

— Não, pérfida!

— Néscia!  Para que recusas o resplendor dos tempos? Escuta-me, faze o que te  digo,  e  serás  legião,   fundarás  cidades,   e  chamar-te-ás  Cleópatra,   Dido, Semíramis; darás heróis do teu ventre, e serás Cornélia; ouvirás a voz do céu, e serás Débora;  cantarás  e serás Safo.  E  um  dia,  se Deus  quiser  descer  à terra, escolherá as tuas entranhas, e chamar-te-ás Maria de Nazaré.  Que  mais queres tu? Realeza, poesia, divindade, tudo trocas por uma estulta obediência. Nem será só isso. Toda a natureza te fará bela e mais bela. Cores das folhas verdes, cores do céu azul, vivas ou pálidas, cores da noite, hão de refletir nos teus olhos. A mesma noite,  de  porfia  com  o sol, virá brincar  nos teus cabelos.  Os filhos  do teu seio tecerão para ti as melhores  vestiduras, comporão os mais finos aromas, e as aves te darão as suas plumas, e a terra as suas flores, tudo, tudo, tudo...

Eva escutava  impassível;  Adão chegou,  ouviu-os  e confirmou a resposta  de Eva; nada  valia a perda  do paraíso,  nem a ciência,  nem o poder,  nenhuma outra ilusão da terra. Dizendo isto, deram  as mãos um ao outro, e deixaram  a serpente, que saiu pressurosa  para dar conta ao Tinhoso...

Deus, que ouvira tudo, disse a Gabriel:

— Vai, arcanjo  meu,  desce  ao paraíso  terrestre,  onde  vivem Adão e Eva, e traze-os   para   a  eterna   bem-aventurança,  que   mereceram  pela   repulsa   às instigações do Tinhoso.

E logo o arcanjo,  pondo  na cabeça o elmo de diamante, que rutila como um milhar  de sóis, rasgou instantaneamente os ares, chegou  a Adão e Eva, e disse-lhes:

— Salve, Adão e Eva. Vinde  comigo  para  o paraíso,  que  merecestes  pela repulsa às instigações do Tinhoso.

Um  e outro,  atônitos  e confusos,  curvaram  o colo  em  sinal de  obediência; então Gabriel deu as mãos a ambos e os três subiram  até à estância  eterna, onde miríades de anjos os esperavam, cantando:

— Entrai, entrai. A terra que deixastes fica entregue  às obras do Tinhoso, aos animais  ferozes e maléficos, às plantas  daninhas e peçonhentas, ao ar impuro,  à vida dos pântanos. Reinará nela a serpente  que rasteja, babuja  e morde, nenhuma criatura  igual  a  vós  porá  entre  tanta  abominação a  nota  da  esperança e  da piedade.

E foi assim que Adão e Eva entraram  no céu, ao som de todas as cítaras, que uniam as suas notas em um hino aos dois egressos da criação...

...Tendo acabado de falar, o juiz de fora estendeu o prato a D. Leonor para que lhe desse  mais doce,  enquanto os outros  convivas  olhavam  uns para  os outros, embasbacados; em  vez  de  explicação, ouviam  uma  narração enigmática, ou, pelo menos, sem sentido aparente. D. Leonor foi a primeira que falou:

— Bem dizia eu que o Sr. Veloso estava logrando a gente. Não foi isso que lhe pedimos,  nem nada disso aconteceu, não é, frei Bento?

— Já o saberá o Sr. juiz, respondeu o carmelita sorrindo. E o juiz de fora, levando à boca uma colher  de doce:

— Pensando bem, creio que nada  disso aconteceu; mas também,  D. Leonor, se tivesse  acontecido, não  estaríamos  aqui  saboreando este  doce,  que  está,  na verdade, um a coisa primorosa. E  ainda aquela sua antiga doceira de ltapagipe?

Um apólogo

Era uma vez uma agulha, que disse a um novelo de linha:

— Por que está você com esse ar, toda cheia  de si, toda enrolada, para fingir que vale alguma coisa neste mundo?

— Deixe-me, senhora.

— Que  a deixe? Que  a deixe, por quê? Porque  lhe digo que está com  um ar insuportável? Repito que sim, e falarei sempre que me der na cabeça.

— Que  cabeça, senhora? A senhora  não é alfinete, é agulha.  Agulha não tem cabeça. Que  lhe  importa  o meu  ar? Cada  qual  tem  o ar  que  Deus  lhe  deu. Importe-se com a sua vida e deixe a dos outros.

— Mas você é orgulhosa.

— Decerto que sou.

— Mas por quê?

— É boa! Porque coso. Então os vestidos e enfeites de nossa ama, quem  é que os cose, senão eu?

— Você? Esta agora é melhor. Você é que os cose? Você ignora que quem  os cose sou eu, e muito eu?

— Você fura o pano,  nada  mais; eu é que coso, prendo  um pedaço ao outro, dou feição aos babados...

— Sim, mas que  vale isso? Eu é que  furo o pano,  vou adiante,  puxando por você, que vem atrás, obedecendo ao que eu faço e mando...

— Também os batedores vão adiante  do imperador.

— Você imperador?

— Não digo isso. Mas a verdade  é que  você  faz um  papel  subalterno, indo adiante;  vai só mostrando o caminho, vai fazendo o trabalho obscuro e ínfimo. Eu é que prendo,  ligo, ajunto...

Estavam  nisto,  quando a costureira  chegou  à casa  da  baronesa. Não  sei se disse que isto se passava em casa de uma baronesa, que tinha a modista ao pé de si, para  não  andar  atrás  dela.  Chegou  a  costureira,  pegou  do  pano,  pegou  da agulha,  pegou da linha,  enfiou a linha na agulha,  e entrou a coser. Uma e outra iam andando orgulhosas,  pelo pano adiante,  que era a melhor  das sedas, entre os dedos  da costureira,  ágeis como os galgos de Diana  — para dar a isto uma cor poética.  E dizia a agulha:

— Então, senhora  linha, ainda  teima no que dizia há pouco?  Não repara  que esta distinta  costureira  só se importa  comigo;  eu é que  vou aqui  entre  os dedos dela, unidinha a eles, furando abaixo e acima...

A linha não respondia nada;  ia andando. Buraco aberto pela  agulha  era logo enchido por ela, silenciosa  e ativa, como  quem  sabe  o que  faz, e não está para ouvir  palavras  loucas.  A agulha,  vendo  que  ela não lhe dava  resposta,  calou-se também,  e foi andando. E era tudo silêncio na saleta de costura; não se ouvia mais que o plic-plic-plic-plic da agulha  no pano.  Caindo  o sol, a costureira  dobrou  a costura,  para o dia seguinte; continuou ainda  nesse e no outro, até que no quarto acabou a obra, e ficou esperando o baile.

Veio a noite  do baile,  e a baronesa vestiu-se.  A costureira,  que  a ajudou  a vestir-se, levava a agulha espetada no corpinho, para dar algum ponto necessário. E  enquanto compunha o vestido  da  bela  dama,  e puxava  a um  lado  ou outro, arregaçava daqui ou dali, alisando,  abotoando, acolchetando, a linha, para mofar da agulha, perguntou-lhe:

— Ora,  agora,  diga-me,  quem  é que  vai ao baile,  no corpo  da  baronesa, fazendo parte do vestido e da elegância? Quem  é que vai dançar  com ministros e diplomatas, enquanto você volta para a caixinha  da costureira,  antes de ir para o balaio das mucamas? Vamos, diga lá.

Parece que a agulha não disse nada; mas um alfinete, de cabeça grande e não menor  experiência, murmurou à pobre agulha: — Anda, aprende, tola. Cansas-te em  abrir  caminho para  ela e ela é que  vai gozar  da vida, enquanto aí ficas na caixinha  de costura.  Faze como eu, que não abro caminho para ninguém.  Onde me espetam,  fico.

Contei esta história a um professor de melancolia, que me disse, abanando a cabeça: — Também eu tenho servido de agulha a muita linha ordinária!

A causa secreta

Garcia,  em  pé,  mirava  e  estalava   as  unhas;   Fortunato,   na  cadeira   de balanço, olhava para o teto; Maria Luísa, perto da janela, concluía um trabalho de agulha.  Havia já cinco minutos  que  nenhum deles dizia nada.  Tinham  falado do dia, que estivera excelente — de Catumbi,  onde  morava  o casal Fortunato,  e de uma  casa  de  saúde,  que  adiante  se explicará.  Como  os três personagens aqui presentes  estão  agora  mortos  e  enterrados, tempo  é  de  contar  a  história  sem rebuço.

Tinham  falado também  de  outra  coisa,  além  daquelas três, coisa  tão feia  e grave que não lhes deixou muito gosto para tratar do dia, do bairro e da casa de saúde.  Toda  a conversação a este  respeito  foi constrangida. Agora mesmo,  os dedos  de  Maria  Luísa  parecem ainda  trêmulos,  ao  passo  que  há  no  rosto  de Garcia  uma expressão de severidade, que lhe não é habitual.  Em verdade,  o que se passou  foi de  tal natureza, que  para  fazê-lo entender, é preciso  remontar  à origem da situação.

Garcia  tinha-se  formado em  medicina, no ano  anterior,  1861.  No de  1860, estando  ainda  na Escola, encontrou-se com  Fortunato,  pela primeira  vez, à porta da  Santa  Casa; entrava,  quando o outro  saía.  Fez-lhe  impressão  a figura;  mas, ainda  assim,  tê-la-ia  esquecido, se não  fosse  o segundo  encontro, poucos  dias depois.  Morava  na  Rua de  D. Manuel.  Uma  de  suas raras distrações  era ir ao Teatro de S. Januário, que ficava perto, entre essa rua e a praia; ia uma ou duas vezes por mês, e nunca  achava  acima de quarenta pessoas. Só os mais intrépidos ousavam  estender  os passos até aquele  recanto da cidade.  Uma noite, estando nas cadeiras,  apareceu ali Fortunato, e sentou-se  ao pé dele.

A peça  era  um  dramalhão, cosido  a  facadas,  ouriçado de  imprecações e remorsos; mas Fortunato ouviu-a com singular interesse. Nos lances dolorosos, a atenção dele redobrava, os olhos iam avidamente de um personagem a outro, a tal ponto  que  o estudante suspeitou  haver  na  peça  reminiscências pessoais  do vizinho.  No fim do drama,  veio uma farsa; mas Fortunato não esperou  por ela e saiu; Garcia  saiu atrás dele. Fortunato foi pelo Beco do Cotovelo,  Rua de S. José, até o Largo da Carioca.  Ia devagar,  cabisbaixo, parando às vezes, para dar uma bengalada em algum cão que dormia; o cão ficava ganindo e ele ia andando. No Largo  da  Carioca   entrou  num   tílburi,  e  seguiu  para  os  lados  da  Praça  da Constituição. Garcia voltou para casa sem saber mais nada.

Decorreram  algumas  semanas.   Uma  noite,  eram  nove  horas,  estava  em casa,  quando ouviu  rumor  de  vozes  na  escada;   desceu  logo  do  sótão,  onde morava, ao primeiro andar, onde vivia um empregado do Arsenal de Guerra. Era este, que alguns homens  conduziam, escada  acima,  ensanguentado. O preto que o servia, acudiu  a abrir a porta; o homem  gemia, as vozes eram  confusas, a luz pouca.  Deposto  o ferido  na  cama,  Garcia  disse  que  era  preciso  chamar   um médico.

— Já aí vem um, acudiu alguém.

Garcia  olhou: era o próprio homem  da Santa Casa e do teatro. Imaginou que seria parente  ou amigo do ferido; mas, rejeitou a suposição, desde  que lhe ouvira perguntar  se este tinha  família ou pessoa  próxima.  Disse-lhe  o preto que  não,  e ele assumiu a direção  do serviço, pediu às pessoas  estranhas  que  se retirassem, pagou  aos carregadores, e deu as primeiras  ordens.  Sabendo  que  o Garcia  era vizinho e estudante de medicina pediu-lhe que ficasse para ajudar  o médico.  Em seguida contou o que se passara.

— Foi uma malta de capoeiras. Eu vinha do quartel de Moura, onde fui visitar um primo, quando ouvi um barulho muito grande, e logo depois um ajuntamento. Parece  que eles feriram também  a um sujeito que passava,  e que entrou por um daqueles becos;  mas eu só vi a este senhor,  que  atravessava  a rua no momento em que um dos capoeiras, roçando por ele, meteu-lhe o punhal.  Não caiu logo; disse onde morava, e, como era a dois passos, achei melhor trazê-lo.

— Conhecia-o antes? perguntou Garcia.

— Não, nunca  o vi. Quem  é?

— É um bom homem,  empregado no Arsenal de Guerra. Chama-se Gouveia.

— Não sei quem  é.

Médico e subdelegado vieram  daí a pouco, fez-se o curativo,  e tomaram-se as  informações.  O   desconhecido  declarou  chamar-se  Fortunato   Gomes   da Silveira, ser capitalista,  solteiro,  morador  em  Catumbi.  A ferida foi reconhecida grave.  Durante  o curativo,  ajudado pelo  estudante, Fortunato  serviu de  criado, segurando a bacia,  a vela, os panos,  sem perturbar  nada,  olhando friamente para o ferido, que gemia muito. No fim, entendeu-se particularmente com  o médico, acompanhou-o até o patamar  da escada,  e reiterou ao subdelegado a declaração de  estar  pronto  a  auxiliar  as  pesquisas   da  polícia.  Os  dois  saíram,  ele  e  o estudante ficaram no quarto.

Garcia  estava atônito.  Olhou  para ele, viu-o sentar-se  tranquilamente, estirar as pernas,  meter as mãos nas algibeiras das calças,  e fitar os olhos no ferido. Os olhos  eram  claros,  cor  de chumbo, moviam-se  devagar,  e tinham  a expressão dura, seca e fria. Cara magra e pálida;  uma tira estreita de barba,  por baixo do queixo,  e de uma  têmpora  a outra,  curta, ruiva e rara. Teria quarenta anos.  De quando em  quando, voltava-se  para  o estudante, e  perguntava alguma  coisa acerca  do ferido; mas tornava logo a olhar para ele, enquanto o rapaz lhe dava a resposta.  A sensação que  o estudante recebia  era de repulsa  ao mesmo  tempo

que  de  curiosidade; não  podia  negar  que  estava  assistindo  a  um  ato  de  rara dedicação, e se era desinteressado como parecia,  não havia mais que  aceitar  o coração humano como um poço de mistérios.

Fortunato saiu pouco antes de uma hora; voltou nos dias seguintes, mas a cura fez-se  depressa,  e,  antes  de  concluída, desapareceu sem  dizer  ao  obsequiado onde morava. Foi o estudante que lhe deu as indicações do nome, rua e número.

— Vou agradecer-lhe a esmola que me fez, logo que possa sair, disse o convalescente.

Correu  a Catumbi  daí  a seis dias.  Fortunato  recebeu-o constrangido, ouviu impaciente as  palavras  de  agradecimento, deu-lhe  uma  resposta  enfastiada  e acabou batendo com  as borlas  do chambre no joelho.  Gouveia,  defronte  dele, sentado  e calado,  alisava o chapéu com os dedos,  levantando os olhos de quando em  quando, sem  achar  mais  nada  que  dizer.  No  fim  de  dez  minutos,  pediu licença  para sair, e saiu.

— Cuidado com os capoeiras! disse-lhe o dono da casa, rindo-se.

O  pobre-diabo saiu  de  lá  mortificado,  humilhado,  mastigando a  custo  o desdém,  forcejando por esquecê-lo, explicá-lo ou perdoá-lo, para que no coração só ficasse  a  memória  do  benefício;  mas  o esforço  era  vão.  O  ressentimento, hóspede novo  e  exclusivo,  entrou  e  pôs  fora  o benefício,  de  tal modo  que  o desgraçado não  teve  mais  que  trepar  à  cabeça e  refugiar-se  ali  como  uma simples  ideia.  Foi  assim  que  o  próprio  benfeitor  insinuou   a  este  homem   o sentimento da ingratidão.

Tudo isso assombrou o Garcia. Este moço possuía,  em germe, a faculdade de decifrar os homens,  de decompor os caracteres, tinha o amor da análise, e sentia o regalo, que dizia ser supremo,  de penetrar  muitas camadas morais, até apalpar o segredo de um organismo.  Picado de curiosidade, lembrou-se de ir ter com  o homem  de Catumbi, mas advertiu que nem recebera dele o oferecimento formal da casa. Quando menos, era-lhe preciso um pretexto, e não achou nenhum.

Tempos  depois,  estando  já  formado,  e  morando na  Rua  de  Mata-cavalos, perto  da  do  Conde,  encontrou Fortunato  em  uma  gôndola,  encontrou-o ainda outras vezes, e a frequência trouxe a familiaridade. Um dia Fortunato convidou-o a ir visitá-lo ali perto, em Catumbi.

— Sabe que estou casado?

— Não sabia.

— Casei-me  há  quatro  meses,  podia  dizer  quatro  dias.  Vá jantar  conosco domingo.

— domingo?

— Não esteja forjando desculpas; não admito desculpas. Vá domingo.

Garcia foi lá domingo.  Fortunato deu-lhe  um bom jantar, bons charutos  e boa palestra,  em  companhia da  senhora,   que  era  interessante. A figura  dele  não mudara;  os olhos  eram  as mesmas  chapas  de  estanho,  duras  e irias; as outras

feições  não  eram  mais  atraentes   que  dantes.   Os  obséquios,  porém,   se  não resgatavam  a natureza, davam  alguma  compensação, e não era pouco. Maria Luísa é que possuía  ambos  os feitiços, pessoa  e modos.  Era esbelta,  airosa, olhos meigos e submissos; tinha vinte e cinco anos e parecia  não passar  de dezenove. Garcia,   à  segunda   vez  que   lá  foi,  percebeu  que   entre   eles  havia   alguma dissonância de  caracteres, pouca  ou nenhuma afinidade  moral,  e da  parte  da mulher  para com o marido uns modos que transcendiam o respeito e confinavam na  resignação e no temor.  Um  dia,  estando  os três juntos,  perguntou Garcia  a Maria Luísa se tivera notícia das circunstâncias em que ele conhecera o marido.

— Não, respondeu a moça.

— Vai ouvir uma ação bonita.

— Não vale a pena, interrompeu Fortunato.

— A senhora  vai ver se vale a pena, insistiu o médico.

Contou  o caso da  Rua de D. Manuel.  A moça  ouviu-o  espantada. Insensivelmente   estendeu  a  mão  e  apertou   o  pulso  ao  marido,   risonha   e agradecida, como se acabasse de descobrir-lhe o coração. Fortunato sacudia  os ombros, mas não ouvia com indiferença. No fim contou ele próprio a visita que o ferido lhe fez, com todos os pormenores da figura, dos gestos, das palavras atadas, dos silêncios,  em suma, um estúrdio.  E ria muito ao contá-la.  Não era o riso da dobrez.  A dobrez  é evasiva e oblíqua; o riso dele era jovial e franco.

— Singular homem!  pensou Garcia.

Maria Luísa ficou desconsolada com  a zombaria do marido;  mas o médico restituiu-lhe  a satisfação anterior,  voltando  a referir  a dedicação deste  e as suas raras qualidades de enfermeiro; tão bom enfermeiro, concluiu ele, que, se algum dia fundar uma casa de saúde, irei convidá-lo.

— Valeu? perguntou Fortunato.

— Valeu o quê?

— Vamos fundar uma casa de saúde?

— Não valeu nada; estou brincando.

— Podia-se  fazer alguma  coisa; e para o senhor,  que começa a clínica,  acho que seria bem bom. Tenho justamente uma casa que vai vagar, e serve.

Garcia  recusou  nesse  e  no  dia  seguinte;  mas  a  ideia  tinha-se  metido  na cabeça ao outro, e não foi possível recuar  mais. Na verdade,  era uma boa estreia para ele, e podia vir a ser um bom negócio para ambos. Aceitou finalmente, daí a dias, e foi uma  desilusão  para  Maria Luísa. Criatura  nervosa  e ágil, padecia só com  a ideia  de  que  o marido  tivesse de  viver em  contato com  enfermidades humanas, mas  não  ousou  opor-se-lhe, e  curvou  a  cabeça. O  plano  fez-se  e cumpriu-se depressa.  Verdade  é que  Fortunato  não  curou  de  mais  nada,  nem então, nem depois. Aberta a casa, foi ele o próprio administrador e chefe de enfermeiros, examinava tudo, ordenava tudo, compras e caldos, drogas e contas.

Garcia  pôde  então observar  que a dedicação ao ferido da Rua de D. Manuel

não era um caso fortuito, mas assentava  na própria natureza deste homem.  Via-o servir como  nenhum dos  fâmulos.  Não  recuava  diante  de  nada,  não  conhecia moléstia aflitiva ou repelente, e estava sempre  pronto para tudo, a qualquer hora do dia ou da noite. Toda a gente pasmava  e aplaudia. Fortunato estudava, acompanhava as operações, e nenhum outro curava os cáusticos.

— Tenho muita fé nos cáusticos,  dizia ele.

A comunhão dos interesses  apertou  os laços da intimidade. Garcia  tornou-se familiar na casa; ali jantava  quase  todos os dias, ali observava  a pessoa  e a vida de  Maria  Luísa,  cuja  solidão  moral  era  evidente.   E  a  solidão  como  que  lhe duplicava o  encanto. Garcia  começou a  sentir  que  alguma  coisa  o  agitava, quando ela  aparecia, quando falava,  quando trabalhava, calada,   ao  canto  da janela,  ou tocava  ao piano  umas  músicas  tristes. Manso e manso,  entrou-lhe o amor  no  coração. Quando deu  por  ele,  quis  expeli-lo,  para  que  entre  ele  e Fortunato não houvesse  outro laço que o da amizade; mas não pôde. Pôde apenas trancá-lo;  Maria Luísa compreendeu ambas as coisas, a afeição e o silêncio, mas não se deu por achada.

No começo de outubro  deu-se  um  incidente que  desvendou ainda  mais aos olhos do médico  a situação  da moça.  Fortunato metera-se  a estudar  anatomia e fisiologia,  e ocupava-se nas  horas  vagas em  rasgar  e envenenar gatos e cães. Como os guinchos  dos animais atordoavam os doentes,  mudou o laboratório para casa,  e a mulher,  compleição nervosa,  teve de  os sofrer. Um  dia, porém,  não podendo mais, foi ter com o médico e pediu-lhe que, como coisa sua, alcançasse do marido a cessação de tais experiências.

— Mas a senhora  mesma... Maria Luísa acudiu,  sorrindo:

— Ele naturalmente achará  que sou criança.  O que eu queria é que o senhor, como médico,  lhe dissesse que isso me faz mal; e creia que faz...

Garcia alcançou prontamente que o outro acabasse com tais estudos. Se os foi fazer  em  outra  parte,  ninguém   o soube,  mas  pode  ser  que  sim.  Maria  Luísa agradeceu ao  médico,  tanto  por  ela  como  pelos  animais,  que  não  podia  ver padecer. Tossia de  quando em  quando; Garcia  perguntou-lhe se tinha  alguma coisa, ela respondeu que nada.

— Deixe ver o pulso.

— Não tenho nada.

Não deu o pulso, e retirou-se. Garcia ficou apreensivo. Cuidava, ao contrário, que ela podia ter alguma coisa, que era preciso observá-la  e avisar o marido em tempo.

Dois dias depois — exatamente o dia em que os vemos agora — Garcia foi lá jantar.  Na sala disseram-lhe  que  Fortunato  estava  no gabinete,  e ele caminhou para ali; ia chegando à porta, no momento em que Maria Luísa saía aflita.

— Que é? perguntou-lhe.

— O rato! o rato! exclamou a moça sufocada e afastando-se.

Garcia  lembrou-se que,  na  véspera,  ouvira  ao Fortunato  queixar-se  de  um rato, que lhe levara um papel importante; mas estava longe de esperar  o que viu. Viu Fortunato  sentado  à mesa,  que  havia  no centro  do gabinete,  e sobre  a qual pusera  um prato com  espírito de vinho. O líquido flamejava. Entre o polegar  e o índice da mão esquerda segurava um barbante, de cuja ponta pendia  o rato atado pela cauda.  Na direita tinha uma tesoura.  No momento em que o Garcia  entrou, Fortunato  cortava  ao  rato  uma  das  patas;  em  seguida  desceu  o infeliz  até  à chama,  rápido, para não matá-lo, e dispôs-se a fazer o mesmo à terceira, pois já lhe havia cortado a primeira. Garcia estacou horrorizado.

— Mate-o logo! disse-lhe.

— Já vai.

E com um sorriso único, reflexo de alma satisfeita, alguma coisa que traduzia a delícia íntima das sensações supremas,  Fortunato cortou a terceira pata ao rato, e fez pela terceira vez o mesmo movimento até a chama.  O miserável estorcia- se, guinchando, ensanguentado, chamuscado, e não acabava de morrer. Garcia desviou os olhos depois voltou-os novamente, e estendeu a mão para impedir  que o suplício  continuasse, mas  não  chegou  a  fazê-lo,  porque  o diabo  do  homem impunha medo, com toda aquela  serenidade radiosa da fisionomia. Faltava cortar a última pata; Fortunato cortou-a  muito devagar,  acompanhando a tesoura  com os olhos; a pata caiu, e ele ficou olhando para o rato meio cadáver.  Ao descê-lo pela  quarta  vez, até a chama,  deu ainda  mais rapidez  ao gesto, para  salvar, se pudesse,  alguns farrapos de vida.

Garcia, defronte, conseguia dominar  a repugnância do espetáculo para fixar a cara  do homem.  Nem  raiva, nem  ódio; tão somente um  vasto prazer,  quieto  e profundo, como  daria  a outro a audição de uma  bela  sonata  ou a vista de uma estátua divina, alguma coisa parecida com a pura sensação estética. Pareceu-lhe, e  era  verdade,  que  Fortunato  havia-o  inteiramente esquecido.  Isto posto,  não estaria  fingindo, e devia  ser aquilo  mesmo.  A chama  ia morrendo, o rato podia ser  que   tivesse  ainda   um   resíduo   de   vida,   sombra   de   sombra;   Fortunato aproveitou-o para cortar-lhe  o focinho e pela última vez chegar  a carne  ao fogo. Afinal deixou  cair  o cadáver   no  prato,  e  arredou  de  si toda  essa  mistura  de chamusco e sangue.

Ao levantar-se  deu com  o médico  e teve um  sobressalto.  Então, mostrou-se enraivecido  contra    o   animal,   que   lhe   comera    o   papel;   mas   a   cólera evidentemente era fingida.

— Castiga  sem  raiva,  pensou  o médico,  pela  necessidade de  achar  uma sensação de prazer, que só a dor alheia lhe pode dar: é o segredo deste homem.

Fortunato encareceu a importância do papel, a perda que lhe trazia, perda de tempo,  é certo, mas o tempo agora era-lhe  preciosíssimo. Garcia  ouvia só, sem dizer nada, nem lhe dar crédito. Relembrava  os atos dele, graves e leves, achava a mesma  explicação para todos. Era a mesma  troca das teclas da sensibilidade, um diletantismo sui generis, uma redução de Calígula.

Quando Maria Luísa voltou ao gabinete,  daí a pouco, o marido foi ter com ela, rindo, pegou-lhe nas mãos e falou-lhe mansamente:

— Fracalhona!

E voltando-se para o médico:

— Há de crer que quase desmaiou?

Maria Luísa defendeu-se a medo,  disse que era nervosa  e mulher;  depois  foi sentar-se à janela com as suas lãs e agulhas, e os dedos ainda trêmulos, tal qual a vimos no começo desta história. Hão de lembrar-se  que, depois  de terem falado de outras coisas, ficaram calados  os três, o marido sentado e olhando para o teto, o médico  estalando as unhas.  Pouco  depois  foram  jantar;  mas o jantar  não  foi alegre. Maria Luísa cismava e tossia; o médico indagava  de si mesmo se ela não estaria  exposta   a  algum  excesso  na  companhia  de  tal  homem.   Era  apenas possível;  mas o amor  trocou-lhe a possibilidade em  certeza;  tremeu  por  ela  e cuidou de os vigiar.

Ela tossia, tossia, e não se passou muito tempo que a moléstia não tirasse a máscara.  Era a tísica, velha  dama  insaciável,  que  chupa  a vida toda,  até deixar um bagaço de ossos. Fortunato recebeu a notícia como um golpe; amava deveras a mulher,  a seu modo,  estava  acostumado com  ela, custava-lhe perdê-la.  Não poupou esforços, médicos,  remédios,  ares, todos os recursos e todos os paliativos. Mas foi tudo vão. A doença era mortal.

Nos últimos dias, em presença dos tormentos  supremos  da moça,  a índole  do marido subjugou  qualquer outra afeição. Não a deixou mais; fitou o olho baço e frio naquela decomposição lenta e dolorosa  da vida, bebeu uma a uma as aflições da  bela  criatura,  agora  magra  e transparente, devorada de  febre  e minada  de morte. Egoísmo aspérrimo,  faminto de sensações, não lhe perdoou um só minuto de agonia, nem lhos pagou com uma só lágrima, pública  ou íntima. Só quando ela expirou, é que ele ficou aturdido.  Voltando a si, viu que estava outra vez só.

De noite, indo repousar  uma parenta  de Maria Luísa, que a ajudara  a morrer, ficaram na sala Fortunato e Garcia, velando o cadáver,  ambos pensativos;  mas o próprio marido estava fatigado, o médico disse-lhe que repousasse um pouco.

— Vá descansar, passe pelo sono uma hora ou duas: eu irei depois.

Fortunato  saiu,  foi deitar-se  no sofá  da  saleta  contígua,  e adormeceu logo. Vinte minutos depois acordou, quis dormir outra vez, cochilou alguns minutos, até que se levantou e voltou à sala. Caminhava nas pontas dos pés para não acordar  a parenta,  que dormia perto. Chegando à porta, estacou assombrado.

Garcia  tinha-se  chegado ao cadáver,  levantara  o lenço  e contemplara por alguns  instantes  as feições  defuntas.  Depois,  como  se  a  morte  espiritualizasse tudo, inclinou-se e beijou-a  na testa. Foi nesse momento que Fortunato chegou  à porta. Estacou assombrado; não podia ser o beijo da amizade, podia ser o epílogo de um livro adúltero.  Não tinha ciúmes, note-se; a natureza compô-lo de maneira que  lhe  não  deu  ciúmes  nem  inveja,  mas dera-lhe  vaidade,  que  não  é menos cativa ao ressentimento. Olhou assombrado, mordendo os beiços.

Entretanto,  Garcia  inclinou-se ainda  para  beijar  outra  vez  o cadáver,  mas então  não  pôde  mais.  O  beijo  rebentou em  soluços,  e  os olhos  não  puderam conter  as lágrimas, que vieram em borbotões, lágrimas de amor calado,  e irremediável  desespero. Fortunato,  à porta,  onde  ficara, saboreou tranquilo  essa explosão de dor moral que foi longa, muito longa, deliciosamente longa.

Último capítulo

Há entre os suicidas um excelente costume, que  é não  deixar  a vida sem dizer o motivo e as circunstâncias que os armam  contra ela. Os que se vão calados,  raramente é  por  orgulho;  na  maior  parte  dos  casos  ou  não  têm tempo, ou não sabem  escrever. Costume excelente: em primeiro lugar, é um ato de  cortesia,   não  sendo   este  mundo   um   baile,   de  onde   um   homem   possa esgueirar-se antes do cotilhão; em segundo lugar, a imprensa  recolhe  e divulga os bilhetes  póstumos,  e o morto vive ainda  um  dia ou dois, às vezes  uma  semana mais.

Pois apesar  da excelência do costume,  era meu propósito sair calado.  A razão é que, tendo sido caipora  em minha vida toda, temia que qualquer palavra última pudesse  levar-me  alguma  complicação à eternidade. Mas um  incidente de  há pouco  trocou-me o plano,  e retiro-me  deixando, não só um escrito, mas dois. O primeiro  é o meu testamento, que  acabo  de  compor  e fechar, e está aqui  em cima  da  mesa,  ao  pé  da  pistola  carregada.  O  segundo   é  este  resumo  de autobiografia. E note-se  que  não  dou  o segundo  escrito senão  porque  é preciso esclarecer  o  primeiro,   que   pareceria  absurdo   ou  ininteligível,   sem   algum comentário. Disponho ali que, vendidos  os meus poucos  livros, roupa de uso e um casebre   que  possuo  em  Catumbi,  alugado   a  um  carpinteiro,  seja  o  produto empregado em sapatos e botas novas, que se distribuirão por um modo indicado, e confesso que extraordinário. Não explicada a razão de um tal legado, arrisco a validade  do testamento. Ora, a razão do legado brotou do incidente de há pouco, e o incidente liga-se à minha vida inteira.

Chamo-me  Matias Deodato de Castro e Melo, filho do sargento-mor  Salvador Deodato de Castro e Melo e de D. Maria da Soledade  Pereira, ambos  falecidos. Sou natural  de  Corumbá,  Mato Grosso;  nasci  em  3 de  março  de  1820;  tenho portanto cinquenta e um anos, hoje, 3 de março de 1871.

Repito, sou um grande  caipora,  o mais caipora  de todos os homens.  Há uma locução proverbial,  que eu literalmente  realizei. Era em Corumbá; tinha sete para oito anos, embalava-me na rede, à hora da sesta, em um quartinho de telha-vã; a rede, ou por estar frouxa a argola, ou por impulso demasiado violento da minha parte, desprendeu-se de uma das paredes,  e deu comigo no chão.  Caí de costas; mas, assim mesmo de costas, quebrei  o nariz, porque  um pedaço de telha, mal seguro,  que  só esperava  ocasião  de  vir abaixo,  aproveitou a  comoção e  caiu também.  O ferimento não foi grave nem longo; tanto que meu pai caçoou muito comigo.  O  cônego  Brito,  de  tarde,  ao  ir  tomar  guaraná   conosco, soube  do episódio  e citou o rifão, dizendo que era eu o primeiro que cumpria  exatamente este absurdo  de cair de costas e quebrar  o nariz. Nem um nem outro imaginava que o caso era um simples início de coisas futuras.

Não me demoro em outros reveses da infância e da juventude. Quero morrer ao meio-dia,  e passa  de  onze  horas.  Além disso, mandei  fora  o rapaz  que  me serve, e ele pode vir mais cedo, e interromper-me a execução do projeto mortal. Tivesse eu tempo,  e contaria  pelo miúdo alguns episódios  doloridos,  entre eles o de  umas  cacetadas que  apanhei por  engano.  Tratava-se  do rival de  um  amigo meu, rival de amores  e naturalmente rival derrubado. O  meu amigo e a dama indignaram-se com  as pancadas quando souberam da  aleivosia  do outro;  mas aplaudiram  secretamente a  ilusão.  Também  não  falo  de  alguns  achaques que padeci. Corro ao ponto em que meu pai, tendo sido pobre toda a vida, morreu pobríssimo,  e minha  mãe  não lhe sobreviveu  dois meses.  O  cônego  Brito, que acabava de sair eleito deputado, propôs então trazer-me  ao Rio de Janeiro, e veio comigo,  com  a  ideia  de  fazer-me  padre;  mas  cinco  dias  depois  de  chegar morreu. Vão vendo a ação constante do caiporismo.

Fiquei  só,  sem  amigos,  nem  recursos,  com  dezesseis  anos  de  idade.  Um cônego  da Capela  Imperial lembrou-se de fazer-me entrar  ali de sacristão; mas, posto  que  tivesse  ajudado muita  missa  em  Mato Grosso,  e  possuísse  algumas letras latinas,  não fui admitido,  por falta de vaga. Outras  pessoas  induziram-me então  a estudar  direito,  e confesso que  aceitei  com  resolução. Tive até  alguns auxílios,  a  princípio;   faltando-me  eles  depois,   lutei  por  mim  mesmo;  enfim alcancei a carta de bacharel. Não me digam que isto foi uma exceção na minha vida  caipora,  porque  o diploma  acadêmico levou-me  justamente a coisas  muito graves; mas, como  o destino  tinha  de flagelar-me, qualquer que  fosse  a minha profissão,  não  atribuo  nenhum influxo especial  ao grau jurídico.  Obtive-o  com muito prazer, isso é verdade;  a idade moça, e uma certa superstição de melhora, faziam-me do pergaminho uma chave  de diamante que iria abrir todas as portas da fortuna.

 

E, para principiar,  a carta de bacharel não me encheu sozinha  as algibeiras. Não, senhor; tinha ao lado dela umas outras, dez ou quinze,  fruto de um namoro travado no Rio de Janeiro, pela semana  santa de 1842, com uma viúva mais velha do que  eu sete ou oito anos,  mas ardente,  lépida  e abastada. Morava  com  um irmão  cego,  na  Rua do Conde;  não  posso  dar  outras  indicações. Nenhum dos meus amigos ignorava este namoro; dois deles até liam as cartas, que eu lhes mostrava,  com  o pretexto de admirar  o estilo elegante  da viúva, mas realmente para  que  vissem as finas coisas  que  ela me dizia.  Na opinião  de todos,  o nosso casamento era  certo,  mais  que  certo;  a  viúva  não  esperava   senão  que  eu concluísse os estudos.  Um desses amigos, quando eu voltei graduado, deu-me  os parabéns, acentuando a sua convicção com esta frase definitiva:

— O teu casamento é um dogma.

E,   rindo,   perguntou-me  se,  por   conta   do  dogma,   poderia   arranjar-lhe cinquenta  mil-réis;  era   para   uma   urgente   precisão.   Não   tinha   comigo   os cinquenta  mil-réis;  mas  o  dogma   repercutia  ainda   tão  docemente  no  meu coração, que  não descansei em  todo esse dia, até arranjar-lhos;  fui levá-los  eu mesmo,  entusiasmado; ele recebeu-os, cheio  de gratidão.  Seis meses depois  foi ele quem  casou com a viúva.

Não digo tudo o que então padeci; digo só que o meu primeiro impulso foi dar um   tiro  em   ambos;   e,  mentalmente,  cheguei   a  fazê-lo;  cheguei   a  vê-los, moribundos, arquejantes, pedirem-me perdão.  Vingança hipotética; na realidade, não fiz nada.  Eles casaram-se, e foram ver do alto da Tijuca a ascensão da lua de mel.  Eu fiquei  relendo  as cartas  da  viúva.  “Deus,  que  me  ouve  (dizia  uma delas), sabe que o meu amor é eterno, e que eu sou tua, eternamente tua...”  E, no meu atordoamento, blasfemava comigo: — Deus é um grande invejoso; não quer outra eternidade ao pé dele, e por isso desmentiu a viúva: — nem  outro dogma além do católico,  e por isso desmentiu o meu amigo. Era assim que eu explicava a perda da namorada e dos cinquenta mil-réis.

Deixei a capital,  e fui advogar  na roça, mas por pouco  tempo.  O caiporismo foi comigo,  na garupa  do burro, e onde  eu me apeei,  apeou-se ele também.  Vi-lhe o dedo  em  tudo,  nas demandas que  não vinham,  nas que  vinham  e valiam pouco ou nada, e nas que, valendo alguma coisa, eram invariavelmente perdidas. Além de que os constituintes vencedores são em geral mais gratos que os outros, a sucessão  de derrotas  foi arredando de mim os demandistas. No fim de algum tempo,  ano e meio, voltei à corte, e estabeleci-me com  um antigo companheiro de ano: o Gonçalves.

Este Gonçalves era o espírito menos  jurídico,  menos  apto para entestar  com as  questões   de  direito.  Verdadeiramente  era  um  pulha.  Comparemos  a  vida mental a uma casa elegante; o Gonçalves não aturava dez minutos a conversa  de salão,   esgueirava-se,  descia   à  copa   e  ia  palestrar   com   os  criados.   Mas compensava essa qualidade inferior com certa lucidez,  com a presteza  de compreensão, nos assuntos menos árduos ou menos complexos, com a facilidade de expor,  e, o que  não era pouco  para  um  pobre-diabo batido  da fortuna, com uma   alegria   quase   sem   intermitências.  Nos   primeiros   tempos,   como   as demandas não vinham,  matávamos  as horas com  excelente palestra,  animada e viva, em que a melhor  parte era dele, ou falássemos de política, ou de mulheres, assunto que lhe era muito particular.

Mas as demandas vieram vindo; entre elas uma questão de hipoteca. Tratava-se da casa de um empregado da alfândega, Temístocles  de Sá Botelho, que não tinha outros bens, e queria salvar a propriedade. Tomei conta do negócio.  O Temístocles  ficou  encantado comigo:  e,  duas  semanas   depois,   como  eu  lhe dissesse  que  não  era  casado,   declarou-me  rindo  que  não  queria   nada   com  solteirões.  

Disse-me  outras coisas e convidou-me a jantar  no domingo  próximo. Foi; namorei-me da filha dele,  D. Rufina, moça  de dezenove anos,  bem  bonita, embora  um pouco  acanhada e meia  morta.  Talvez seja a educação, pensei  eu. Casamo-nos  poucos  meses depois.  Não convidei  o caiporismo, é claro; mas na igreja, entre as barbas rapadas e as suíças lustrosas, pareceu-me ver o carão sardônico e o olhar  oblíquo  do meu  cruel  adversário.  Foi por  isso que,  no ato mesmo  de  proferir  a  fórmula  sagrada  e  definitiva  do  casamento, estremeci, hesitei, e, enfim, balbuciei a medo o que o padre me ditava...

Estava casado.  Rufina não dispunha, é verdade,  de certas qualidades brilhantes e elegantes;  não  seria,  por  exemplo,  e desde  logo,  uma  dona  de  salão.  Tinha, porém,  as qualidades caseiras,  e eu não queria  outras.  A vida obscura  bastava-me; e, contanto que ela ma enchesse, tudo iria bem. Mas esse era justamente o agro da  empresa.  Rufina  (permitam-me  esta  figuração cromática)  não  tinha  a alma  negra  de  lady  Macbeth,  nem  a  vermelha  de  Cleópatra,  nem  a  azul  de Julieta,  nem  a alva  de  Beatriz,  mas  cinzenta e apagada como  a multidão  dos seres  humanos. Era boa  por  apatia,  fiel sem  virtude,  amiga  sem  ternura  nem eleição.  Um anjo a levaria ao céu, um diabo ao inferno, sem esforço em ambos os casos,  e sem  que,  no primeiro  lhe  coubesse a ela  nenhuma glória,  nem  o menor   desdouro  no  segundo.   Era  a  passividade  do  sonâmbulo.  Não   tinha vaidades.  O  pai  armou-me o casamento para  ter  um  genro  doutor;  ela,  não; aceitou-me  como   aceitaria   um  sacristão,   um  magistrado,   um  general,   um empregado  público,   um  alferes  e  não  por  impaciência  de  casar,  mas  por obediência à família, e, até certo ponto,  para  fazer  como  as outras.  Usavam-se maridos;  ela queria  usar  também  o seu. Nada  mais antipático à minha  própria natureza; mas estava casado.

Felizmente  — ah!  um felizmente neste  último capítulo  de um  caipora  é, na verdade,  uma  anomalia; mas  vão lendo,  e verão  que  o advérbio  pertence ao estilo, não à vida; é um  modo  de transição  e nada  mais. O  que  vou dizer  não altera o que está dito. Vou dizer  que as qualidades domésticas de Rufina davam-lhe  muito  mérito.  Era modesta;  não  amava  bailes,  nem  passeios,  nem  janelas. Vivia consigo.  Não  mourejava em  casa,  nem  era  preciso;  para  dar-lhe  tudo, trabalhava eu, e os vestidos e chapéus, tudo vinha “das francesas”, como então se dizia, em vez de modistas.  Rufina, no intervalo das ordens  que dava, sentava-se horas  e  horas,  bocejando o  espírito,  matando o  tempo,   uma  hidra  de  cem cabeças, que  não morria  nunca;  mas, repito,  com  todas  essas lacunas,  era boa dona  de casa.  Pela minha  parte, estava no papel  das rãs que  queriam  um rei; a diferença é que, mandando-me Júpiter um cepo,  não lhe pedi outro, porque  viria a cobra  e engolia-me. Viva o cepo!  disse comigo. Nem conto estas coisas, senão para mostrar a lógica e a constância do meu destino.

Outro  felizmente; e este não é só uma  transição  de frase. No fim de ano e meio, abotoou no horizonte uma esperança, e, a calcular  pela comoção que me deu a notícia, uma esperança suprema  e única. Era o desejado que chegava.  Que desejado?  Um filho. A minha  vida mudou  logo. Tudo me sorria como um dia de noivado.  Preparei-lhe um recebimento régio; comprei-lhe um rico berço, que me custou bastante; era de ébano e marfim, obra acabada; depois, pouco a pouco, fui comprando  o  enxoval;   mandei-lhe  coser   as  mais  finas  cambraias,  as  mais quentes  flanelas, uma linda touca  de renda,  comprei-lhe um carrinho,  e esperei, esperei,  pronto  a bailar  diante  dele,  como  Davi diante  da arca...  Ai, caipora!  a arca entrou vazia em Jerusalém; o pequeno nasceu morto.

Quem  me consolou no malogro foi o Gonçalves, que  devia  ser padrinho do pequeno, e era amigo,  comensal e confidente  nosso.  Tem paciência, disse-me; serei padrinho do que  vier. E  confortava-me,  falava-me  de  outras  coisas,  com ternura de amigo. O tempo fez o resto. O próprio Gonçalves advertiu-me  depois que,  se o pequeno tinha  de ser caipora,  como  eu dizia  que  era, melhor  foi que nascesse  morto.

— E pensas que não? redargui.

Gonçalves sorriu; ele não acreditava no meu caiporismo. Verdade  é que não tinha  tempo  de  acreditar   em  nada;  todo  era  pouco   para  ser  alegre.  Afinal, começara a converter-se à advocacia, já arrazoava autos, já minutava  petições, já ia às audiências, tudo  porque  era  preciso  viver, dizia  ele.  E  alegre  sempre. Minha  mulher  achava-lhe muita  graça,  ria  longamente dos  ditos  dele,  e  das anedotas, que  às vezes eram  picantes  demais.  Eu, a princípio,  repreendia-o em particular,   mas  acostumei-me  a  elas.  E  depois,  quem   é  que  não  perdoa   as facilidades de um amigo, e de um amigo jovial? Devo dizer que ele mesmo se foi refreando, e dali a algum tempo, comecei a achar-lhe muita seriedade. Estás namorado,  disse-lhe   um   dia;  e  ele,  empalidecendo,  respondeu  que   sim,  e acrescentou sorrindo, embora  frouxamente, que era indispensável casar também. Eu, à mesa, falei do assunto.

— Rufina, você sabe que o Gonçalves vai casar?

— É caçoada dele, interrompeu vivamente o Gonçalves.

Dei  ao  diabo  a  minha  indiscrição, e  não  falei  mais  nisso;  nem  ele.  Cinco meses depois...  A transição  é rápida;  mas não há meio de a fazer  longa.  Cinco meses  depois,  adoeceu Rufina, gravemente, e não resistiu oito dias; morreu  de uma febre perniciosa.

Cousa  singular:  em  vida,  a nossa  divergência moral  trazia  a frouxidão dos vínculos, que se sustinham  principalmente da necessidade e do costume.  A morte, com  o seu grande  poder  espiritual,  mudou  tudo;  Rufina  apareceu-me como  a esposa  que  desce  do Líbano, e a divergência foi substituída  pela  total fusão dos seres. Peguei da imagem, que enchia  a minha alma, e enchi com ela a vida, onde outrora  ocupara tão pouco  espaço  e por tão pouco  tempo.  Era um desafio à má estrela;  era  levantar  o edifício da  fortuna em  pura  rocha  indestrutível. Compreendam-me bem; tudo o que  até então  dependia do mundo  exterior, era naturalmente precário:  as telhas  caíam  com  o abalo  das redes,  as sobrepelizes recusavam-se aos sacristães,  os juramentos das viúvas fugiam  com  os dogmas dos  amigos,  as demandas vinham  trôpegas  ou iam-se  de  mergulho;  enfim,  as crianças  nasciam  mortas. Mas a imagem  de uma defunta era imortal. Com ela podia  desafiar  o olhar  oblíquo  do mau  destino.  A felicidade  estava  nas  minhas mãos,   presa,   vibrando   no  ar  as  grandes   asas  de  condor,   ao  passo  que   o caiporismo, semelhante a uma  coruja,  batia  as suas  na  direção  da  noite  e do silêncio...

Um dia, porém,  convalescendo de uma febre, deu-me  na cabeça inventariar uns objetos da finada e comecei por uma caixinha,  que não fora aberta, desde que ela  morreu,   cinco  meses  antes.  Achei  uma  multidão   de  coisas  minúsculas, agulhas,  linhas, entremeios, um dedal,  uma tesoura,  uma oração  de S. Cipriano, um rol de roupa,  outras quinquilharias, e um maço de cartas, atado por uma fita azul.  Deslacei  a  fita  e  abri  as  cartas:  eram  do  Gonçalves... Meio-dia!  Urge acabar;  o moleque pode vir, e adeus. Ninguém  imagina como o tempo corre nas circunstâncias em que estou; os minutos voam como se fossem impérios, e, o que é importante nesta ocasião,  as folhas de papel vão com eles.

Não  conto  os  bilhetes  brancos,  os  negócios  abortados, as  relações interrompidas; menos  ainda  outros acintes  ínfimos da fortuna. Cansado  e aborrecido, entendi  que  não  podia  achar  a  felicidade  em  parte  nenhuma; fui além: acreditei  que  ela não existia na terra, e preparei-me desde  ontem  para  o grande  mergulho  na eternidade. Hoje,  almocei,  fumei um  charuto,  e debrucei-me à janela. No fim de dez minutos, vi passar um homem  bem trajado, fitando a miúdo  os pés. Conhecia-o de vista; era uma  vítima de grandes  reveses,  mas ia risonho, e contemplava os pés, digo mal, os sapatos. Estes eram novos, de verniz, muito bem  talhados,  e provavelmente cosidos  a primor.  Ele levantava  os olhos para as janelas,  para as pessoas,  mas tornava-os  aos sapatos,  como por uma lei de  atração,   anterior   e  superior   à  vontade.   Ia  alegre;  via-se-lhe   no  rosto  a expressão da bem-aventurança. Evidentemente era feliz; e, talvez, não tivesse almoçado; talvez  mesmo  não  levasse  um  vintém  no  bolso.  Mas  ia  feliz,  e contemplava as botas.

A felicidade será um  par  de botas? Esse homem,  tão esbofeteado pela  vida, achou  finalmente  um  riso da  fortuna.  Nada  vale  nada.  Nenhuma preocupação deste século, nenhum problema social ou moral, nem as alegrias da geração que começa, nem as tristezas da que termina, miséria ou guerra de classes, crises da arte e da política, nada vale, para ele, um par de botas. Ele fita-as, ele respira-as, ele reluz com elas, ele calca com elas o chão de um globo que lhe pertence. Daí o orgulho  das  atitudes,  a  rigidez  dos  passos,  e  um  certo  ar  de  tranquilidade olímpica... Sim, a felicidade é um par de botas.

Não é outra a explicação do meu testamento. Os superficiais dirão que estou doido,  que o delírio do suicida  define a cláusula  do testador; mas eu falo para os  sapientes e os malfadados.  Nem colhe a objeção de que era melhor gastar comigo  as botas que lego aos outros; outros; não, porque seria único. Distribuindo-as, faço um certo número de venturosos. Eia, caiporas! que a minha última vontade seja cumprida. Boa noite, e calçai-vos! 

Anedota pecuniária

Chama-se falcão o meu homem. Naquele dia — catorze  de abril de 1870  — quem  lhe entrasse  em  casa,  às dez  horas da noite,  vê-lo-ia  passear  na sala,  em  mangas   de  camisa,   calça   preta   e  gravata  branca,   resmungando, gesticulando, suspirando, evidentemente aflito. Às vezes, sentava-se;  outras, encostava-se à janela,  olhando para  a praia,  que  era  a da  Gamboa. Mas, em qualquer lugar ou atitude demorava-se pouco tempo.

— Fiz mal, dizia ele, muito mal. Tão minha amiga que ela era! tão amorosa! Ia chorando, coitadinha! Fiz mal, muito mal... Ao menos, que seja feliz!

Se eu disser que este homem  vendeu  uma sobrinha,  não me hão de crer; se descer  a definir o preço, dez contos de réis, voltar-me-ão as costas com desprezo e indignação. Entretanto, basta ver este olhar felino, estes dois beiços,  mestres de cálculo,   que,   ainda   fechados,  parecem  estar   contando  alguma   coisa,   para adivinhar  logo que  a feição capital  do nosso  homem  é a voracidade do lucro. Entendamo-nos: ele faz arte pela arte, não ama o dinheiro pelo que ele pode  dar, mas pelo que é em si mesmo! Ninguém  lhe vá falar dos regalos da vida. Não tem cama  fofa,  nem  mesa  fina,  nem  carruagem, nem  comenda. Não  se  ganha dinheiro  para esbanjá-lo, dizia ele. Vive de migalhas; tudo o que amontoa é para a contemplação. Vai muitas vezes à burra, que está na alcova  de dormir, com  o único  fim de fartar  os olhos nos rolos de ouro e maços  de títulos. Outras  vezes, por um requinte  de erotismo pecuniário, contempla-os só de memória.  Neste particular,   tudo  o  que  eu  pudesse   dizer  ficaria  abaixo  de  uma  palavra  dele mesmo, em 1857.

Já   então   milionário,    ou   quase,   encontrou  na   rua   dois   meninos,    seus conhecidos, que  lhe perguntaram se uma  nota  de cinco  mil-réis, que  lhes dera um tio, era verdadeira. Corriam algumas notas falsas, e os pequenos lembraram-se  disso  em  caminho.  Falcão  ia  com   um  amigo.  Pegou  trêmulo   na  nota, examinou-a bem, virou-a, revirou-a...

— É falsa? perguntou com impaciência um dos meninos.

— Não; é verdadeira.

— Dê cá, disseram ambos.

Falcão dobrou  a nota vagarosamente, sem tirar-lhe os olhos de cima; depois, restituiu-a  aos  pequenos, e,  voltando-se para  o amigo,  que  esperava  por  ele, disse-lhe com a maior candura do mundo:

— Dinheiro,  mesmo quando não é da gente, faz gosto ver.

Era assim que ele amava o dinheiro,  até à contemplação desinteressada. Que outro motivo podia  levá-lo a parar, diante  das vitrinas dos cambistas,  cinco,  dez, quinze  minutos, lambendo com os olhos os montes de libras e francos, tão arrumadinhos e  amarelos?  O  mesmo  sobressalto  com  que  pegou  na  nota  de cinco mil-réis, era um rasgo sutil, era o terror da nota falsa. Nada aborrecia tanto, como os moedeiros falsos, não por serem criminosos,  mas prejudiciais, por desmoralizarem o dinheiro bom.

A linguagem  do  Falcão  valia  um  estudo.  Assim é  que,  um  dia,  em  1864, voltando  do enterro  de  um  amigo,  referiu o esplendor do préstito,  exclamando com  entusiasmo: — “Pegavam  no  caixão  três mil contos!”  E,  como  um  dos ouvintes   não  o  entendesse  logo,  concluiu do  espanto,   que  duvidava   dele,  e discriminou a afirmação: — “fulano quatrocentos, sicrano seiscentos... Sim, senhor,  seiscentos;  há dois anos, quando desfez a sociedade com  o sogro, ia em mais  de  quinhentos; mas  suponhamos  quinhentos...”  E  foi  por  diante, demonstrando, somando e concluindo: — “Justamente, três mil contos!”

Não era casado.  Casar era botar  dinheiro  fora. Mas os anos passaram,  e aos quarenta  e  cinco   entrou   a  sentir   uma   certa   necessidade  moral,   que   não compreendeu logo, e era a saudade paterna.  Não mulher, não parentes,  mas um filho ou uma filha, se ele o tivesse, era como receber  um patacão de ouro. Infelizmente, esse outro capital  devia  ter sido acumulado em  tempo;  não podia começá-lo a  ganhar  tão  tarde.  Restava  a  loteria;  a  loteria  deu-lhe   o prêmio grande.

Morreu-lhe  o irmão,  e três meses depois  a cunhada, deixando uma  filha de onze  anos. Ele gostava muito desta e de outra sobrinha,  filha de uma irmã viúva; dava-lhes  beijos,  quando as visitava; chegava  mesmo  ao delírio  de  levar-lhes, uma ou outra vez, biscoitos. Hesitou um pouco, mas, enfim, recolheu a órfã; era a filha cobiçada. Não cabia em si de contente; durante  as primeiras semanas,  quase não saía de casa, ao pé dela, ouvindo-lhe histórias e tolices.

Chamava-se  Jacinta, e não era bonita; mas tinha a voz melodiosa e os modos fagueiros. Sabia ler e escrever; começava a aprender música. Trouxe o piano consigo,  o método  e alguns exercícios;  não pôde  trazer  o professor, porque  o tio entendeu que era melhor  ir praticando o que aprendera, e um dia... mais tarde... Onze  anos,  doze  anos,  treze  anos,  cada  ano que  passava  era mais um  vínculo que  atava  o  velho  solteirão  à  filha  adotiva,  e  vice-versa.  Aos  treze,  Jacinta mandava na casa; aos dezessete era verdadeira dona.  Não abusou  do domínio; era naturalmente modesta,  frugal, poupada.

— Um anjo! dizia o Falcão ao Chico Borges.

Este Chico Borges tinha  quarenta anos,  e era dono  de um  trapiche.  Ia jogar com  o Falcão, à noite.  Jacinta assistia às partidas.  Tinha então  dezoito  anos; não era mais bonita, mas diziam  todos “que estava enfeitando muito”. Era pequenina, e o trapicheiro adorava  as mulheres  pequeninas. Corresponderam-se, o namoro fez-se paixão.

— Vamos a elas, dizia o Chico Borges ao entrar, pouco depois de ave-marias. As cartas eram o chapéu de sol dos dois namorados. Não jogavam  a dinheiro; mas o Falcão tinha  tal sede  ao lucro,  que  contemplava os próprios  tentos,  sem valor,  e  contava-os de  dez  em  dez  minutos,  para  ver  se  ganhava  ou  perdia. Quando perdia, caía-lhe  o rosto num desalento incurável,  e ele recolhia-se pouco a  pouco  ao  silêncio.  Se  a  sorte  teimava  em  persegui-lo,   acabava o  jogo,  e levantava-se  tão melancólico e cego, que a sobrinha  e o parceiro podiam  apertar a mão, uma, duas, três vezes, sem que ele visse coisa nenhuma.

Era isto em 1869.  No princípio de 1870 Falcão propôs ao outro uma venda de ações.  Não as tinha; mas farejou uma grande  baixa, e contava  ganhar  de um só lance trinta a quarenta contos ao Chico Borges. Este respondeu-lhe finamente que andava  pensando em oferecer-lhe a mesma coisa. Uma vez que ambos queriam vender  e nenhum comprar,  podiam  juntar-se  e propor  a venda  a um  terceiro. Acharam  o terceiro,  e fecharam  o contrato  a sessenta  dias.  Falcão  estava  tão contente, ao voltar do negócio,  que o sócio abriu-lhe  o coração e pediu-lhe a mão de  Jacinta.  Foi o mesmo  que,  se de  repente,  começasse a falar  turco.  Falcão parou, embasbacado, sem entender. Que lhe desse a sobrinha? Mas então...

— Sim; confesso a você que estimaria muito casar com ela, e ela... penso que também  estimaria casar comigo.

— Qual,  nada!  interrompeu o Falcão.  Não,  senhor;  está muito criança,  não consinto.

— Mas reflita...

— Não reflito, não quero.

Chegou à casa irritado e aterrado.  A sobrinha  afagou-o tanto para saber o que era, que ele acabou contando tudo, e chamando-lhe esquecida e ingrata. Jacinta empalideceu; amava  os dois, e via-os tão dados,  que  não imaginou  nunca  esse contraste  de afeições. No quarto  chorou  à larga; depois  escreveu  uma  carta  ao Chico Borges pedindo-lhe pelas cinco  chagas  de Nosso Senhor  Jesus Cristo, que não fizesse barulho nem brigasse com o tio; dizia-lhe  que esperasse,  e jurava-lhe um amor eterno.

Não  brigaram  os  dois  parceiros;  mas  as  visitas  foram  naturalmente mais escassas e frias. Jacinta não vinha à sala, ou retirava-se logo. O terror do Falcão era enorme.  Ele amava a sobrinha  com um amor de cão, que persegue  e morde aos estranhos.  Queria-a para si, não como homem,  mas como pai. A paternidade natural dá forças para o sacrifício da separação; a paternidade dele era de empréstimo, e, talvez, por isso mesmo,  mais egoísta. Nunca  pensara  em perdê- la;  agora,  porém,  eram  trinta  mil  cuidados, janelas  fechadas,  advertências à preta, uma vigilância perpétua, um espiar os gestos e os ditos, uma campanha de D. Bartolo.

Entretanto, o sol, modelo  de funcionários, continuou a servir pontualmente os dias, um a um, até chegar  aos dois meses do prazo marcado para a entrega  das ações.  Estas deviam  baixar, segundo  a previsão dos dois; mas as ações,  como as loterias  e as batalhas,  zombam dos cálculos  humanos. Naquele caso,  além  de zombaria, houve crueldade, porque  nem baixaram,  nem ficaram ao par; subiram até converter  o esperado lucro de quarenta contos numa perda de vinte.

Foi aqui  que  o Chico  Borges  teve  uma  inspiração de  gênio.  Na  véspera, quando o Falcão, abatido e mudo, passeava  na sala o seu desapontamento, propôs ele  custear  todo  o deficit,  se lhe  desse  a  sobrinha.  Falcão  teve  um deslumbramento.

— Que eu... ?

— Isso mesmo, interrompeu o outro, rindo.

— Não, não...

Não quis; recusou  três e quatro vezes. A primeira  impressão  fora de alegria, eram  os  dez  contos  na  algibeira.  Mas  a  ideia  de  separar-se   de  Jacinta  era insuportável, e recusou.  Dormiu  mal. De manhã,  encarou a situação,  pesou  as coisas, considerou que, entregando Jacinta ao outro, não a perdia inteiramente, ao passo que os dez contos iam-se embora.  E, depois, se ela gostava dele e ele dela, por que razão separá-los? Todas as filhas casam-se,  e os pais contentam-se de as ver felizes. Correu à casa do Chico Borges, e chegaram a acordo.

— Fiz mal, muito mal, bradava  ele na noite do casamento. Tão minha amiga que ela era! Tão amorosa!  Ia chorando, coitadinha... Fiz mal, muito mal.

Cessara  o terror  dos  dez  contos;  começara o fastio  da  solidão.  Na  manhã seguinte,  foi visitar os noivos.  Jacinta  não  se limitou  a regalá-lo  com  um  bom almoço,   encheu-o de  mimos  e  afagos;  mas  nem  estes,  nem  o  almoço   lhe restituíram  a alegria. Ao contrário,  a felicidade dos noivos entristeceu-o mais. Ao voltar para casa não achou a carinha  meiga de Jacinta. Nunca  mais lhe ouviria as cantigas de menina  e moça; não seria ela quem  lhe faria o chá, quem  lhe traria, à noite,  quando ele  quisesse  ler, o velho tomo ensebado do Saint-Clair das ilhas, dádiva de 1850.

— Fiz mal, muito mal...

Para remediar  o mal feito, transferiu as cartas para a casa da sobrinha,  e ia lá jogar, à noite,  com  o Chico Borges. Mas a fortuna, quando flagela um  homem, corta-lhe  todas as vazas. Quatro  meses depois,  os recém-casados foram  para a Europa; a solidão  alargou-se  de  toda  a extensão  do mar. Falcão contava  então cinquenta e quatro anos. Já estava mais consolado do casamento de Jacinta; tinha mesmo o plano  de ir morar  com  eles, ou de graça,  ou mediante uma  pequena retribuição, que calculou ser muito mais econômico do que a despesa  de viver só. Tudo se esboroou; ei-lo outra vez na situação de oito anos antes, com a diferença que a sorte arrancara-lhe a taça entre dois goles.

Vai senão quando cai-lhe  outra sobrinha  em casa. Era a filha da irmã viúva, que  morreu  e lhe  pediu  a esmola  de  tomar  conta  dela.  Falcão  não  prometeu

nada,   porque   um  certo  instinto  o  levava  a  não  prometer   coisa  nenhuma a ninguém,  mas a verdade  é que recolheu a sobrinha,  tão depressa  a irmã fechou os olhos.  Não  teve  constrangimento; ao contrário,  abriu-lhe  as portas  de  casa, com  um  alvoroço  de namorado, e quase  abençoou a morte  da irmã. Era outra vez a filha perdida.

— Esta há de fechar-me os olhos, dizia ele consigo.

Não era fácil. Virgínia tinha dezoito anos, feições lindas e originais; era grande e vistosa. Para evitar  que  lha levassem,  Falcão começou por  onde  acabara da primeira  vez: — janelas  cerradas,  advertências à preta,  raros passeios,  só com ele e de olhos baixos. Virgínia não se mostrou enfadada.

— Nunca  fui janeleira,  dizia ela, e acho muito feio que uma moça viva com o sentido na rua.

Outra cautela  do Falcão foi não trazer para casa senão parceiros de cinquenta anos  para  cima  ou casados.  Enfim, não cuidou  mais da baixa  das ações.  E tudo isso era desnecessário, porque  a sobrinha  não cuidava  realmente senão dele e da casa.  Às vezes,  como  a  vista  do  tio começava a  diminuir  muito,  lia-lhe  ela mesma  alguma  página  do Saint-Clair das ilhas. Para suprir os parceiros,  quando eles faltavam, aprendeu a jogar cartas, e, entendendo que o tio gostava de ganhar, deixava-se  sempre perder. Ia mais longe: quando perdia muito, fingia-se zangada ou triste, com  o único fim de dar ao tio um acréscimo de prazer.  Ele ria então à larga, mofava dela, achava-lhe o nariz comprido, pedia  um lenço para enxugar-lhe as lágrimas; mas não deixava de contar  os seus tentos de dez em dez minutos, e se algum caía no chão (eram grãos de milho) descia a vela para apanhá-lo.

No fim de três meses, Falcão adoeceu. A moléstia  não foi grave nem  longa; mas o terror  da morte  apoderou-se-lhe do espírito,  e foi então  que  se pôde  ver toda a afeição que ele tinha à moça. Cada visita que se lhe chegava,  era recebida com  rispidez,  ou pelo  menos  com  sequidão. Os mais íntimos  padeciam mais, porque  ele dizia-lhes brutalmente que ainda não era cadáver,  que a carniça  ainda estava  viva, que  os urubus  enganavam-se de  cheiro,  etc.  Mas nunca  Virgínia achou  nele  um  só instante  de  mau  humor.  Falcão  obedecia-lhe em  tudo,  com uma passividade de criança,  e quando ria, é porque  ela o fazia rir.

— Vamos, tome o remédio,  deixe-se disso, vosmecê  agora é meu filho... Falcão sorria e bebia  a droga.  Ela sentava-se  ao pé da cama,  contando-lhe histórias,   espiava   o  relógio  para   dar-lhe   os  caldos   ou  a  galinha,   lia-lhe   o sempiterno Saint-Clair. Veio  a  convalescença. Falcão  saiu  a  alguns  passeios, acompanhado de  Virgínia.  A prudência com  que  esta,  dando-lhe o braço,  ia mirando  as pedras  da  rua,  com  medo  de  encarar  os olhos  de  algum  homem, encantava o Falcão.

— Esta há de fechar-me os olhos, repetia ele consigo mesmo. Um dia, chegou a pensá-lo em voz alta: — Não é verdade  que você me há de fechar os olhos?

— Não diga tolices!

Conquanto  estivesse   na   rua,   ele   parou,    apertou-lhe   muito   as   mãos, agradecido, não  achando que  dizer.  Se tivesse  a  faculdade  de  chorar,  ficaria provavelmente com os olhos úmidos. Chegando à casa, Virgínia correu ao quarto para reler uma carta que lhe entregara  na véspera  uma D. Bernarda,  amiga de sua  mãe.  Era datada  de  Nova  York, e trazia  por  única  assinatura  este  nome: Reginaldo. Um dos trechos dizia assim:

Vou daqui no paquete de 25. Espera-me sem falta. Não sei ainda se irei ver-te logo ou não. Teu tio deve lembrar-se de m im ; viu-me em casa de m eu tio Chico Borges, no dia do casamento de tua prima...

Quarenta dias  depois,  desembarcava este  Reginaldo,  vindo  de  Nova  York, com trinta anos feitos e trezentos  mil dólares ganhos.  Vinte e quatro horas depois visitou o Falcão, que o recebeu apenas  com  polidez.  Mas o Reginaldo era fino e prático;  atinou  com  a  principal  corda  do  homem,   e  vibrou-a.  Contou-lhe os prodígios  de negócio  nos Estados Unidos,  as hordas  de moedas  que  corriam  de um  a outro dos dois oceanos. Falcão ouvia  deslumbrado, e pedia  mais. Então o outro fez-lhe uma  extensa  computação das companhias e bancos,  ações,  saldos de  orçamento público,  riquezas  particulares, receita  municipal de  Nova  York; descreveu-lhe os grandes palácios do comércio...

— Realmente,  é um  grande  país,  dizia  o Falcão,  de  quando em  quando. E depois de três minutos de reflexão: — Mas, pelo que o senhor  conta, só há ouro?

— Ouro  só, não;  há muita  prata  e papel;  mas ali papel  e ouro é a mesma coisa.  E moedas  de outras  nações?  Hei de mostrar-lhe  uma  coleção que  trago. Olhe; para ver o que é aquilo basta pôr os olhos em mim. Fui para lá pobre, com vinte e três anos; no fim de sete anos, trago seiscentos contos.

Falcão estremeceu: — Eu, com  a sua idade,  confessou ele, mal chegaria  a cem.

Estava encantado. Reginaldo disse-lhe que precisava  de duas ou três semanas, para lhe contar  os milagres do dólar.

— Como é que o senhor  lhe chama?

— Dólar.

— Talvez não acredite  que nunca  vi essa moeda.

Reginaldo tirou do bolso do colete  um dólar e mostrou-lho. Falcão, antes de lhe pôr a mão, agarrou-o com os olhos. Como estava um pouco escuro, levantou-se e foi até à janela, para examiná-lo bem — de ambos os lados; depois restituiu-o, gabando muito o desenho e a cunhagem, e acrescentando que os nossos antigos patacões eram bem bonitos.

As visitas repetiram-se. Reginaldo  assentou  de  pedir  a moça.  Esta, porém, disse-lhe  que  era  preciso  ganhar  primeiro  as boas  graças  do  tio; não  casaria contra  a vontade  dele.  Reginaldo não desanimou. Tratou de redobrar  as finezas; abarrotou o tio de dividendos fabulosos.

— A propósito,  o senhor  nunca  me mostrou a sua coleção de moedas,  disse-lhe um dia o Falcão.

— Vá amanhã à minha casa.

Falcão foi. Reginaldo mostrou-lhe a coleção metida  num  móvel envidraçado por  todos  os  lados.  A surpresa   de  Falcão  foi  extraordinária;  esperava   uma caixinha  com  um exemplar  de cada  moeda,  e achou  montes  de ouro, de prata, de bronze  e de cobre. Falcão mirou-as primeiro de um olhar universal e coletivo; depois, começou a fixá-las especificamente. Só conheceu as libras, os dólares e os francos;  mas  o  Reginaldo  nomeou-as  todas:  florins,  coroas,  rublos,  dracmas, piastras,    pesos,    rupias,    toda    a   numismática   do   trabalho,    concluiu   ele poeticamente.

— Mas que paciência a sua para ajuntar tudo isto! disse ele.

— Não fui eu que ajuntei, replicou o Reginaldo; a coleção pertencia ao espólio de um sujeito de Filadélfia. Custou-me uma bagatela: — cinco mil dólares.

Na verdade,  valia mais. Falcão saiu dali com a coleção na alma; falou dela à sobrinha,  e, imaginariamente, desarrumou e tornou a arrumar  as moedas,  como um amante  desgrenha a amante  para toucá-la  outra vez. De noite sonhou que era um  florim,  que  um  jogador  o deitava  à mesa  do lansquenete,  e que  ele  trazia consigo  para  a algibeira  do jogador  mais de  duzentos florins.  De  manhã,  para consolar-se, foi contemplar as próprias  moedas  que  tinha  na burra; mas não se consolou nada. O melhor dos bens é o que se não possui.

Dali a dias, estando  em casa, na sala, pareceu-lhe ver uma moeda  no chão. Inclinou-se  a apanhá-la; não  era  moeda,  era uma  simples  carta.  Abriu a carta distraidamente e leu-a espantado: era de Reginaldo a Virgínia....

— Basta!  interrompe-me o leitor;  adivinho  o resto.  Virgínia  casou  com  o Reginaldo, as moedas passaram  às mãos do Falcão, e eram falsas ...

Não, senhor, eram verdadeiras. Era mais moral que, para castigo do nosso homem,  fossem  falsas; mas, ai de  mim!  eu não sou Sêneca,  não passo de  um Suetônio que contaria  dez vezes a morte de César, se ele ressuscitasse dez vezes, pois não tornaria à vida, senão para tornar ao império.

Primas de Sapucaia!

Há umas ocasiões oportunas e fugitivas,   em  que  o acaso  nos inflige duas ou três primas de Sapucaia;  outras vezes, ao contrário,  as primas de Sapucaia  são antes um benefício do que um infortúnio.

Era à porta de uma igreja. Eu esperava  que as minhas primas Claudina  e Rosa tomassem  água benta,  para conduzi-las à nossa casa, onde  estavam  hospedadas. Tinham vindo de Sapucaia,  pelo carnaval,  e demoraram-se dois meses na corte. Era eu que  as acompanhava a toda  a parte,  missas,  teatros,  Rua do Ouvidor, porque  minha mãe, com o seu reumático, mal podia  mover-se dentro de casa, e elas não sabiam  andar  sós. Sapucaia  era a nossa pátria comum.  Embora todos os parentes   estivessem   dispersos,   ali  nasceu   o  tronco  da  família.  Meu  tio  José Ribeiro, pai destas primas, foi o único,  de cinco  irmãos, que  lá ficou lavrando  a terra e figurando na política  do lugar. Eu vim cedo para a corte, de onde  segui a estudar e bacharelar-me em S. Paulo. Voltei uma só vez a Sapucaia,  para pleitear uma eleição,  que perdi.

Rigorosamente, todas  estas notícias  são desnecessárias para  a compreensão da minha  aventura;  mas é um modo de ir dizendo alguma  coisa, antes de entrar em  matéria,  para  a  qual  não  acho  porta  grande  nem  pequena; o  melhor   é afrouxar a rédea  à pena,  e ela que vá andando, até achar  entrada.  Há de haver alguma;  tudo  depende das  circunstâncias, regra  que  tanto  serve  para  o estilo como para a vida; palavra puxa palavra, uma ideia traz outra, e assim se faz um livro, um  governo,  ou uma  revolução; alguns dizem  mesmo que  assim é que  a natureza compôs as suas espécies.

Portanto,  água  benta  e  porta  de  igreja.  Era  a  igreja  de  S. José.  A missa acabara; Claudina   e  Rosa  fizeram  uma  cruz  na  testa,  com  o  dedo  polegar, molhado  na  água   benta   e  descalçado  unicamente  para   esse  gesto.  Depois ajustaram  os manteletes, enquanto eu, ao portal,  ia vendo  as damas  que  saíam. De repente,  estremeço, inclino-me para fora, chego mesmo a dar dois passos na direção da rua.

— Que foi, primo?

— Nada, nada.

Era uma senhora,  que passara rentezinha com a igreja, vagarosa, cabisbaixa, apoiando-se no  chapelinho de  sol;  ia  pela  Rua  da  Misericórdia   acima.  Para explicar  a minha  comoção, é preciso dizer  que  era a segunda  vez que  a via. A primeira  foi no Prado Fluminense,  dois meses antes, com  um homem  que, pelos

modos,  era seu marido,  mas tanto podia  ser marido como pai. Estava então um pouco  de espavento, vestida de escarlate,  com  grandes  enfeites vistosos, e umas argolas demasiado grossas nas orelhas; mas os olhos e a boca resgatavam  o resto. Namoramos às bandeiras despregadas. Se disser  que  saí dali  apaixonado, não meto  a  minha  alma  no  inferno,  porque  é  a  verdade  pura.  Saí tonto,  mas  saí também  desapontado, perdi-a  de vista na multidão.  Nunca  mais pude  dar  com ela, nem ninguém  me soube dizer quem  fosse.

Calcule-se  o meu  enfado,  vendo  que  a fortuna  vinha  trazê-la  outra  vez  ao meu caminho, e que umas primas fortuitas não me deixavam  lançar-lhe as mãos. Não  será  difícil  calculá-lo, porque  estas  primas  de  Sapucaia  tomam  todas  as formas, e o leitor, se não  as teve de  um  modo,  teve-as  de  outro.  Umas  vezes copiam   o  ar  confidencial  de  um  cavalheiro  informado  da  última  crise  do ministério, de todas as causas aparentes ou secretas, dissensões  novas ou antigas, interesses  agravados,  conspiração, crise. Outras  vezes,  enfronham-se  na  figura daquele eterno cidadão que afirma de um modo ponderoso e abotoado, que não há leis sem costumes,  nisi lege sine moribus.  Outras  afivelam  a máscara  de um Dangeau de  esquina,   que  nos  conta  miudamente as  fitas  e  rendas  que  esta, aquela,  aqueloutra dama  levara  ao baile  ou ao teatro.  E durante  esse tempo,  a Ocasião passa,  vagarosa,  cabisbaixa, apoiando-se no chapelinho de  sol: passa, dobra  a esquina,  e adeus...  O  ministério  esfacelava-se; malinas  e bruxelas;  nisi lege sine moribus...

Estive a pique de dizer às primas, que se fossem embora;  morávamos  na Rua do Carmo, não era longe; mas abri mão da ideia.  Já na rua pensei  também  em deixá-las  na igreja, à minha  espera,  e ir ver se agarrava  a Ocasião pela  calva. Creio mesmo  que  cheguei  a parar  um  momento, mas rejeitei  igualmente esse alvitre e fui andando.

Fui andando com  elas para o lado oposto ao da minha  incógnita.  Olhei  para trás repetidas  vezes, até perdê-la  numa das curvas da rua, com os olhos no chão, como quem  reflete, devaneia ou espera  uma hora marcada. Não minto dizendo que  esta última  ideia  trouxe-me  a emoção do ciúme.  Sou exclusivo  e pessoal; daria  um  triste  amante  de  mulheres  casadas.  Não  importa  que  entre  mim  e aquela   dama  existisse  apenas   uma  contemplação fugitiva  de  algumas  horas; desde   que   a   minha   personalidade  ia   para   ela,   a   partilha   tornava-se-me insuportável. Sou também  imaginoso;  engenhei logo uma aventura  e um aventureiro,  dei-me   ao   prazer    mórbido   de   afligir-me   sem   motivo   nem necessidade. As primas  iam  adiante,  e falavam-me  de  quando em  quando; eu respondia mal, se respondia alguma coisa. Cordialmente, execrava-as.

Ao chegar  à porta de casa, consultei  o relógio, como se tivesse alguma  coisa que fazer; depois disse às primas que subissem  e fossem almoçando. Corri à Rua da Misericórdia.  Fui primeiro até à Escola de Medicina;  depois voltei e vim até à Câmara  dos Deputados, então mais devagar,  esperando vê-la ao chegar  a cada curva da rua; mas nem sombra. Era insensato,  não era? Todavia, ainda subi outra vez a rua, porque  adverti que, a pé e devagar, mal teria tempo de ir em meio da Praia de Santa Luzia, se acaso não parara  antes; e aí fui, rua acima  e praia fora, até  ao convento da  Ajuda.  Não  encontrei nada,  coisa  nenhuma. Nem  por  isso perdi  as  esperanças;  arrepiei   caminho  e  vim,  a  passo  lento  ou  apressado, conforme  se me afigurava  que  era possível  apanhá-la adiante,  ou dar  tempo  a que saísse de alguma  parte. Desde  que a minha  imaginação reproduzia a dama, todo eu sentia um abalo, como se realmente tivesse de vê-la daí a alguns minutos. Compreendi a emoção dos doidos.

Entretanto, nada. Desci a rua sem achar  o menor  vestígio da minha incógnita. Felizes os cães, que pelo faro dão com  os amigos! Quem  sabe se não estaria ali bem  perto, no interior de alguma  casa, talvez a própria  casa dela? Lembrou-me indagar;  mas de quem,  e como? Um padeiro,  encostado ao portal,  espiava-me; algumas mulheres  faziam a mesma coisa enfiando os olhos pelos postigos. Naturalmente desconfiavam  do transeunte, do andar  vagaroso  ou apressado, do olhar  inquisidor,  do gesto inquieto.  Deixei-me  ir até à Câmara  dos Deputados, e parei  uns cinco  minutos,  sem  saber  que  fizesse. Era perto de meio-dia.  Esperei mais dez minutos,  depois  mais cinco,  parado,  com  a esperança de vê-la; afinal, desesperei e fui almoçar.

Não  almocei  em  casa.  Não  queria  ver  os  demônios das  primas,  que  me impediram de seguir a dama incógnita.  Fui a um hotel. Escolhi uma mesa no fim da  sala,  e  sentei-me   de  costas   para   as  outras;   não  queria   ser  visto  nem conversado.  Comecei   a  comer   o  que  me  deram.   Pedi  alguns  jornais,  mas confesso que  não li nada  seguidamente, e apenas  entendi  três quartas  partes  do que ia lendo. No meio de uma notícia ou de um artigo, escorregava-me o espírito e  caía  na  Rua  da  Misericórdia,  à  porta  da  igreja,  vendo  passar  a  incógnita, vagarosa, cabisbaixa, apoiando-se no chapelinho de sol.

A última  vez  que  me  aconteceu essa  separação da  OUTRA e  da  BESTA, estava  já no café,  e tinha  diante  de  mim  um  discurso  parlamentar. Achei-me ainda  uma  vez  à porta  da  igreja;  imaginei  então  que  as primas  não  estavam comigo,  e  que  eu  seguia  atrás  da  bela  dama.  Assim  é  que  se  consolam  os preteridos da loteria; assim é que se fartam as ambições malogradas.

Não   me   peçam    minúcias   nem   preliminares    do   encontro.  Os   sonhos desdenham as linhas finas e o acabado das paisagens;  contentam-se de quatro ou cinco brochadas grossas, mas representativas. Minha imaginação galgou as dificuldades da primeira  fala, e foi direita à Rua do Lavradio ou dos Inválidos, à própria casa de Adriana. Chama-se Adriana. Não viera à Rua da Misericórdia por motivos de amores,  mas a ver alguém,  uma parenta  ou uma comadre, ou uma costureira.   Conheceu-me,  e  teve  igual  comoção. Escrevi-lhe;  respondeu-me. Nossas  pessoas  foram  uma  para  a outra  por  cima  de  uma  multidão  de  regras morais e de perigos. Adriana é casada;  o marido conta cinquenta e dois anos, ela trinta  imperfeitos.  Não  amou  nunca,  não  amou  mesmo  o marido,  com  quem casou  por  obedecer  à  família.  Eu ensinei-lhe ao  mesmo  tempo  o amor  e  a traição; é o que ela me diz nesta casinha  que aluguei fora da cidade,  de propósito para nós.

Ouço-a embriagado. Não me enganei;  é a mulher  ardente  e amorosa,  qual me diziam  os seus olhos,  olhos de touro,  como  os de Juno, grandes  e redondos. Vive de mim e para mim. Escrevemo-nos todos os dias; e, apesar  disso, quando nos  encontramos, na  casinha,  é como  se mediara  um  século.  Creio até  que  o coração dela  ensinou-me alguma  coisa,  embora  noviço,  ou  por  isso mesmo. Nesta matéria desaprende-se com o uso e o ignorante  é que é douto. Adriana não dissimula  a alegria  nem  as lágrimas;  escreve  o que  pensa,  conta  o que  sente; mostra-me  que  não somos  dois, mas um, tão somente um  ente  universal,  para quem  Deus  criou o sol e as flores, o papel  e a tinta, o correio  e as carruagens fechadas.

Enquanto ideava  isto, creio  que  acabei  de  beber  o café;  lembra-me  que  o criado  veio à mesa  e retirou a xícara  e o açucareiro. Não sei se lhe pedi fogo, provavelmente viu-me com o charuto na mão e trouxe-me fósforos.

Não juro, mas penso que acendi  o charuto,  porque  daí a um instante,  através de  um  véu de  fumaça, vi a cabeça meiga  e enérgica  da  minha  bela  Adriana, encostada a um sofá. Eu estou de joelhos, ouvindo-lhe a narração da última rusga do  marido.  Que  ele  já  desconfia;  ela  sai muitas  vezes,  distrai-se,  absorve-se, aparece-lhe triste  ou  alegre,  sem  motivo,  e  o marido  começa a  ameaçá-la. Ameaçá-la  de quê? Digo-lhe  que, antes de qualquer excesso,  era melhor  deixá-lo,  para  viver  comigo,   publicamente,  um  para  o  outro.  Adriana  escuta-me pensativa,  cheia  de Eva, namorada do demônio, que lhe sussurra de fora o que o coração lhe diz de dentro. Os dedos afagam-me os cabelos.

— Pois sim! pois sim!

Veio no dia seguinte,  consigo mesma, sem marido,  sem sociedade, sem escrúpulos, tão somente consigo, e fomos dali viver juntos. Nem ostentação, nem resguardo.  Supusemo-nos estrangeiros, e realmente não éramos outra coisa; falávamos uma  língua,  que  nunca  ninguém  antes  falara  nem  ouvira.  Os outros amores eram, desde séculos, verdadeiras contrafações; nós dávamos  a edição autêntica. Pela primeira vez, imprimia-se o manuscrito divino, um grosso volume que nós dividíamos em tantos capítulos  e parágrafos quantas  eram as horas do dia ou  os  dias  da  semana.   O  estilo  era  tecido  de  sol  e  música;  a  linguagem compunha-se da fina flor dos outros vocabulários. Tudo o que neles existia, meigo ou vibrante,  foi extraído  pelo  autor  para  formar  esse  livro único  — livro sem índice, porque  era infinito — sem margens, para que o fastio não viesse escrever nelas as suas notas — sem fita, porque  já não tínhamos  precisão de interromper a leitura e marcar a página.

Uma voz chamou-me à realidade. Era um amigo que acordara tarde, e vinha

almoçar.  Nem o sonho me deixava esta outra prima de Sapucaia!  Cinco minutos depois despedi-me e saí; eram duas horas passadas.

Vexa-me  dizer  que  ainda  fui à Rua da  Misericórdia,  mas é preciso  narrar tudo:  fui e não  achei  nada.  Voltei nos  dias seguintes  sem  outro  lucro,  além  do tempo  perdido.  Resignei-me  a abrir  mão da aventura,  ou esperar  a solução  do acaso. As primas achavam-me aborrecido ou doente;  não lhes disse que não. Daí a oito dias, foram-se embora,  sem me deixar  saudades; despedi-me delas como de uma febre maligna.

A imagem  da minha  incógnita  não me deixou  durante  muitas  semanas.  Na rua, enganei-me várias vezes. Descobria ao longe uma figura, que era tal qual a outra; picava os calcanhares, até apanhá-la e desenganar-me. Comecei  a achar-me ridículo; mas lá vinha uma hora ou um minuto, uma sombra ao longe, e a preocupação revivia. Afinal vieram outros cuidados, e não pensei mais nisso.

No princípio do ano seguinte, fui a Petrópolis; fiz a viagem com um antigo companheiro de  estudos,  Oliveira,  que  foi  promotor   em  Minas  Gerais,  mas abandonara ultimamente a carreira por ter recebido uma herança. Estava alegre como  nos tempos  da academia; mas de quando em  quando calava-se,  olhando para fora da barca  ou da caleça,  com  a atonia  de quem  regala a alma de uma recordação, de uma esperança ou de um desejo.  No alto da serra perguntei-lhe para que hotel ia; respondeu que ia para uma casa particular,  mas não me disse aonde,  e até desconversou. Cuidei que me visitaria no dia seguinte; mas nem me visitou, nem o vi em parte alguma. Outro colega nosso ouvira dizer que ele tinha uma casa para os lados da Renânia.

Nenhuma destas circunstâncias voltaria à memória,  se não fosse a notícia que me deram  dias depois.  Oliveira tirara uma mulher  ao marido,  e fora refugiar-se com  ela  em  Petrópolis.  Deram-me   o nome  do  marido  e  o dela.  O  dela  era Adriana. Confesso que, embora  o nome  da outra fosse pura invenção minha, estremeci  ao ouvi-lo; não seria a mesma  mulher? Vi logo depois  que  era pedir muito   ao   acaso.   Já   faz   bastante   esse   pobre   oficial   das   coisas   humanas, concertando alguns fios dispersos; exigir que os reate a todos, e com  os mesmos títulos, é saltar  da realidade na novela.  Assim falou o meu bom  senso,  e nunca disse tão gravemente  uma tolice, pois as duas mulheres  eram nada  menos que a mesmíssima.

Vi-a três semanas  depois,  indo visitar o Oliveira,  que  viera doente  da corte. Subimos   juntos   na   véspera;   no   meio   da   serra,   começou  ele   a   sentir-se incomodado; no  alto  estava  febril.  Acompanhei-o no  carro  até  a  casa,  e  não entrei,  porque  ele dispensou-me o incômodo. Mas no dia seguinte  fui vê-lo, um pouco  por  amizade, outro pouco  por  avidez  de conhecer a incógnita.  Vi-a; era ela, era a minha, era a única Adriana.

Oliveira sarou depressa,  e, apesar  do meu zelo em visitá-lo, não me ofereceu a  casa;  limitou-se  a  vir  ver-me  no  hotel.  Respeitei-lhe  os  motivos;  mas  eles

mesmos  é que  faziam  reviver  a antiga  preocupação. Considerei  que,  além  das razões  de  decoro,  havia  da  parte  dele  um  sentimento de  ciúme,  filho  de  um sentimento de amor, e que um e outro podiam  ser a prova de um complexo de qualidades finas e grandes  naquela mulher.  Isto bastava  a transtornar-me; mas a ideia de que a paixão dela não seria menor  que a dele, o quadro  desse casal que fazia uma  só alma  e pessoa,  excitou em mim todos os nervos da inveja.  Baldei esforços para ver se metia o pé na casa; cheguei  a falar-lhe do boato que corria; ele sorria e tratava de outra coisa.

Acabou  a estação  de  Petrópolis,  e ele  ficou.  Creio que  desceu  em  julho  ou agosto. No fim do ano encontramo-nos casualmente; achei-o um pouco  taciturno e preocupado. Vi-o ainda  outras  vezes,  e não  me pareceu diferente, a não ser que,  além   de  taciturno,   trazia  na  fisionomia  uma  longa  prega  de  desgosto. Imaginei que  eram  efeitos da aventura,  e, como  não estou aqui  para  empulhar ninguém,   acrescento que  tive  uma  sensação de  prazer.  Durou  pouco;  era  o demônio que trago em mim, e costuma  fazer desses esgares de saltimbanco. Mas castiguei-o  depressa,  e  pus  no  lugar  dele  o anjo,  que  também   uso,  e  que  se compadeceu do pobre rapaz, qualquer que fosse o motivo da tristeza.

Um vizinho dele, amigo nosso, contou-me alguma coisa, que me confirmou a suspeita  de desgostos  domésticos; mas foi ele mesmo  quem  me disse tudo,  um dia, perguntando-lhe eu, estouvadamente, o que é que tinha que o mudara  tanto.

— Que  hei de ter? Imagina tu que comprei  um bilhete de loteria, e nem tive, ao menos, o gosto de não tirar nada; tirei um escorpião.

E, como eu franzisse a testa interrogativamente:

— Ah!  se  soubesses  metade  só das  coisas  que  me  têm  acontecido!  Tens tempo? Vamos aqui ao Passeio Público.

Entramos no jardim, e metemo-nos por uma das alamedas. Contou-me tudo. Gastou  duas  horas  em  desfiar  um  rosário  infinito  de  misérias.  Vi através  da narração duas  índoles  incompatíveis, unidas  pelo  amor  ou pelo  pecado, fartas uma da outra, mas condenadas à convivência e ao ódio. Ele nem  podia  deixá-la nem  suportá-la.  Nenhuma estima, nenhum respeito,  alegria rara e impura;  uma vida gorada.

— Gorada,  repetia ele, gesticulando afirmativamente com a cabeça. Não tem que ver; a minha  vida gorou. Hás de lembrar-te  dos nossos planos  da academia, quando nos propúnhamos, tu a ministro do Império, eu da Justiça. Podes guardar as duas pastas; não serei nada, nada. O ovo, que devia dar uma águia, não chega a dar  um  frango. Gorou  completamente. Há ano e meio que  ando  nisso, e não acho saída nenhuma; perdi a energia...

Seis meses depois,  encontrei-o aflito e desvairado. Adriana deixara-o  para ir estudar  geometria  com  um  estudante da  antiga  Escola  Central.  Tanto melhor, disse-lhe eu. Oliveira olhou para o chão envergonhado; despediu-se, e correu em procura  dela. Achou-a  daí a algumas semanas,  disseram  as últimas um ao outro, e no fim reconciliaram-se. Comecei  então a visitá-los, com a ideia de os separar um  do  outro.  Ela  estava  ainda  bonita  e  fascinante;  as  maneiras  eram  finas  e meigas,  mas evidentemente de empréstimo, acompanhadas de umas  atitudes  e gestos, cujo intuito latente era atrair-me e arrastar-me.

Tive medo  e  retraí-me.  Não  se  mortificou;  deitou  fora  a  capa  de  renda, restituiu-se  ao natural.  Vi então  que  era  ferrenha,  manhosa, injusta,  muita  vez grosseira; em alguns lances notei-lhe  uma nota de perversidade. Oliveira, nos primeiros tempos,  para fazer-me crer que mentira ou exagerara,  suportava  tudo rindo; era a vergonha  da própria fraqueza. Mas não pôde guardar  a máscara; ela arrancou-lha um dia, sem piedade, denunciando as humilhações em que ele caía, quando eu  não  estava  presente.  Tive nojo  da  mulher  e  pena  do  pobre-diabo. Convidei-o abertamente a deixá-la, ele hesitou, mas prometeu que sim.

— Realmente,  não posso mais...

Combinamos tudo; mas no momento da separação, não pôde.  Ela embebeu- lhe novamente os seus grandes  olhos  de  touro e de  basilisco,  e desta  vez — ó minhas  queridas  primas  de Sapucaia!  —, desta  vez para  só deixá-lo  exausto  e morto.

Uma senhora

Nunca encontro esta senhora que me não lembre a profecia de uma lagartixa ao poeta heine, subindo  os Apeninos: “Dia virá em que as pedras  serão plantas,  as plantas animais,  os animais homens  e os homens  deuses.”  E dá-me  vontade  de dizer-lhe:  — A senhora,  D. Camila, amou tanto a mocidade e a beleza,  que atrasou o seu relógio, a fim de ver se podia fixar esses dois minutos de cristal. Não se desconsole, D. Camila. No dia da lagartixa, a senhora  será Hebe,  deusa  da juventude; a senhora  nos dará a beber  o néctar  da perenidade com as suas mãos eternamente moças.

A primeira vez que a vi, tinha ela trinta e seis anos, posto só parecesse trinta e dois, e não passasse da casa dos vinte e nove. Casa é um modo de dizer. Não há castelo  mais vasto do que  a vivenda  destes  bons  amigos,  nem  tratamento mais obsequioso do  que  o que  eles  sabem  dar  às suas  hóspedes. Cada  vez  que  D. Camila  queria  ir-se embora,  eles  pediam-lhe muito  que  ficasse,  e  ela  ficava. Vinham  então  novos  folguedos,  cavalhadas, música,  dança,   uma  sucessão  de coisas belas, inventadas com  o único fim de impedir  que esta senhora  seguisse o seu caminho.

—  Mamãe,   mamãe,   dizia-lhe   a  filha   crescendo,  vamos   embora,   não podemos ficar aqui toda a vida.

D. Camila olhava para ela mortificada, depois sorria, dava-lhe  um beijo e mandava-a  brincar   com   as  outras  crianças.   Que   outras  crianças?  Ernestina estava então entre catorze  e quinze  anos, era muito espigada,  muito quieta,  com uns modos naturais de senhora.  Provavelmente não se divertiria com as meninas de oito e nove anos; não importa,  uma vez que  deixasse  a mãe tranquila,  podia alegrar-se  ou enfadar-se. Mas, ai triste! há um limite para tudo, mesmo para os vinte e nove anos. D. Camila resolveu, enfim, despedir-se desses dignos anfitriões, e fê-lo ralada  de saudades. Eles ainda  instaram  por  uns cinco  ou seis meses de quebra;  a bela dama respondeu-lhes que era impossível e, trepando no alazão do tempo, foi alojar-se na casa dos trinta.

Ela era, porém, daquela casta de mulheres que riem do sol e dos almanaques. Cor de leite, fresca, inalterável,  deixava  às outras  o trabalho  de envelhecer. Só queria o de existir. Cabelo negro, olhos castanhos e cálidos. Tinha as espáduas e o colo feitos de encomenda para os vestidos decotados, e assim também  os braços, que eu não digo que eram os da Vênus de Milo, para evitar uma vulgaridade, mas provavelmente não eram outros. D. Camila sabia disto; sabia que era bonita,  não só porque  lho  dizia  o olhar  sorrateiro  das  outras  damas,  como  por  um  certo instinto que a beleza  possui, como o talento e o gênio. Resta dizer que era casada, que o marido era ruivo, e que os dois amavam-se  como noivos; finalmente, que era honesta.  Não o era, note-se  bem, por temperamento, mas por princípio,  por amor ao marido, e creio que um pouco por orgulho.

Nenhum defeito, pois, exceto  o de retardar  os anos;  mas é isso um  defeito? Há, não me lembra  em que página  da Escritura, naturalmente nos Profetas, uma comparação dos dias com  as águas de um rio que  não voltam  mais. D. Camila queria fazer uma represa para seu uso. No tumulto desta marcha  contínua entre o nascimento e a morte,  ela apegava-se à ilusão da estabilidade. Só se lhe podia exigir que não fosse ridícula, e não o era. Dir-me-á o leitor que a beleza  vive de si mesma,  e que  a preocupação do calendário mostra  que  esta  senhora  vivia principalmente com os olhos na opinião.  É verdade; mas como quer que vivam as mulheres do nosso tempo?

D.  Camila   entrou   na  casa   dos  trinta  e  não  lhe  custou   passar   adiante. Evidentemente  o  terror  era  uma  superstição.  Duas  ou  três  amigas  íntimas, nutridas  de  aritmética,  continuavam a dizer  que  ela  perdera  a conta  dos anos. Não advertiam  que  a natureza era cúmplice no erro, e que  aos quarenta anos (verdadeiros), D. Camila  trazia  um  ar de  trinta e poucos.  Restava um  recurso: espiar-lhe  o primeiro cabelo  branco,  um fiozinho de nada,  mas branco.  Em vão espiavam; o demônio do cabelo parecia  cada vez mais negro.

Nisto enganavam-se. O  fio branco  estava  ali; era a filha  de D. Camila  que entrava  nos dezenove anos, e, por mal de pecados, bonita.  D. Camila prolongou, quanto  pôde,  os vestidos adolescentes da filha, conservou-a no colégio até tarde, fez tudo para proclamá-la criança.  A natureza, porém, que não é só imoral, mas também  ilógica,  enquanto sofreava  os anos  de  uma,  afrouxava  a rédea  aos da outra,  e  Ernestina,  moça   feita,  entrou  radiante   no  primeiro  baile.   Foi  uma revelação. D. Camila adorava  a filha; saboreou-lhe a glória a tragos demorados. No fundo do copo  achou  a gota amarga  e fez uma  careta.  Chegou  a pensar  na abdicação; mas um  grande  pródigo  de frases feitas disse-lhe  que  ela parecia  a irmã mais velha da filha, e o projeto desfez-se. Foi dessa noite em diante  que D. Camila entrou a dizer a todos que casara muito criança.

Um dia, poucos  meses depois, apontou no horizonte o primeiro namorado. D. Camila pensara  vagamente nessa calamidade, sem encará-la, sem aparelhar-se para   a  defesa.   Quando  menos   esperava,   achou   um   pretendente  à  porta. Interrogou a filha; descobriu-lhe um  alvoroço  indefinível, a inclinação dos vinte anos, e ficou prostrada.  Casá-la era o menos, mas, se os seres são como as águas da Escritura, que não voltam  mais, é porque  atrás deles vêm outros, como atrás das águas outras águas; e, para definir essas ondas sucessivas é que os homens inventaram  este  nome  de  netos.  D.  Camila  viu iminente   o  primeiro  neto,  e determinou  adiá-lo.   Está  claro   que   não   formulou  a  resolução,  como   não formulara a ideia do perigo. A alma entende-se a si mesma; uma sensação vale um  raciocínio. As que  ela teve foram  rápidas,  obscuras,  no mais íntimo do seu ser, de onde não as extraiu para não ser obrigada  a encará-las.

— Mas que  é que  você  acha  de  mau no Ribeiro? perguntou-lhe o marido, uma noite, à janela.

D. Camila levantou os ombros.

— Acho-lhe o nariz torto, disse.

— Mau! Você está nervosa;  falemos de outra  coisa,  respondeu o marido.  E, depois de olhar uns dois minutos para a rua, cantarolando na garganta, tornou ao Ribeiro, que achava  um genro aceitável,  e se lhe pedisse  Ernestina, entendia que deviam  ceder-lhe. Era inteligente  e educado. Era também  o herdeiro provável de uma  tia de  Cantagalo.  E  depois  tinha  um  coração de  ouro.  Contavam-se  dele coisas  muito bonitas.  Na academia, por  exemplo... Dona  Camila  ouviu o resto, batendo com  a  ponta  do  pé  no  chão  e  rufando  com  os  dedos  a  sonata  da impaciência;  mas,  quando o  marido  lhe  disse  que   o  Ribeiro  esperava   um despacho do ministro de Estrangeiros, um lugar para os Estados Unidos, não pôde ter-se e cortou-lhe a palavra:

— O quê? separar-me de minha filha? Não, senhor.

Em que dose entrara neste grito o amor materno e o sentimento pessoal, é um problema difícil de resolver,  principalmente agora,  longe  dos acontecimentos e das pessoas.  Suponhamos que  era partes  iguais. A verdade  é que  o marido  não soube que inventar  para defender o ministro de Estrangeiros, as necessidades diplomáticas,  a  fatalidade  do  matrimônio,  e,  não  achando que  inventar,   foi dormir. Dois dias depois  veio a nomeação. No terceiro dia, a moça  declarou ao namorado que não a pedisse ao pai, porque  não queria separar-se  da família. Era o mesmo  que  dizer:  prefiro  a  família  ao  senhor.  É  verdade  que  tinha  a  voz trêmula  e sumida,  e um  ar  de  profunda  consternação; mas  o Ribeiro viu tão- somente  a rejeição,  e embarcou. Assim acabou a primeira aventura.

D. Camila padeceu com  o desgosto da filha; mas consolou-se depressa.  Não faltam  noivos,  refletiu ela. Para consolar  a filha, levou-a  a passear  a toda  parte. Eram ambas bonitas,  e Ernestina tinha a frescura dos anos; mas a beleza  da mãe era mais perfeita, e apesar  dos anos, superava  a da filha. Não vamos ao ponto de crer que o sentimento da superioridade é que animava  D. Camila a prolongar  e repetir   os  passeios.   Não:   o  amor   materno,   só  por   si,  explica   tudo.   Mas concedamos que  animasse  um  pouco. Que  mal há nisso? Que  mal há em  que um bravo coronel defenda nobremente a pátria, e as suas dragonas? Nem por isso acaba  o amor da pátria e o amor das mães.

Meses depois  despontou a orelha  de um  segundo  namorado. Desta  vez era um  viúvo,  advogado, vinte  e sete  anos.  Ernestina  não  sentiu  por  ele  a mesma emoção que o outro lhe dera; limitou-se a aceitá-lo.  D. Camila farejou depressa  a nova  candidatura. Não podia  alegar  nada  contra  ele; tinha  o nariz  reto como  a consciência, e profunda aversão à vida diplomática. Mas haveria  outros defeitos, devia  haver  outros.  D. Camila  buscou-os com  alma;  indagou  de suas relações, hábitos, passado.  Conseguiu achar  umas coisinhas  miúdas, tão somente a unha da imperfeição humana, alternativas  de humor,  ausência de graças  intelectuais, e, finalmente,  um  grande  excesso  de  amor-próprio. Foi nesse  ponto  que  a  bela dama  o apanhou. Começou a  levantar  vagarosamente a  muralha  do  silêncio; lançou  primeiro  a camada das pausas,  mais ou menos  longas,  depois  as frases curtas,  depois  os monossílabos, as distrações,  as absorções, os olhares complacentes, os ouvidos resignados,  os bocejos fingidos por trás da ventarola.  Ele não entendeu logo; mas, quando reparou que os enfados da mãe coincidiam com as ausências da filha, achou  que era ali demais  e retirou-se.  Se fosse homem  de luta, tinha  saltado  a muralha;  mas era orgulhoso  e fraco. D. Camila deu graças aos deuses.

Houve  um  trimestre  de  respiro.  Depois  apareceram  alguns  namoricos de uma noite, insetos efêmeros, que não deixaram  história. D. Camila compreendeu que eles tinham  de multiplicar-se, até vir algum decisivo que a obrigasse a ceder; mas ao menos,  dizia  ela a si mesma,  queria  um  genro que  trouxesse  à filha  a mesma  felicidade  que  o marido  lhe  deu.  E, uma  vez,  ou para  robustecer este decreto da vontade,  ou por outro motivo, repetiu o conceito em voz alta, embora só  ela  pudesse   ouvi-lo.   Tu,  psicólogo   sutil,  podes   imaginar   que   ela  queria convencer-se a si mesma; eu prefiro contar  o que lhe aconteceu em 186...

Era de manhã.  D. Camila estava ao espelho,  a janela aberta, a chácara verde e sonora  de cigarras e passarinhos. Ela sentia em si a harmonia que  a ligava às coisas externas. Só a beleza  intelectual é independente e superior. A beleza  física é irmã da paisagem.  D. Camila saboreava essa fraternidade íntima, secreta,  um sentimento de  identidade, uma  recordação da  vida  anterior  no  mesmo  útero divino.  Nenhuma  lembrança desagradável, nenhuma  ocorrência  vinha  turvar essa expansão misteriosa. Ao contrário,  tudo parecia  embebê-la de eternidade, e os quarenta e dois anos  em  que  ia não lhe pesavam  mais do que  outras  tantas folhas de rosa. Olhava  para fora, olhava para o espelho.  De repente,  como se lhe surdisse  uma  cobra,  recuou  aterrada.  Tinha  visto, sobre  a fonte  esquerda, um cabelinho branco.  Ainda cuidou  que  fosse do marido;  mas reconheceu depressa que não, que era dela mesma, um telegrama  da velhice, que aí vinha a marchas forçadas.  O  primeiro  sentimento foi de  prostração. D. Camila  sentiu  faltar-lhe tudo, tudo, viu-se encanecida e acabada no fim de uma semana.

—  Mamãe,   mamãe,   bradou   Ernestina,  entrando  na  saleta.   Está  aqui   o camarote que papai mandou.

D. Camila teve um sobressalto  de pudor,  e instintivamente voltou para a filha o lado que  não tinha  o fio branco.  Nunca  a achou  tão graciosa  e lépida.  Fitou-a com  saudade. Fitou-a também  com  inveja, e, para abafar  este sentimento mau, pegou no bilhete  de camarote. Era para aquela  mesma  noite. Uma ideia expele outra; D. Camila anteviu-se  no meio das luzes e das gentes, e depressa  levantou o coração. Ficando só, tornou a olhar  para o espelho,  e corajosamente arrancou o cabelinho branco,  e deitou-o  à chácara. Out,  damned spot!  Out!  Mais feliz do que a outra lady Macbeth,  viu assim desaparecer a nódoa  no ar, porque  no ânimo dela a velhice era um remorso, e a fealdade um crime. Sai, maldita mancha! sai!

 

Mas, se os remorsos  voltam, por  que  não hão de voltar os cabelos  brancos? Um  mês depois,  D. Camila  descobriu outro,  insinuado na bela  e farta madeixa negra,  e  amputou-o sem  piedade. Cinco  ou  seis  semanas  depois,  outro.  Este terceiro coincidiu com  um terceiro candidato à mão da filha, e ambos  acharam D.  Camila  numa  hora  de  prostração. A beleza,  que  lhe  suprira  a  mocidade, parecia-lhe prestes a ir também,  como  uma  pomba  sai em  busca  da outra.  Os dias precipitavam-se. Crianças  que  ela vira ao colo,  ou de carrinho  empuxado pelas  amas,  dançavam agora  nos  bailes.  Os  que  eram  homens  fumavam;  as mulheres  cantavam ao piano.  Algumas destas apresentavam-lhe os seus bebês, gorduchos, uma  segunda  geração  que  mamava,  à espera  de ir bailar  também, cantar  ou fumar, apresentar outros bebês a outras pessoas, e assim por diante.

D.  Camila  apenas  tergiversou  um  pouco, acabou cedendo. Que  remédio, senão aceitar  um genro? Mas, como um velho costume  não se perde  de um dia para outro, D. Camila viu paralelamente, naquela festa do coração, um cenário e grande  cenário.  Preparou-se galhardamente, e o efeito correspondeu ao esforço. Na igreja, no meio de outras damas; na sala, sentada  no sofá (o estofo que forrava este  móvel,  assim  como  o papel  da  parede  foram  sempre  escuros  para  fazer sobressair  a tez de D. Camila), vestida  a capricho, sem  o requinte  da extrema juventude,  mas  também   sem   a  rigidez   matronal,   um   meio-termo   apenas, destinado a pôr  em  relevo  as suas  graças  outoniças, risonha,  e feliz,  enfim,  a recente  sogra colheu  os melhores  sufrágios. Era certo que  ainda  lhe pendia  dos ombros um retalho de púrpura.

Púrpura   supõe    dinastia.   Dinastia   exige   netos.   Restava   que   o   Senhor abençoasse a união, e ele abençoou-a, no ano seguinte. D. Camila acostumara-se à ideia; mas era tão penoso abdicar,  que ela aguardava o neto com amor e repugnância.  Esse  importuno  embrião,   curioso   da   vida   e  pretensioso,  era necessário na terra? Evidentemente, não; mas apareceu um dia, com as flores de setembro.  Durante  a crise, D. Camila só teve de pensar  na filha; depois  da crise, pensou  na filha e no neto. Só dias depois é que pôde  pensar  em si mesma. Enfim, avó. Não havia  duvidar;  era avó. Nem  as feições que  eram  ainda  concertadas, nem  os cabelos,  que  eram  pretos (salvo meia dúzia  de fios escondidos), podiam por si sós denunciar a realidade; mas a realidade existia; ela era, enfim, avó.

Quis recolher-se; e para ter o neto mais perto de si, chamou a filha para casa. Mas a casa não era um mosteiro, e as ruas e os jornais com os seus mil rumores acordavam nela os ecos de outro tempo.  D. Camila rasgou o ato de abdicação e tornou ao tumulto.

Um dia, encontrei-a ao lado de uma preta, que levava ao colo uma criança de cinco  a seis meses.  D. Camila  segurava  na mão o chapelinho de sol aberto para  cobrir  a  criança.  Encontrei-a  oito dias  depois,  com  a  mesma  criança,  a mesma preta e o mesmo chapéu de sol. Vinte dias depois, e trinta dias mais tarde, tornei a vê-la, entrando para o bonde,  com a preta e a criança.  — Você já deu de mamar? dizia ela à preta. Olhe  o sol. Não vá cair. Não aperte  muito o menino. Acordou? Não mexa com ele. Cubra a carinha,  etc., etc.

Era o neto.  Ela, porém,  ia tão apertadinha, tão cuidadosa da  criança,  tão a miúdo,  tão sem outra senhora,  que antes parecia  mãe do que avó; e muita gente pensava  que era mãe. Que tal fosse a intenção de D. Camila não o juro eu (“Não jurarás”,  Mateus.  V, 34).  Tão somente   digo  que  nenhuma outra  mãe  seria  mais desvelada do que  D. Camila com  o neto; atribuírem-lhe um  simples filho era a coisa mais verossímil do mundo.

Fulano

Venha o leitor comigo assistir à abertura do testamento do meu amigo fulano Beltrão. Conheceu-o? Era um homem  de cerca de sessenta  anos. Morreu ontem,  dois de janeiro de 1884,  às onze  horas e trinta minutos da noite. Não imagina a força de ânimo que mostrou em toda a moléstia. Caiu na véspera de Finados, e a princípio supúnhamos que não fosse nada; mas a doença persistiu, e ao fim de dois meses e poucos  dias a morte o levou.

Eu confesso-lhe  que  estou  curioso  de  ouvir  o testamento. Há  de  conter  por força  algumas  determinações de  interesse  geral e honrosas  para  ele.  Antes de 1863 não seria assim, porque até então era um homem muito metido consigo, reservado,  morando no caminho do Jardim  Botânico,  para onde  ia de ônibus  ou de mula. Tinha a mulher  e o filho vivos, a filha solteira, com treze anos. Foi nesse ano que ele começou a ocupar-se com outras coisas, além da família, revelando um  espírito  universal  e generoso.  Nada  posso  afirmar-lhe  sobre  a causa  disto. Creio  que  foi uma  apologia  de  amigo,  por  ocasião  dele  fazer  quarenta anos. Fulano Beltrão leu no Jornal do Commercio, no dia cinco de março de 1864,  um artigo anônimo em  que  se lhe  diziam  coisas  belas  e exatas:  — bom  pai,  bom esposo,  amigo  e  pontual,   cidadão digno,  alma  levantada e  pura.  Que  se  lhe fizesse justiça, era muito; mas anonimamente, era raro.

— Você verá, disse fulano Beltrão à mulher,  você verá que isso é do Xavier ou do Castro; logo rasgaremos o capote.

Castro  e  Xavier  eram   dois  habituados  da  casa,  parceiros   constantes  do voltarete  e velhos amigos do meu amigo. Costumavam  dizer  coisas amáveis,  no dia  cinco  de  março,  mas era  ao jantar,  na  intimidade da  família,  entre  quatro paredes;  impressos,  era a primeira  vez que ele se benzia  com  elogios. Pode ser que me engane; mas estou que o espetáculo da justiça, a prova material de que as boas qualidades e as boas ações não morrem  no escuro,  foi o que animou o meu amigo a dispersar-se,  a aparecer, a divulgar-se, a dar à coletividade humana um pouco   das  virtudes   com   que   nasceu.   Considerou  que   milhares   de  pessoas estariam  lendo  o artigo, à mesma  hora  em  que  o lia também;  imaginou  que  o comentavam,  que   interrogavam,  que   confirmavam,  ouviu  mesmo,   por   um fenômeno de alucinação que  a ciência  há de explicar,  e que  não é raro, ouviu distintamente algumas  vozes  do público.  Ouviu  que  lhe chamavam homem  de bem,   cavalheiro  distinto,   amigo   dos   amigos,   laborioso,   honesto,   todos   os qualificativos  que  ele  vira empregados em  outros,  e que  na  vida  de  bicho do mato  em   que   ia,  nunca   presumiu   que   lhe  fossem   —  tipograficamente  — aplicados.

— A imprensa  é uma grande invenção, disse ele à mulher.

Foi ela,  D. Maria  Antônia,  quem  rasgou  o capote;  o artigo era  do Xavier. Declarou este  que  só  em  atenção à  dona   da  casa  confessava  a  autoria;  e acrescentou que a manifestação não saíra completa, porque  a ideia dele era que o artigo fosse dado em todos os jornais, não o tendo feito por havê-lo acabado às sete horas  da noite.  Não houve  tempo  de tirar cópias.  Fulano Beltrão emendou essa falta, se falta se lhe podia  chamar,  mandando transcrever  o artigo no Diário do Rio e no Correio Mercantil.

Quando mesmo,  porém,  este  fato não  desse  causa  à mudança de  vida  do nosso  amigo,  fica  uma  coisa  de  pé,  a  saber,  que  daquele ano  em  diante,  e propriamente do mês de  março,  é que  ele começou a aparecer mais. Era até então um casmurro,  que não ia às assembleias  das companhias, não votava nas eleições  políticas,  não frequentava teatros, nada,  absolutamente nada.  Já naquele mês  de  março,  a  vinte  e  dois  ou  vinte  e  três,  presenteou a  Santa  Casa  de Misericórdia   com  um  bilhete  da  grande  loteria  de  Espanha,  e  recebeu uma honrosa   carta  do  provedor,   agradecendo em  nome  dos  pobres.  Consultou  a mulher  e os amigos, se devia  publicar  a carta  ou guardá-la,  parecendo-lhe que não a publicar  era uma desatenção. Com efeito, a carta foi dada  a vinte e seis de março, em todas as folhas, fazendo uma delas comentários desenvolvidos acerca da piedade do doador.  Das pessoas  que  leram  esta notícia,  muitas naturalmente ainda  se lembravam  do artigo do Xavier, e ligaram as duas ocorrências: “fulano Beltrão  é  aquele   mesmo  que,  etc.”,  primeiro  alicerce   da  reputação de  um homem.

É  tarde,  temos  de  ir ouvir  o testamento, não  posso  estar  a contar-lhe tudo. Digo-lhe  sumariamente  que  as  injustiças  da  rua  começaram  a  ter  nele  um vingador   ativo   e   discursivo;   que   as   misérias,   principalmente  as   misérias dramáticas, filhas  de  um  incêndio ou  inundação, acharam no  meu  amigo  a iniciativa dos socorros que, em tais casos, devem ser prontos e públicos.  Ninguém como  ele  para  um  desses  movimentos. Assim  também   com  as  alforrias  de escravos. Antes da lei de 28 de setembro de 1871, era muito comum  aparecerem na Praça do Comércio crianças escravas, para cuja liberdade se pedia o favor dos negociantes. Fulano Beltrão iniciava  três quartas  partes das subscrições, com  tal êxito, que em poucos  minutos ficava o preço coberto.

A justiça  que  se lhe fazia, animava-o, e até lhe trazia  lembranças que,  sem ela, é possível que nunca  lhe tivessem acudido. Não falo do baile que ele deu para celebrar  a vitória de Riachuelo,  porque  era um baile planeado antes de chegar  a notícia da batalha,  e ele não fez mais do que atribuir-lhe  um motivo mais alto do que  a simples  recreação de  família,  meter  o retrato  do almirante  Barroso no meio de um troféu de armas navais e bandeiras no salão de honra,  em frente ao

retrato do imperador, e fazer, à ceia, alguns brindes patrióticos,  como tudo consta dos jornais de 1865.

Mas aqui. vai, por exemplo,  um caso bem  característico da influência que a justiça dos outros pode ter no nosso procedimento. Fulano Beltrão vinha um dia do Tesouro,  aonde   tinha  ido  tratar  de  umas  décimas.   Ao passar  pela  igreja  da Lampadosa, lembrou-se que fora ali batizado; e nenhum homem  tem uma recordação destas, sem remontar  o curso dos anos e dos acontecimentos, deitar-se outra vez no colo materno,  rir e brincar,  como nunca  mais se ri nem  brinca. Fulano Beltrão não escapou a este efeito; atravessou  o adro, entrou na igreja, tão singela,  tão modesta,  e para  ele  tão rica  e linda.  Ao sair, tinha  uma  resolução feita, que pôs por obra dentro de poucos  dias: mandou de presente  à Lampadosa um soberbo castiçal de prata, com duas datas, além do nome do doador  — a data da doação e a do batizado. Todos os jornais deram esta notícia, e até a receberam em duplicata, porque  a administração da igreja entendeu (com muita razão) que também  lhe cumpria  divulgá-la aos quatro ventos.

No fim de três anos, ou menos, entrara o meu amigo nas cogitações públicas; o  nome   dele  era  lembrado,  mesmo  quando nenhum  sucesso  recente   vinha sugeri-lo,  e não só lembrado como  adjetivado. Já  se lhe notava  a ausência em alguns lugares. Já o iam buscar  para outros. D. Maria Antônia via assim entrar-lhe no Éden a serpente  bíblica, não para tentá-la, mas para tentar a Adão. Com efeito, o marido ia a tantas partes, cuidava  de tantas coisas, mostrava-se  tanto na Rua do Ouvidor,  à porta  do Bernardo,  que  afrouxou a convivência antiga  da  casa.  D. Maria Antônia disse-lho.  Ele concordou que era assim, mas demonstrou-lhe que não  podia  ser  de  outro  modo,  e, em  todo  caso,  se mudara  de  costumes,  não mudara  de sentimentos. Tinha obrigações morais com  a sociedade; ninguém  se pertence  exclusivamente; daí  um  pouco   de  dispersão   dos  seus  cuidados.  A verdade  é que tinham  vivido demasiadamente reclusos; não era justo nem bonito. Não era mesmo conveniente; a filha caminhava para a idade  do matrimônio, e casa fechada cria morrinha  de convento; por exemplo,  um carro, por que é que não teriam um carro? D. Maria Antônia sentiu um arrepio de prazer,  mas curto; protestou logo, depois de um minuto de reflexão.

— Não; carro para quê? Não; deixemo-nos de carro.

— Já está comprado, mentiu o marido.

Mas  aqui  chegamos  ao  juízo  da  provedoria.  Não  veio  ainda   ninguém; esperemos à porta.  Tem pressa? São vinte minutos  no máximo.  Pois é verdade, comprou uma linda vitória; e, para quem,  só por modéstia,  andou  tantos anos às costas de mula ou apertado num ônibus, não era fácil acostumar-se logo ao novo veículo.  A isso atribuo  eu as atitudes  salientes  e inclinadas com  que  ele andava, nas primeiras  semanas,  os olhos  que  estendia  a um  lado e outro,  à maneira  de pessoa que procura  alguém  ou uma casa. Afinal acostumou-se; passou a usar das atitudes   reclinadas,  embora   sem   um   certo   sentimento  de   indiferença   ou despreocupação, que  a mulher  e a filha  tinham  muito  bem,  talvez  por  serem mulheres.  Elas, aliás, não gostavam  de sair de carro; mas ele teimava  tanto que saíssem,  que  fossem  a  toda  a  parte,  e  até  a  parte  nenhuma, que  não  tinham remédio senão obedecer-lhe; e, na rua, era sabido, mal vinha ao longe a ponta do vestido de duas  senhoras,  e na almofada um  certo cocheiro, toda  a gente  dizia logo: — aí vem a família de fulano Beltrão. E isto mesmo,  sem que ele talvez o pensasse,  tornava-o mais conhecido.

No ano de 1868  deu entrada  na política.  Sei do ano porque  coincidiu com  a queda  dos liberais e a subida  dos conservadores. Foi em março ou abril de 1868 que ele declarou aderir  à situação,  não à socapa,  mas estrepitosamente. Este foi, talvez,  o ponto  mais  fraco  da  vida  do  meu  amigo.  Não  tinha  ideias  políticas; quando muito, dispunha de um desses temperamentos que substituem  as ideias, e fazem  crer  que  um  homem   pensa,   quando  simplesmente transpira.   Cedeu, porém,  a uma alucinação de momento. Viu-se na Câmara  vibrando  um aparte, ou inclinado sobre a balaustrada, em conversa  com o presidente do Conselho,  que sorria para ele, numa intimidade grave de governo. E aí é que a galeria, na exata acepção do termo,  tinha  de o contemplar. Fez tudo o que  pôde  para  entrar  na Câmara; a meio caminho caiu a situação.  Voltando do atordoamento, lembrou-se de afirmar ao Itaboraí o contrário  do que dissera ao Zacarias, ou antes a mesma coisa; mas perdeu a eleição,  e deu de mão à política. Muito mais acertado andou, metendo-se na questão da maçonaria com os prelados.  Deixara-se  estar quedo, a princípio;  por  um  lado,  era  maçom;  por  outro,  queria  respeitar  os sentimentos religiosos da mulher. Mas o conflito tomou tais proporções que ele não podia ficar calado;  entrou nele com  o ardor, a expansão, a publicidade que metia em tudo; celebrou reuniões  em  que  falou muito da liberdade de consciência e do direito que assistia ao maçom  de enfiar uma opa; assinou protestos, representações, felicitações, abriu a bolsa e o coração, escancaradamente.

Morreu-lhe  a mulher  em 1878. Ela pediu-lhe que a enterrasse  sem aparato,  e ele assim o fez, porque  a amava  deveras e tinha a sua última vontade  como um decreto do céu. Já então perdera  o filho; e a filha, casada,  achava-se na Europa. O meu amigo dividiu a dor com o público; e, se enterrou a mulher sem aparato,  não deixou de lhe mandar  esculpir  na Itália um magnífico mausoléu, que esta cidade admirou exposto, na Rua do Ouvidor,  durante  perto de um mês. A filha ainda veio assistir à inauguração. Deixei de os ver uns quatro  anos.  Ultimamente surgiu a doença, que  no fim de pouco  mais de dois meses o levou desta  para  a melhor. Note que, até começar a agonia, nunca  perdeu a razão nem a força d'alma. Conversava  com as visitas, mandava-as relacionar, não esquecia mesmo noticiar às que chegavam as que acabavam de sair; coisa inútil, porque  uma folha amiga publicava-as todas. Na manhã  do dia em que morreu ainda ouviu ler os jornais, e num  deles  uma  pequena comunicação relativamente à sua  moléstia,  o que  de algum  modo  pareceu reanimá-lo. Mas para  a tarde  enfraqueceu um  pouco;  à noite expirou.

Vejo que  está  aborrecido. Realmente  demoram-se... Espere;  creio  que  são eles. São; entremos.  Cá está o nosso magistrado,  que começa a ler o testamento. Está ouvindo? Não era preciso esta minuciosa genealogia, excedente das práticas tabelioas; mas isto mesmo de contar  a família desde o quarto avô prova o espírito exato e paciente do meu amigo. Não esquecia nada. O cerimonial do saimento é longo  e complicado, mas bonito.  Começa  agora  a lista dos  legados.  São todos pios; alguns industriais. Vá vendo a alma do meu amigo. Trinta contos...

Trinta  contos  para  quê?  Para  servir  de  começo a  uma  subscrição pública destinada  a  erigir  uma  estátua   a  Pedro  Álvares  Cabral.  “Cabral,  diz  ali  o testamento,  não  pode   ser  olvidado   dos  brasileiros,  foi  o  precursor   do  nosso Império.”  Recomenda que  a estátua  seja de bronze,  com  quatro  medalhões no pedestal,  a saber,  o retrato  do bispo  Coutinho,  presidente da  Constituinte,  o de Gonzaga, chefe da conjuração mineira, e o de dois cidadãos da presente  geração “notáveis  por  seu  patriotismo  e  liberalidade”  à  escolha  da  comissão,  que  ele mesmo nomeou para levar a empresa  a cabo.

Que  ela se realize,  não sei; falta-nos a perseverança do fundador  da verba. Dado, porém, que a comissão se desempenhe da tarefa, e que este sol americano ainda  veja erguer-se  a estátua  de  Cabral,  é da  nossa  honra  que  ele contemple num  dos  medalhões o retrato  do meu  finado amigo.  Não  lhe  parece?  Bem, o magistrado acabou, vamos embora.

A segunda vida

Monsenhor Caldas interrompeu a narração do desconhecido:

— Dá licença? é só um instante.

Levantou-se,  foi ao interior  da  casa,  chamou o preto  velho  que  o servia,  e disse-lhe em voz baixa:

— João, vai ali à estação  de urbanos,  fala da minha  parte ao comandante, e pede-lhe que  venha  cá com  um  ou dois homens,  para  livrar-me  de um  sujeito doido. Anda, vai depressa.

E, voltando à sala:

— Pronto, disse ele; podemos continuar.

— Como ia dizendo a Vossa Reverendíssima, morri no dia vinte de março de 1860,  às cinco horas e quarenta e três minutos da manhã.  Tinha então sessenta  e oito anos  de  idade.  Minha  alma  voou  pelo  espaço,  até  perder  a terra de  vista, deixando muito abaixo a lua, as estrelas e o sol; penetrou finalmente num espaço em  que  não  havia  mais nada,  e era clareado tão somente por  uma  luz difusa. Continuei  a subir, e comecei a ver um  pontinho mais luminoso  ao longe,  muito longe. O ponto cresceu,  fez-se sol. Fui por ali dentro, sem arder, porque  as almas são incombustíveis. A sua pegou fogo alguma vez?

— Não, senhor.

— São incombustíveis. Fui subindo,  subindo;  na  distância  de  quarenta mil léguas, ouvi uma deliciosa  música, e logo que cheguei  a cinco mil léguas, desceu um enxame  de almas, que  me levaram  num  palanquim feito de éter e plumas. Entrei daí a pouco  no novo sol, que  é o planeta  dos virtuosos da terra. Não sou poeta,  monsenhor; não ouso descrever-lhe as magnificências daquela estância divina. Poeta que fosse, não poderia,  usando  a linguagem  humana, transmitir-lhe a  emoção  da  grandeza,  do  deslumbramento,  da  felicidade,  os  êxtases,   as melodias,  os arrojos de luz e cores, uma coisa indefinível e incompreensível. Só vendo. Lá dentro é que soube que completava mais um milheiro de almas; tal era o motivo das festas extraordinárias que me fizeram, e que duraram  dois séculos, ou, pelas nossas contas, quarenta e oito horas. Afinal, concluídas as festas, convidaram-me a tornar à terra para cumprir  uma vida nova; era o privilégio de cada  alma  que  completava um  milheiro.  Respondi  agradecendo e recusando, mas não havia recusar. Era uma lei eterna. A única liberdade que me deram  foi a escolha  do veículo; podia nascer  príncipe  ou condutor de ônibus. Que fazer? Que faria Vossa Reverendíssima  no meu lugar?

— Não posso saber; depende...

— Tem razão; depende das circunstâncias. Mas imagine que as minhas eram tais  que   não   me   davam   gosto  a  tornar   cá.   Fui  vítima   da   inexperiência, monsenhor,  tive  uma  velhice   ruim,  por  essa  razão.   Então  lembrou-me  que sempre ouvira dizer a meu pai e outras pessoas mais velhas, quando viam algum rapaz: — “Quem  me dera aquela  idade,  sabendo o que sei hoje!”  Lembrou-me isto,  e  declarei  que  me  era  indiferente  nascer  mendigo  ou  potentado, com  a condição de  nascer   experiente.  Não  imagina  o  riso  universal  com  que  me ouviram. Jó, que ali preside a província  dos pacientes, disse-me que um tal desejo era disparate;  mas eu teimei e venci. Daí a pouco  escorreguei no espaço;  gastei nove meses a atravessá-lo  até cair nos braços  de uma ama de leite, e chamei- me José Maria. Vossa Reverendíssima  é Romualdo,  não?

— Sim, senhor; Romualdo de Sousa Caldas.

— Será parente  do padre ?

— Não, senhor.

— Bom poeta o padre Caldas. Poesia é um dom; eu nunca  pude compor  uma décima.  Mas, vamos  ao  que  importa.  Conto-lhe  primeiro  o que  me  sucedeu; depois   lhe  direi  o  que   desejo  de  Vossa  Reverendíssima.  Entretanto,  se  me permitisse ir fumando...

Monsenhor  Caldas  fez  um  gesto  de  assentimento, sem  perder   de  vista  a bengala  que José Maria conservava atravessada sobre as pernas. Este preparou vagarosamente um cigarro. Era um homem  de trinta e poucos  anos, pálido,  com um  olhar  ora mole  e apagado, ora inquieto  e centelhante. Apareceu  ali, tinha  o padre  acabado de  almoçar,  e pediu-lhe uma  entrevista  para  negócio  grave  e urgente.  Monsenhor fê-lo  entrar  e  sentar-se;  no  fim  de  dez  minutos,  viu que estava com  um lunático.  Perdoava-lhe a incoerência das ideias ou o assombroso das invenções; podia  ser até que  lhe servissem  de estudo.  Mas o desconhecido teve um assomo de raiva, que meteu medo ao pacato clérigo. Que podiam  fazer ele  e o preto,  ambos  velhos,  contra  qualquer agressão  de  um  homem  forte  e louco?  Enquanto esperava  o auxílio  policial,  Monsenhor Caldas  desfazia-se  em sorrisos e assentimentos de cabeça, espantava-se com  ele, alegrava-se  com  ele, política útil com os loucos,  as mulheres  e os potentados. José Maria acendeu finalmente o cigarro, e continuou:

—  Renasci  em  cinco  de  janeiro  de  1861.   Não  lhe  digo  nada   da  nova meninice, porque  aí a experiência teve só uma forma instintiva. Mamava pouco; chorava  o menos  que podia  para não apanhar pancada. Comecei  a andar  tarde, por medo de cair, e daí me ficou uma tal ou qual fraqueza nas pernas.  Correr e rolar, trepar  nas árvores,  saltar  paredões, trocar  murros,  coisas  tão úteis, nada disso fiz, por  medo  de  contusão e sangue.  Para falar  com  franqueza, tive uma infância aborrecida, e a escola não o foi menos.  Chamavam-me tolo e moleirão. Realmente,   eu  vivia  fugindo  de   tudo.   Creia   que   durante   esse   tempo   não escorreguei, mas também  não corria  nunca.  Palavra, foi um tempo de aborrecimento; e, comparando as cabeças quebradas de outro tempo com o tédio de hoje, antes as cabeças quebradas. Cresci; fiz-me rapaz,  entrei no período  dos amores...  Não  se  assuste;  serei  casto,  como  a  primeira  ceia.  Vossa Reverendíssima  sabe o que é uma ceia de rapazes e mulheres?

— Como quer que saiba?...

— Tinha dezenove anos,  continuou José Maria, e não imagina  o espanto  dos meus amigos, quando me declarei pronto a ir a uma tal ceia... Ninguém  esperava tal coisa  de um rapaz  tão cauteloso, que  fugia de tudo,  dos sonos atrasados,  dos sonos excessivos, de andar  sozinho  a horas mortas, que vivia, por assim dizer, às apalpadelas.  Fui  à  ceia;  era  no  Jardim  Botânico,   obra  esplêndida. Comidas, vinhos, luzes, flores, alegria dos rapazes,  os olhos das damas, e, por cima de tudo, um  apetite  de vinte anos.  Há de crer que  não comi nada?  A lembrança de três indigestões   apanhadas  quarenta anos  antes  na  primeira  vida,  fez-me  recuar. Menti  dizendo que  estava  indisposto.  Uma  das  damas  veio sentar-se  à minha direita, para curar-me; outra levantou-se também,  e veio para a minha esquerda, com o mesmo fim. Você cura de um lado, eu curo do outro, disseram  elas. Eram lépidas,  frescas,  astuciosas,  e tinham  fama  de  devorar  o coração e a vida  dos rapazes.  Confesso-lhe que fiquei com  medo e retraí-me. Elas fizeram tudo, tudo; mas em vão. Vim de lá de manhã,  apaixonado por ambas, sem nenhuma delas, e caindo de fome. Que lhe parece? concluiu José Maria pondo as mãos nos joelhos, e arqueando os braços para fora.

— Com efeito...

— Não  lhe  digo  mais  nada;  Vossa  Reverendíssima   adivinhará o resto.  A minha segunda  vida é assim uma mocidade expansiva  e impetuosa, enfreada por uma  experiência virtual e tradicional. Vivo como  , atado  ao próprio  cadáver... Não, a comparação não é boa. Como lhe parece  que vivo?

— Sou pouco  imaginoso.  Suponho  que vive assim como um pássaro, batendo as asas e amarrado pelos pés...

—  Justamente.  Pouco  imaginoso?   Achou  a  fórmula;  é  isso  mesmo.   Um pássaro, um grande pássaro, batendo as asas, assim...

José Maria ergueu-se,  agitando  os braços,  à maneira  de asas. Ao erguer-se, caiu-lhe  a  bengala  no  chão;  mas  ele  não  deu  por  ela.  Continuou a  agitar  os braços, em pé, defronte do padre, e a dizer que era isso mesmo, um pássaro, um grande  pássaro...   De  cada  vez  que  batia  os  braços  nas  coxas,  levantava   os calcanhares, dando ao corpo uma cadência de movimentos, e conservava os pés unidos, para mostrar que os tinha amarrados. Monsenhor aprovava  de cabeça; ao mesmo  tempo  afiava  as  orelhas  para  ver  se  ouvia  passos  na  escada.   Tudo silêncio. Só lhe chegavam os rumores de fora: — carros e carroças  que desciam, quitandeiras apregoando legumes,  e um piano da vizinhança. José Maria sentou-se finalmente, depois de apanhar a bengala,  e continuou nestes termos:

— Um  pássaro,  um  grande  pássaro.  Para ver quanto  é feliz a comparação, basta  a aventura  que  me traz aqui,  um  caso de consciência, uma  paixão,  uma mulher,  uma  viúva,  D.  Clemência. Tem  vinte  e  seis anos,  uns  olhos  que  não acabam mais,  não  digo no tamanho, mas  na  expressão,  e duas  pinceladas de buço,  que  lhe  completam  a  fisionomia.  É  filha  de  um  professor  jubilado.   Os vestidos  pretos  ficam-lhe  tão bem  que  eu às vezes  digo-lhe  rindo  que  ela  não enviuvou  senão  para  andar  de luto. Caçoadas! Conhecemo-nos há um  ano,  em casa de um fazendeiro de Cantagalo.  Saímos namorados um do outro. Já sei o que me vai perguntar: por que é que não nos casamos,  sendo ambos livres...

— Sim, senhor.

— Mas, homem  de Deus!  é essa justamente a matéria  da minha  aventura. Somos  livres,  gostamos  um  do  outro,  e  não  nos  casamos;   tal  é  a  situação tenebrosa que  venho  expor  a Vossa Reverendíssima, e que  a sua teologia,  ou o que  quer   que  seja,  explicará,   se  puder.   Voltamos  para  a  corte  namorados. Clemência morava  com  o velho pai, e um irmão empregado no comércio; relacionei-me com  ambos,  e comecei a frequentar  a casa,  em  Mata-cavalos. Olhos,  apertos  de mão, palavras  soltas, outras ligadas, uma frase, duas frases, e estávamos  amados  e confessados. Uma noite, no patamar  da escada,  trocamos  o primeiro  beijo...  Perdoe  estas  coisas,  monsenhor; faça  de  conta  que  me  está ouvindo  de confissão. Nem  eu lhe digo isto senão  para  acrescentar que  saí dali tonto, desvairado, com a imagem  de Clemência na cabeça e o sabor do beijo na boca.  Errei cerca de duas horas, planeando uma vida única; determinei pedir-lhe a  mão  no  fim  da  semana,   e  casar  daí  a  um  mês.  Cheguei  às  derradeiras minúcias,  cheguei  a redigir e ornar  de cabeça as cartas de participação. Entrei em   casa   depois   de  meia-noite,  e  toda   essa  fantasmagoria  voou,   como   as mutações à vista nas antigas peças de teatro. Veja se adivinha  como.

— Não alcanço...

— Considerei,  no  momento de  despir  o colete,  que  o amor  podia  acabar depressa;  tem-se visto algumas  vezes. Ao descalçar as botas, lembrou-me coisa pior: — podia  ficar  o fastio. Concluí  a toilette  de dormir,  acendi  um  cigarro,  e, reclinado no canapé, pensei  que  o costume,  a convivência, podia  salvar  tudo; mas, logo depois,  adverti  que  as duas  índoles  podiam  ser incompatíveis; e que fazer  com  duas índoles  incompatíveis e inseparáveis?  Mas, enfim, dei de barato tudo isso, porque  a paixão era grande,  violenta; considerei-me casado,  com uma linda criancinha... Uma? duas, seis, oito; podiam  vir oito, podiam  vir dez; algumas aleijadas.  Também  podia  vir uma  crise, duas  crises, falta  de  dinheiro,  penúria, doenças;  podia   vir  alguma   dessas   afeições  espúrias   que   perturbam  a  paz doméstica... Considerei tudo e concluí que o melhor  era não casar. O que não lhe posso  contar  é o meu  desespero; faltam-me  expressões  para  lhe  pintar  o que padeci nessa noite... Deixa-me fumar outro cigarro?

Não  esperou  resposta,  fez  o  cigarro,  e  acendeu-o.  Monsenhor não  podia

deixar de admirar-lhe a bela cabeça, no meio do desalinho próprio do estado; ao mesmo  tempo  notou  que  ele  falava  em  termos  polidos,   e  que,  apesar   dos rompantes mórbidos,  tinha  maneiras.  Quem  diabo  podia  ser esse homem?  José Maria  continuou a  história,  dizendo que  deixou  de  ir  à  casa  de  Clemência, durante  seis dias, mas não resistiu às cartas e às lágrimas. No fim de uma semana correu para lá, e confessou-lhe tudo, tudo. Ela ouviu-o com muito interesse, e quis saber  o que  era  preciso  para  acabar   com  tantas  cismas,  que  prova  de  amor queria que ela lhe desse. A resposta de José Maria foi uma pergunta.

— Está disposta  a fazer-me  um  grande  sacrifício?  disse-lhe  eu.  Clemência jurou que  sim. “Pois bem,  rompa  com  tudo,  família  e sociedade; venha  morar comigo; casamo-nos depois desse noviciado.” Compreendo que Vossa Reverendíssima   arregale  os  olhos.  Os  dela  encheram-se  de  lágrimas;  mas, apesar de humilhada, aceitou tudo. Vamos; confesse que sou um monstro.

— Não, senhor...

— Como  não?  Sou um  monstro.  Clemência veio  para  minha  casa,  e  não imagina as festas com que a recebi. “Deixo tudo, disse-me ela; você é para mim o universo.”  Eu beijei-lhe  os pés, beijei-lhe  os tacões dos sapatos.  Não imagina  o meu contentamento. No dia seguinte,  recebi  uma  carta  tarjada  de preto;  era a notícia da morte de um tio meu, em Santa Ana do Livramento, deixando-me vinte mil contos.  Fiquei fulminado. “Entendo, disse a Clemência, você sacrificou tudo, porque  tinha notícia da herança.” Desta vez, Clemência não chorou,  pegou em si e saiu. Fui atrás dela,  envergonhado, pedi-lhe  perdão;  ela resistiu. Um  dia, dois dias, três dias, foi tudo vão; Clemência não cedia  nada,  não falava sequer.  Então declarei-lhe que me mataria; comprei um revólver, fui ter com ela, e apresentei-lho; é este.

Monsenhor Caldas empalideceu. José Maria mostrou-lhe o revólver, durante alguns segundos,  tornou a metê-lo na algibeira, e continuou:

—  Cheguei  a  dar  um  tiro.  Ela,  assustada,   desarmou-me  e  perdoou-me. Ajustamos  precipitar  o casamento, e, pela  minha  parte,  impus  uma  condição: doar  os  vinte  mil  contos  à  Biblioteca  Nacional. Clemência atirou-se-me   aos braços,  e aprovou-me com  um beijo. Dei os vinte mil contos.  Há de ter lido nos jornais...  Três semanas  depois  casamo-nos. Vossa Reverendíssima  respira como quem  chegou ao fim. Qual!  Agora é que chegamos ao trágico. O que posso fazer é abreviar  umas  particularidades e suprimir  outras;  restrinjo-me  a Clemência. Não lhe falo de outras emoções truncadas, que  são todas as minhas,  abortos  de prazer,  planos  que  se esgarçam  no ar, nem  das ilusões de saia rota, nem  do tal pássaro...  plás... plás... plás...

E, de um salto, José Maria ficou outra vez de pé, agitando  os braços,  e dando ao  corpo  uma  cadência. Monsenhor Caldas  começou a  suar  frio.  No  fim  de alguns  segundos,  José  Maria parou,  sentou-se,  e reatou  a narração, agora  mais difusa, mais derramada, evidentemente mais delirante.  Contava os sustos em que

vivia, desgostos  e desconfianças. Não  podia  comer  um  figo às dentadas, como outrora;  o receio  do bicho  diminuía-lhe o sabor.  Não cria nas caras  alegres  da gente que  ia pela  rua: preocupações, desejos,  ódios,  tristezas, outras coisas, iam dissimuladas  por umas três quartas  partes delas. Vivia a temer  um filho cego ou surdo-mudo, ou tuberculoso, ou assassino,  etc. Não conseguia dar um jantar  que não  ficasse  triste logo depois  da  sopa,  pela  ideia  de  que  uma  palavra  sua,  um gesto da mulher, qualquer falta de serviço podia  sugerir o epigrama  digestivo, na rua, debaixo  de um lampião.  A experiência dera-lhe  o terror de ser empulhado. Confessava  ao  padre   que,  realmente, não  tinha  até  agora  lucrado   nada;  ao contrário,  perdera  até, porque  fora  levado  ao sangue...  Ia contar-lhe o caso do sangue. Na véspera, deitara-se  cedo, e sonhou... Com quem  pensava  o padre que ele sonhou?

— Não atino...

— Sonhei que o Diabo lia-me o Evangelho. Chegando ao ponto em que Jesus fala dos lírios do campo,  o Diabo colheu alguns e deu-mos.  “Toma, disse-me ele; são os lírios da Escritura; segundo  ouviste, nem  Salomão em toda a pompa  pode ombrear  com eles. Salomão é a sapiência. Sabes o que são estes lírios, José? São os teus vinte anos.”  Fitei-os encantado; eram lindos como não imagina.  O Diabo pegou deles, cheirou-os e disse-me que os cheirasse  também.  Não lhe digo nada; no momento de os chegar  ao nariz, vi sair de dentro um réptil fedorento e torpe, dei um  grito, e arrojei para  longe  as flores. Então, o Diabo,  escancarando uma formidável gargalhada: “José Maria, são os teus vinte anos.”  Era uma gargalhada assim: — cá, cá, cá, cá, cá...

José  Maria  ria à solta,  ria de  um  modo  estridente  e diabólico. De  repente, parou; levantou-se, e contou  que, tão depressa  abriu os olhos, como viu a mulher diante  dele,  aflita e desgrenhada. Os olhos  de Clemência eram  doces,  mas ele disse-lhe  que  os olhos  doces  também  fazem  mal.  Ela arrojou-se-lhe aos  pés... Neste  ponto  a  fisionomia  de  José  Maria  estava  tão  transtornada que  o padre, também  de pé, começou a recuar, trêmulo e pálido.

— Não,  miserável!  não!  tu não  me  fugirás!  bradava  José  Maria investindo para   ele.  Tinha  os  olhos   esbugalhados,  as  têmporas   latejantes;   o  padre   ia recuando... recuando... Pela escada  acima  ouvia-se  um  rumor  de espadas  e de pés.


Noite de almirante

Deolindo venta grande (era uma alcunha de bordo) saiu ao arsenal de marinha e enfiou pela rua de Bragança. Batiam três horas  da tarde.

Era a fina  flor dos marujos  e, demais,  levava  um  grande  ar de felicidade nos olhos. A corveta  dele voltou de uma longa viagem  de instrução,  e Deolindo veio à terra tão depressa  alcançou licença.  Os companheiros disseram-lhe, rindo:

— Ah! Venta-Grande! Que  noite de almirante  vai você passar!  ceia, viola e os braços de Genoveva. Colozinho de Genoveva...

Deolindo sorriu. Era assim mesmo, uma noite de almirante,  como eles dizem, uma  dessas grandes  noites  de almirante  que  o esperava  em  terra. Começara a paixão três meses antes de sair a corveta. Chamava-se  Genoveva, caboclinha de vinte anos, esperta, olho negro e atrevido. Encontraram-se em casa de terceiro e ficaram  morrendo um  pelo outro,  a tal ponto  que  estiveram  prestes  a dar  uma cabeçada, ele deixaria o serviço e ela o acompanharia para a vila mais recôndita do interior.

A velha  Inácia, que  morava  com  ela, dissuadiu-os disso; Deolindo não teve remédio  senão  seguir  em  viagem  de  instrução.   Eram  oito  ou  dez  meses  de ausência. Como fiança recíproca, entenderam dever fazer um juramento de fidelidade.

— Juro por Deus que está no céu. E você?

— Eu também.

— Diz direito.

— Juro por Deus que está no céu; a luz me falte na hora da morte.

Estava celebrado o contrato.  Não havia descrer  da sinceridade de ambos; ela chorava  doidamente, ele mordia  o beiço  para  dissimular.  Afinal separaram-se, Genoveva foi ver sair a corveta e voltou para casa com um tal aperto no coração que  parecia  que  “lhe ia dar  uma  coisa”.  Não lhe deu nada,  felizmente; os dias foram passando, as semanas,  os meses, dez meses, ao cabo dos quais a corveta tornou e Deolindo com ela.

Lá vai ele agora, pela Rua de Bragança,  Prainha  e Saúde, até ao princípio  da Gamboa, onde mora Genoveva. A casa é uma rotulazinha escura, portal rachado do sol, passando o Cemitério dos Ingleses; lá deve estar Genoveva, debruçada à janela,   esperando  por  ele.  Deolindo prepara   uma  palavra   que  lhe  diga.  Já formulou esta: “Jurei e cumpri”,  mas procura  outra  melhor.  Ao mesmo  tempo lembra  as mulheres  que viu por esse mundo  de Cristo, italianas,  marselhesas  ou turcas, muitas delas bonitas,  ou que  lhe pareciam tais. Concorda que  nem  todas seriam  para  os beiços  dele,  mas  algumas  eram,  e  nem  por  isso fez  caso  de nenhuma. Só pensava  em Genoveva. 

A mesma  casinha  dela, tão pequenina, e a mobília de pé quebrado, tudo velho e pouco, isso mesmo lhe lembrava  diante dos palácios  de outras terras. Foi à custa de muita economia que comprou em Trieste um par de brincos,  que leva agora no bolso com  algumas  bugigangas.  E ela que lhe guardaria? Pode ser que um lenço marcado com o nome  dele e uma âncora na ponta, porque  ela sabia marcar  muito bem. Nisto chegou à Gamboa, passou o cemitério  e deu com  a casa fechada. Bateu, falou-lhe uma voz conhecida, a da velha Inácia, que veio abrir-lhe a porta com grandes exclamações de prazer. Deolindo, impaciente, perguntou por Genoveva.

— Não me fale nessa maluca,  arremeteu a velha. Estou bem satisfeita com o conselho que lhe dei. Olhe lá se fugisse. Estava agora como o lindo amor.

— Mas que foi? que foi?

A velha disse-lhe  que descansasse, que não era nada,  uma dessas coisas que aparecem na vida; não valia a pena  zangar-se.  Genoveva andava  com a cabeça virada...

— Mas virada por quê?

— Está  com  um  mascate,  José  Diogo.  Conheceu José  Diogo,  mascate  de fazendas? Está com  ele. Não imagina  a paixão  que  eles têm um pelo outro.  Ela então anda maluca.  Foi o motivo da nossa briga. José Diogo não me saía da porta; eram  conversas  e mais  conversas,  até  que  eu um  dia  disse  que  não  queria  a minha  casa  difamada.  Ah!  meu  pai  do  céu!  foi um  dia  de  juízo.  Genoveva investiu  para  mim  com  uns  olhos  deste  tamanho, dizendo que  nunca  difamou ninguém  e não precisava  de esmolas. Que esmolas, Genoveva? O que digo é que não quero esses cochichos à porta, desde as ave-marias... Dois dias depois estava mudada e brigada comigo.

— Onde  mora ela?

— Na Praia Formosa, antes de chegar à pedreira,  uma rótula pintada  de novo. Deolindo não  quis  ouvir  mais  nada.  A velha  Inácia,  um  tanto  arrependida, ainda  lhe deu avisos de prudência, mas ele não os escutou  e foi andando. Deixo de  notar   o  que   pensou   em   todo  o  caminho;  não  pensou   nada.   As  ideias marinhavam-lhe no  cérebro,   como  em  hora  de  temporal,   no  meio  de  uma confusão de ventos e apitos. Entre elas rutilou a faca de bordo,  ensanguentada e vingadora.   Tinha  passado   a  Gamboa,  o  Saco  do  Alferes,  entrara   na  Praia Formosa.  Não  sabia  o número  da  casa,  mas era perto da  pedreira,  pintada  de novo, e com auxílio da vizinhança poderia  achá-la.  Não contou com o acaso que pegou  de  Genoveva  e  fê-la  sentar  à  janela,  cosendo, no  momento em  que Deolindo ia passando. Ele conheceu-a e parou; ela, vendo o vulto de um homem, levantou os olhos e deu com o marujo.

— Que é isso? exclamou espantada. Quando chegou? Entre, seu Deolindo.

E, levantando-se, abriu a rótula e fê-lo entrar. Qualquer outro homem  ficaria alvoroçado de esperanças, tão francas eram  as maneiras  da rapariga;  podia  ser que  a  velha  se  enganasse  ou  mentisse;  podia  ser  mesmo  que  a  cantiga  do mascate   estivesse  acabada. Tudo  isso  lhe  passou  pela  cabeça, sem  a  forma precisa de raciocínio ou da reflexão, mas em tumulto e rápido. Genoveva deixou a  porta  aberta;  fê-lo  sentar-se,  pediu-lhe notícias  da  viagem  e  achou-o mais gordo; nenhuma comoção nem intimidade. Deolindo perdeu  a última esperança. Em falta de faca, bastavam-lhe as mãos para estrangular  Genoveva, que era um pedacinho de gente, e durante  os primeiros minutos não pensou em outra coisa.

— Sei tudo, disse ele.

— Quem  lhe contou? Deolindo levantou os ombros.

— Fosse quem  fosse, tornou  ela, disseram-lhe  que  eu gostava  muito de um moço?

— Disseram.

— Disseram a verdade.

Deolindo chegou  a ter um  ímpeto;  ela fê-lo parar  só com  a ação  dos olhos. Em seguida disse que, se lhe abrira a porta, é porque  contava  que era homem  de juízo. Contou-lhe então tudo, as saudades que curtira, as propostas  do mascate,  as suas recusas, até que um dia, sem saber como, amanhecera gostando dele.

— Pode crer que pensei muito e muito em você. Sinhá Inácia que lhe diga se não chorei muito... Mas o coração mudou... Mudou...  Conto-lhe  tudo isto, como se estivesse diante do padre, concluiu sorrindo.

Não sorria de escárnio.  A expressão  das palavras  é que  era uma mescla  de candura e cinismo,  de insolência e simplicidade, que  desisto de definir  melhor. Creio até que insolência e cinismo são mal aplicados. Genoveva não se defendia de  um  erro ou de  um  perjúrio;  não  se defendia  de  nada;  faltava-lhe  o padrão moral das ações.  O  que  dizia,  em  resumo,  é que  era melhor  não ter mudado, dava-se  bem com a afeição do Deolindo, a prova é que quis fugir com ele; mas, uma  vez que  o mascate  venceu  o marujo,  a razão  era do mascate,  e cumpria declará-lo. Que  vos parece?  O  pobre  marujo citava o juramento de despedida, como uma obrigação eterna, diante da qual consentira em não fugir e embarcar: “Juro por Deus que está no céu; a luz me falte na hora da morte.”  Se embarcou, foi porque  ela lhe jurou isso. Com essas palavras  é que andou, viajou, esperou  e tornou; foram elas que lhe deram  a força de viver. Juro por Deus que está no céu; a luz me falte na hora da morte...

— Pois, sim, Deolindo, era  verdade.  Quando jurei,  era  verdade.  Tanto era verdade   que  eu  queria  fugir  com  você  para  o  sertão.  Só Deus  sabe  se  era verdade!   Mas vieram  outras  coisas...  Veio este  moço  e  eu  comecei a  gostar dele...

— Mas a gente jura é para isso mesmo; é para não gostar de mais ninguém  ...

— Deixa  disso,  Deolindo. Então  você  só  se  lembrou  de  mim?  Deixa  de partes...

— A que horas volta José Diogo?

— Não volta hoje.

— Não?

— Não  volta; está lá para  os lados  de  Guaratiba com  a caixa;  deve  voltar sexta-feira ou sábado... E por que é que você quer saber? Que mal lhe fez ele?

Pode ser que qualquer outra mulher  tivesse igual palavra; poucas  lhe dariam uma expressão  tão cândida, não de propósito,  mas involuntariamente. Vede que estamos aqui muito próximos da natureza. Que mal lhe fez ele? Que mal lhe fez esta pedra  que  caiu de cima? Qualquer mestre  de física lhe explicaria  a queda das pedras.  Deolindo declarou, com  um gesto de desespero, que queria  matá-lo. Genoveva olhou  para  ele  com  desprezo, sorriu de  leve  e deu  um  muxoxo;  e, como  ele lhe falasse de ingratidão  e perjúrio,  não pôde  disfarçar  o pasmo.  Que perjúrio? Que ingratidão? Já lhe tinha dito e repetia que quando jurou era verdade. Nossa Senhora, que ali estava, em cima da cômoda, sabia se era verdade  ou não. Era assim  que  lhe  pagava  o que  padeceu?  E  ele  que  tanto  enchia  a  boca  de fidelidade, tinha-se lembrado dela por onde andou?

A resposta  dele foi meter  a mão no bolso e tirar o pacote  que lhe trazia. Ela abriu-o, aventou as bugigangas,  uma por uma, e por fim deu com os brincos. Não eram  nem  poderiam ser  ricos; eram  mesmo  de  mau  gosto,  mas faziam  uma vista de todos os diabos. Genoveva pegou deles, contente, deslumbrada, mirou-os por um lado e outro, perto e longe dos olhos, e afinal enfiou-os nas orelhas; depois foi ao espelho de pataca,  suspenso na parede,  entre a janela e a rótula, para ver o efeito que  lhe faziam. Recuou,  aproximou-se, voltou a cabeça da direita para  a esquerda e da esquerda para a direita.

— Sim, senhor,  muito bonito,  disse ela, fazendo uma grande  mesura  de agradecimento. Onde  é que comprou?

Creio que  ele  não  respondeu nada,  nem  teria  tempo  para  isso, porque  ela disparou  mais duas ou três perguntas,  uma atrás da outra, tão confusa estava de receber  um  mimo  a troco  de  um  esquecimento. Confusão de  cinco  ou quatro minutos; pode ser que dois. Não tardou que tirasse os brincos, e os contemplasse e pusesse  na caixinha  em cima da mesa redonda que estava no meio da sala. Ele pela sua parte começou a crer que, assim como a perdeu,  estando ausente,  assim o outro,  ausente,  podia  também  perdê-la;  e, provavelmente, ela não lhe jurara nada.

— Brincando,  brincando, é noite, disse Genoveva.

Com efeito, a noite ia caindo  rapidamente. Já não podiam  ver o Hospital  dos Lázaros e mal distinguiam  a ilha dos Melões; as mesmas lanchas  e canoas,  postas em  seco,  defronte  da  casa,  confundiam-se  com  a  terra  e  o  lodo  da  praia.

Genoveva acendeu uma vela. Depois foi sentar-se na soleira da porta e pediu-lhe que  contasse   alguma  coisa  das  terras  por  onde  andara.   Deolindo recusou  a princípio;  disse que se ia embora,  levantou-se e deu alguns passos na sala. Mas o demônio da esperança mordia e babujava o coração do pobre-diabo, e ele voltou a sentar-se,  para dizer  duas ou três anedotas de bordo.  Genoveva escutava  com atenção. Interrompidos por  uma  mulher  da vizinhança, que  ali veio, Genoveva fê-la sentar-se também  para ouvir “as bonitas  histórias que o Sr. Deolindo estava contando”. Não houve outra apresentação. A grande dama que prolonga  a vigília para concluir  a leitura de um livro ou de um capítulo,  não vive mais intimamente a vida dos personagens do que a antiga amante  do marujo vivia as cenas que ele ia  contando, tão  livremente   interessada  e  presa,  como  se  entre  ambos  não houvesse  mais que  uma  narração de episódios.  Que  importa  à grande  dama  o autor do livro? Que importava a esta rapariga o contador dos episódios?

A esperança, entretanto, começava a desampará-lo e ele levantou-se definitivamente  para  sair. Genoveva não  quis  deixá-lo  sair  antes  que  a amiga visse os brincos,  e foi mostrar-lhos  com  grandes  encarecimentos. A outra  ficou encantada, elogiou-os  muito,  perguntou se os comprara em  França  e pediu  a Genoveva que os pusesse.

— Realmente,  são muito bonitos.

Quero  crer que o próprio marujo concordou com  essa opinião.  Gostou de os ver, achou  que  pareciam feitos para ela e, durante  alguns segundos,  saboreou o prazer  exclusivo  e  superfino  de  haver  dado  um  bom  presente;  mas  foram  só alguns segundos.

Como  ele  se  despedisse, Genoveva  acompanhou-o  até  à  porta  para  lhe agradecer ainda  uma  vez  o mimo,  e provavelmente dizer-lhe  algumas  coisas meigas  e  inúteis.  A amiga,  que  deixara  ficar  na  sala,  apenas  lhe  ouviu  esta palavra: “Deixa disso, Deolindo”; e esta outra do marinheiro: “Você verá”. Não pôde ouvir o resto, que não passou de um sussurro.

Deolindo seguiu, praia fora, cabisbaixo e lento,  não já o rapaz  impetuoso da tarde,  mas com  um  ar velho e triste, ou,  para  usar  outra  metáfora  de  marujo, como um homem  “que vai do meio caminho para terra”. Genoveva entrou logo depois, alegre e barulhenta. Contou à outra a anedota dos seus amores marítimos, gabou  muito  o gênio  do Deolindo e os seus  bonitos  modos;  a amiga  declarou achá-lo grandemente simpático.

— Muito bom rapaz, insistiu Genoveva. Sabe o que ele me disse agora?

— Que foi?

— Que vai matar-se.

— Jesus!

— Qual  o quê!  Não se mata,  não.  Deolindo é assim mesmo;  diz as coisas, mas não faz. Você verá que não se mata. Coitado, são ciúmes. Mas os brincos são muito engraçados.

— Eu aqui ainda não vi destes.

— Nem eu, concordou Genoveva, examinando-os à luz. Depois guardou-os e convidou a outra  a coser.  — Vamos coser  um  bocadinho, quero  acabar  o meu corpinho azul...

A verdade  é que  o marinheiro não  se matou.  No dia  seguinte,  alguns  dos companheiros  bateram-lhe no  ombro,  cumprimentando-o pela  noite  de almirante,  e pediram-lhe notícias de Genoveva, se estava mais bonita, se chorara muito na ausência, etc. Ele respondia a tudo com  um sorriso satisfeito e discreto, um sorriso de pessoa  que viveu uma grande  noite. Parece  que teve vergonha  da realidade e preferiu mentir.

 

Fonte: Melhores Contos de Machado de Assis – LeBooks Editora

A Senhora do Galvão

Começaram a rosnar dos amores deste advogado com a viúva do brigadeiro, quando eles não tinham  ainda  passado  dos primeiros obséquios. Assim vai o mundo.  Assim se fazem algumas reputações más, e, o que parece  absurdo,  algumas boas. Com efeito, há vidas que só têm prólogo; mas toda a gente fala do grande  livro que se lhe segue, e o autor  morre com  as folhas em branco.  No presente  caso,  as folhas escreveram-se, formando todas  um  grosso volume  de trezentas  páginas compactas, sem contar  as notas. Estas foram postas no fim,  não  para  esclarecer, mas  para  recordar  os capítulos  passados;  tal é o método   nesses   livros  de   colaboração.  Mas  a  verdade   é  que   eles  apenas combinavam  no  plano,   quando a  mulher   do  advogado recebeu este  bilhete anônimo:

 

Não  é  possível  que  a  senhora  se  deixe  embair mais  tempo,  tão escandalosamente, por um a de suas amigas, que se consola da viuvez, seduzindo os maridos alheios, quando bastava conservar os cachos...

 

Que cachos? Maria Olímpia  não perguntou que cachos  eram; eram da viúva do brigadeiro,  que os trazia por gosto, e não por moda.  Creio que isto se passou em 1853. Maria Olímpia  leu e releu o bilhete; examinou a letra, que lhe pareceu de  mulher  e  disfarçada,  e  percorreu mentalmente a  primeira  linha  das  suas amigas, a ver se descobria a autora. Não descobriu nada, dobrou o papel e fitou o tapete  do chão,  caindo-lhe os olhos justamente no ponto do desenho em que dois pombinhos ensinavam um ao outro a maneira  de fazer de dois bicos um bico. Há dessas ironias do acaso,  que  dão vontade  de destruir  o universo.  Afinal meteu  o bilhete   no  vestido,  e  encarou a  mucama, que  esperava   por  ela,  e  que  lhe perguntou:

— Nhanhã não quer mais ver o xale?

Maria  Olímpia   pegou  no  xale,  que  a  mucama lhe  dava  e  foi  pô-lo  aos ombros,  defronte  do espelho.  Achou  que  lhe  ficava  bem,  muito  melhor  que  à viúva. Cotejou as suas graças com  as da outra. Nem  os olhos nem  a boca  eram comparáveis; a viúva tinha  os ombros  estreitinhos,  a cabeça grande,  e o andar feio. Era alta; mas que tinha ser alta? E os trinta e cinco anos de idade, mais nove que ela? Enquanto fazia essas reflexões, ia compondo, pregando e despregando o xale.

— Este parece  melhor que o outro, aventurou a mucama.

— Não sei... disse a senhora,  chegando-se mais para a janela, com os dois nas mãos.

— Bota o outro, nhanhã.

A nhanhã obedeceu. Experimentou cinco xales dos dez  que  ali estavam,  em caixas, vindos de uma loja da Rua da Ajuda. Concluiu que os dois primeiros eram os melhores;  mas aqui surgiu uma  complicação — mínima,  realmente — mas tão sutil e profunda na solução,  que não vacilo em recomendá-la aos nossos pensadores de 1906.  A questão era saber qual dos dois xales escolheria, uma vez que o marido,  recente  advogado, pedia-lhe que fosse econômica. Contemplava-os  alternadamente, e  ora  preferia  um,  ora  outro.  De  repente,  lembrou-lhe a aleivosia  do marido,  a necessidade de  mortificá-lo, castigá-lo,  mostrar-lhe  que não  era  peteca  de  ninguém,  nem  maltrapilha;  e, de  raiva, comprou ambos  os xales.

Ao bater  das quatro  horas  (era a hora  do marido) nada  de marido.  Nem  às quatro,  nem  às quatro e meia. Maria Olímpia  imaginava  uma porção  de coisas aborrecidas, ia à janela, tornava a entrar, temia um desastre ou doença repentina; pensou também  que fosse uma sessão do júri. Cinco horas, e nada.  

Os cachos  da viúva também  negrejavam  diante  dela, entre a doença e o júri, com  uns tons de azul-ferrete, que era provavelmente a cor do diabo.  Realmente  era para exaurir a paciência de uma moça  de vinte e seis anos. Vinte e seis anos; não tinha mais. Era filha de um deputado do tempo da Regência, que a deixou menina;  e foi uma tia que  a educou com  muita  distinção.  A tia não a levou muito cedo  a bailes  e espetáculos. Era religiosa,  conduziu-a primeiro  à igreja. Maria Olímpia  tinha  a vocação da vida exterior,  e, nas procissões  e missas cantadas, gostava principalmente do rumor,  da pompa;  a devoção era sincera,  tíbia e distraída.  A primeira coisa que ela via na tribuna  das igrejas era a si mesma. Tinha um gosto particular  em olhar de cima para baixo, fitar a multidão das mulheres  ajoelhadas ou  sentadas,   e  os  rapazes,   que,   por  baixo  do  coro  ou  nas  portas  laterais, temperavam com atitudes namoradas as cerimônias latinas. Não entendia os sermões;  o resto,  porém,  orquestra,  canto,  flores,  luzes,  sanefas,  ouros,  gentes, tudo exercia  nela um singular feitiço. Magra devoção, que escasseou ainda  mais com  o primeiro  espetáculo e o primeiro  baile.  Não  alcançou a Candiani,  mas ouviu a Ida Edelvira, dançou à larga, e ganhou fama de elegante.

Eram  cinco  horas  e  meia,  quando o Galvão  chegou.  Maria  Olímpia,  que então  passeava  na sala, tão depressa  lhe ouviu os pés, fez o que  faria qualquer outra  senhora  na  mesma  situação:  pegou  de  um  jornal  de  modas,  e sentou-se, lendo,  com  um grande  ar de pouco  caso. Galvão entrou ofegante, risonho,  cheio de carinhos,  perguntando-lhe se estava zangada, e jurando  que tinha um motivo para a demora,  um motivo que ela havia de agradecer, se soubesse...

— Não é preciso, interrompeu ela friamente.

Levantou-se; foram jantar. Falaram pouco;  ela menos que ele, mas em todo o

caso, sem parecer  magoada. Pode ser que entrasse  a duvidar  da carta anônima; pode  ser  também  que  os dois  xales  lhe  pesassem  na  consciência. No fim do jantar, Galvão explicou  a demora;  tinha ido, a pé, ao Teatro Provisório, comprar um  camarote  para  essa  noite:  davam   os  Lombardos.  De  lá,  na  volta,  foi encomendar um carro...

— Os Lombardos? interrompeu Maria Olímpia.

— Sim; canta  o Laboceta, canta  a Jacobson; há bailado.  Você nunca  ouviu os

Lombardos?

— Nunca.

— E aí está por que  me demorei.  Que  é que você merecia  agora? Merecia que eu lhe cortasse a ponta desse narizinho arrebitado...

Como ele acompanhasse o dito com  um gesto, ela recuou  a cabeça; depois acabou de  tomar  o café.  Tenhamos  pena  da  alma  desta  moça.  Os  primeiros acordes dos Lombardos ecoavam nela, enquanto a carta anônima lhe trazia urna nota lúgubre, espécie  de réquiem.  E por que é que a carta não seria uma calúnia? Naturalmente não era outra coisa: alguma invenção de inimigos, ou para afligi-la, ou para fazê-los brigar. Era isto mesmo. Entretanto, uma vez que estava avisada, não  os  perderia   de  vista.  Aqui  acudiu-lhe uma  ideia:  consultou o  marido  se mandaria convidar  a viúva.

— Não,  respondeu ele; o carro  só tem  dois lugares,  e eu não  hei de  ir na boleia.

Maria Olímpia  sorriu de contente, e levantou-se. Há muito tempo que  tinha vontade  de ouvir  os Lombardos. Vamos aos Lombardos!  Trá, lá, lá, lá...  Meia hora   depois   foi  vestir-se.  Galvão,   quando  a  viu  pronta   daí  a  pouco,  ficou encantado. Minha mulher  é linda, pensou  ele; e fez um gesto para estreitá-la  ao peito; mas a mulher  recuou,  pedindo-lhe que não a amarrotasse. E, como ele, por umas veleidades de camareiro, pretendeu concertar-lhe a pluma  do cabelo,  ela disse-lhe enfastiada:

— Deixa, Eduardo! Já veio o carro?

Entraram no carro e seguiram para o teatro. Quem  é que estava no camarote contíguo  ao deles? Justamente a viúva e a mãe. Esta coincidência, filha do acaso, podia fazer crer algum ajuste prévio. Maria Olímpia  chegou a suspeitá-lo; mas a sensação da  entrada  não  lhe  deu  tempo  de  examinar  a  suspeita.  Toda  a  sala voltara-se  para  vê-la,  e ela  bebeu,  a tragos  demorados, o leite  da  admiração pública.  Demais, o marido teve a inspiração maquiavélica de lhe dizer ao ouvido: “Antes a mandasses convidar;  ficava-nos  devendo o favor.”  Qualquer suspeita cairia  diante  desta  palavra.  Contudo,  ela cuidou  de os não perder  de vista — e renovou a resolução de cinco em cinco minutos, durante  meia hora, até que, não podendo fixar a atenção, deixou-a  andar. Lá vai ela, inquieta,  vai direito ao clarão das luzes, ao esplendor dos vestuários,  um pouco  à ópera,  como pedindo a todas as  coisas  alguma  sensação deleitosa  em  que  se  espreguice uma  alma  fria e pessoal. E volta depois à própria dona, ao seu leque, às suas luvas, aos adornos  do vestido, realmente magníficos. Nos intervalos,  conversando com  a viúva, Maria Olímpia  tinha  a  voz  e  os gestos  do  costume,  sem  cálculo,  sem  esforço,  sem sentimento, esquecida da carta.  Justamente nos intervalos  é que  o marido,  com uma  discrição  rara entre  os filhos dos homens,  ia para  os corredores ou para  o saguão pedir notícias do ministério.

Juntas saíram do camarote, no fim, e atravessaram  os corredores. A modéstia com  que  a viúva  trajava  podia  realçar  a magnificência  da  amiga.  As feições, porém,  não eram  o que esta afirmou, quando ensaiava  os xales de manhã.  Não, senhor;   eram   engraçadas,  e   tinham   um   certo   pico   original.   Os   ombros proporcionais e bonitos. Não contava  trinta e cinco anos, mas trinta e um; nasceu em 1822, na véspera da independência, tanto que o pai, por brincadeira, entrou a chamá-la Ipiranga, e ficou-lhe esta alcunha entre  as amigas.  Demais,  lá estava em Santa Rita o assentamento de batismo.

Uma semana  depois,  recebeu Maria Olímpia  outra carta anônima. Era mais longa  e explícita.  Vieram  outras,  uma  por  semana,  durante  três meses.  Maria Olímpia   leu  as  primeiras   com   algum   aborrecimento;  as  seguintes   foram calejando a  sensibilidade. Não  havia  dúvida  que  o marido  demorava-se fora, muitas vezes, ao contrário do que fazia dantes, ou saía à noite e regressava tarde; mas, segundo dizia, gastava o tempo no Wallerstein ou no Bernardo, em palestras políticas.  E  isto era  verdade,  uma  verdade  de  cinco  a  dez  minutos,  o tempo necessário para  recolher  alguma  anedota ou novidade, que  pudesse  repetir  em casa, à laia de documento. Dali seguia para o Largo de S. Francisco,  e metia-se no ônibus.

Tudo  era   verdade.   E,  contudo,  ela   continuava  a  não   crer   nas   cartas. Ultimamente, não se dava mais ao trabalho  de as refutar consigo;  lia-as uma só vez,  e rasgava-as.  Com  o tempo  foram  surgindo  alguns  indícios  menos  vagos, pouco  a pouco, ao modo  do aparecimento da  terra  aos  navegantes; mas  este Colombo  teimava  em  não  crer  na  América.  Negava  o que  via; não  podendo negá-lo,   interpretava-o;  depois   recordava  algum   caso   de   alucinação,  uma anedota de  aparências ilusórias,  e  nesse  travesseiro  cômodo e  mole  punha  a cabeça e dormia. Já então, prosperando-lhe o escritório, dava o Galvão partidas e jantares, iam a bailes, teatros, corridas de cavalos. Maria Olímpia vivia alegre, radiante;  começava a ser um dos nomes  da moda.  E andava  muita vez, com  a viúva, a despeito  das cartas, a tal ponto que uma destas lhe dizia: “Parece  que é melhor  não escrever  mais, uma vez que a senhora  se regala numa  comborçaria de  mau  gosto.”  Que   era  comborçaria?  Maria  Olímpia   quis  perguntá-lo  ao marido, mas esqueceu o termo, e não pensou mais nisso.

Entretanto,  constou  ao  marido  que  a  mulher   recebia   cartas  pelo  correio. Cartas de quem? Esta notícia  foi um golpe duro e inesperado. Galvão examinou de memória  as pessoas que lhe frequentavam a casa, as que podiam  encontrá-la

em  teatros  ou bailes,  e achou  muitas  figuras verossímeis.  Em verdade,  não lhe faltavam adoradores.

 

 

FIM

 

Conheça outros contos imperdíveis na Coleção Melhores Contos – LeBooks:

 

     

 

      

 

   . 

 

































