















Os Trens da Sorocabana, na trilha da vitória


        
            
                
            
        

     
   
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Os Trens da Sorocabana
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
    Pedro Fernandes Neto
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Os Trens da Sorocabana
 
   
Romance
 
    
 
    
 
    
 
   

Livro Rápido
 
   Olinda – PE
 
    2011
 
    Copyright © 2011 by Pedro Fernandes Neto
 
    
 
   Impresso no Brasil
 
   Printed in Brazil
 
    
 
   Editor
 
   Tarcísio Pereira
 
    
 
   Diagramação
 
   Andreza de Souza
 
    
 
   Capa
 
   Andreza de Souza
 
    
 
   Figura da Capa
 
   Trens da Sorocabana chegando a São Paulo com Miguel Costa e João Alberto após vitória.
 
    
 
   Revisão
 
   Do Autor
 
    
 
   Todos os Direitos Reservados ao autor. Proibida a reprodução total ou parcial por qualquer meio ou processo, especialmente por sistemas gráficos, reprográficos, e videográficos. 
 
    
 
    
 
   Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
 
   Ficha catalográfica
 
    
    
      
      	  
  
      	  
 Fernandes Neto, Pedro
  
     
 
      
      	 F363t
  
      	       Os trens da sorocabana. / Pedro Fernandes Neto – Olinda: Livro Rápido, 2011.
  
     
 
      
      	  
  
      	  
      256 p.:il.     
  
     
 
      
      	  
  
      	 Contém Anexos
  
     
 
      
      	  
  
      	 ISBN 978-85-406-0045-4
  
     
 
      
      	  
  
      	  
  
     
 
      
      	  
  
      	 1. História do Brasil. 2. Revolução de 1930. 3. Romance histórico. 4. Estado Novo.  I. Título.
  
     
 
      
      	                                                                                                             94(81) CDU (1997)
  
     
 
      
      	 Fabiana Belo - CRB-4/1463
  
     

     
    
   
 
    
 
   Livro Rápido – Elógica
 
   Rua Dr. João Tavares de Moura, 57/99  Peixinhos
 
   Olinda – PE  CEP: 53230-290
 
   Fone: (81) 2121.5300  Fax: (81) 2121.5333
 
    www.livrorapido.com
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Agradecimentos.
 
    
 
   A minha companheira Vera Fernandes pelas ilustrações com fotos inéditas e  aos amigos pelo incentivo que deram a esse trabalho ainda no seu inicio, dessa forma contribuindo para  que o conduzisse ao término.
 
                                 
 
    
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
     
 
      
 
   Notas do autor
 
    
 
    Narrar história é um exercício de reminiscência, tendo em vista que lembrar acontecimentos passados e ressuscitar as trajetórias de personagens, trazendo eles novamente vivos ao nosso lado, alem de delicado é também custoso. Tentar projetar cenários que existiram, forçando nosso cérebro a questionar sobre a essência, existência e importância dos fatos é uma tarefa difícil. Esse livro conseguiu ser escrito, devido ao desimpedimento total a qualquer objetivo e a qualquer compromisso a não ser a missão de contar uma história verídica dentro do ambiente da ficção. Por outro lado, minha preocupação não foi somente narrar ou dissertar como percebi o período de 1930 a 1945, mais antes de tudo, revelar sem medo, certos fatos ainda desconhecidos. Por ter sido um exercício talvez transcendental, me questiono porque o escrevi. Nessas notas iniciais esclareço que os personagens que conduzem essa narrativa são fictícios e que qualquer semelhança é mera coincidência e que em certas coincidências, poderá haver uma irrisória similitude. Entretanto, no final dessa leitura não haverá dúvidas entre a realidade e a obra de ficção, em face das semelhanças dos fatos, ademais todos os personagens quer os fictícios ou reais, convivem sem conflitos dentro de cenários que na verdade existiram e são preservados.
 
   Os protagonistas da revolução de 1930 são os heróis do maior movimento que a America Latina presenciou e também desse romance histórico. Walter Schönflies Benjamin, entre suas varias definições sobre o papel do narrador, em uma delas, ele assim se expressa: “O narrador conta o que ele extraí da experiência – sua própria ou aquela contada por outros. E, de volta, ele a torna experiência daqueles que ouvem sua história”. Para escrever esse livro recorri a varias fontes e um ano de pesquisa.  
 
   Não por menos pediria para relembrar a extraordinária frase de Siqueira Campos, quando disse: “À Pátria tudo se deve dar, nada se deve pedir, nem mesmo compreensão”. 
 
   


 
   
 
  



Sumário
 
              
 
   Prólogo
 
   29 de Outubro de 1945
 
    
 
   Plano A
 
   1-Início de uma adesão.
 
   2- O escolhido.
 
   3- Um Trágico acidente.
 
   4- Encontro com o mestre.
 
   5- A segunda convocação.
 
   6- Atalaia da conspiração.
 
   7- Incorporado ao movimento.
 
   8- O manifesto.
 
   9- As novas adesões.
 
   10- Começo de uma etapa.
 
   11- Final de uma etapa.
 
   12-Os urubus sobrevoam.
 
   13- Setembro.
 
    
 
    
 
     
 
    Plano B
 
   14- Ofensiva a vitória.
 
   15- Após a ressaca.
 
   16- Novas ideias, novos problemas.
 
   17- O plano Cohen.
 
   18-Dos seiscentos diabos.
 
   19- Putchs
 
   20- O Brasil na 2° Guerra
 
   21- O queremismo e a renúncia.              
 
    
 
   Epílogo
 
   ANEXOS
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    
 
   Prólogo
 
    
 
   Revendo os arquivos de Walmar Duarte dois anos após sua morte, encontrei narrativas de sua participação durante a revolução de 1930. Particularmente, considerei que esses documentos não poderiam ficar unicamente conhecidos por nós e por alguns amigos. Fora o que ele contava da época, suas aventuras, seu envolvimento revolucionário e quando certo dia relembrou seu romance com Martha, sob os olhares condescendentes de minha mãe, eu como seu único filho, tinha como obrigação divulgar o mesmo. Comecei assim a organizar os textos e estudar outros relatos de importantes protagonistas daquele período heroico e assim me fiz transportar para os sentimentos de rebeldia e coragem que ele e seus companheiros vivenciaram. A fase seguinte foi reproduzir os textos da sua história dentro da sua própria ótica, respeitando a maneira como ele descrevia sua infância e juventude, a carreira militar e sua participação nos momentos que antecederam a revolução e que se seguiram após a mesma. Fatos interessantes são os detalhes do dia da queda do Estado Novo, em 1945, quando ele conta como foi a sua presença ao lado de um dos maiores homens da nossa história. Tudo estava de acordo com as próprias exposições de outros participantes e assim consegui associar seus depoimentos aos destes testemunhos reais. Enquanto transcrevia e entre o intervalo da pesquisa e o desenvolvimento do roteiro, terminei penetrando em cenários que certamente existiram. Finalmente concluída, tomei a decisão em publicar seu testemunho. Faltava o título, ele não havia se preocupado com isso, e entre os imaginados teria de escolher um que representasse melhor as particularidades dos episódios descritos, e assim batizei: “Os Trens da Sorocabana”, uma menção a chegada dos soldados pela ferrovia da vitória. Quando Martha faleceu prematuramente de leucemia em 1946, a partir daquele momento, o mundo de Walmar desmoronou, pediu passagem para a reserva e se lançou no jornalismo sem obter sucesso. Vivia no ostracismo. Quando reencontrou minha mãe refez sua vida. Torna-se empresário de comunicação, monta uma revista e volta a participar da vida pública, assumindo a diretoria de patrimônio de uma das maiores siderúrgicas do Brasil.
 
   Ninguém poderia descrever essa história em melhor condição que o próprio protagonista e dessa forma é ele quem nos leva a reviver um passado cheio de aventuras. Eis aqui sua história, por ele narrada.
 
    
 
   
 
  
 
  


 
 
   
   29 de Outubro de 1945
 
    
 
   Era aproximadamente 05h00min da tarde de 29 de outubro de 1945, quando o secretário particular do Presidente Getúlio Vargas abriu a porta do seu gabinete e solicitou que o General Cordeiro de Farias entrasse. Ele estava com uma capa sobre o uniforme, alongou os passos e entrou, mais parecia um militar alemão indo à audiência com o Führer. Observei que os outros oficiais que o acompanhavam, permaneceram no salão e também portavam capas. Pela janela apenas vi gotículas de chuva e ali dentro era evidente, não chovia, para que a capa?-indaguei. Nesse instante, lembrei-me, que muitos daqueles Generais que ali se prestavam como despojadores, eram os antigos Tenentes que em outubro de 1930, participaram da deposição de Washington Luis, dentro daquele mesmo cenário, trazendo Vargas ao poder. Não tardou, e o ajudante de ordens saiu do gabinete ao lado do General Cordeiro de Farias, os outros militares se aproximaram e iniciaram uma rápida conversa. Ficamos a aguardar sem saber o que conversavam e o que havia sido decidido, até que o porta voz do Presidente ao tomar posição na sala, transmitiu a todos que o chefe da nação havia renunciado de maneira pacifica e a seguir olhando em direção aos familiares, pediu que não deixassem o palácio por enquanto, por questão de segurança. Informou que o Presidente em principio entregaria o cargo ao Ministro do Tribunal Federal, Dr.José Linhares, contudo esse fato ainda dependia da aprovação do Estado Maior. Nesse momento um repórter perguntou:
 
       - E quando seria a transmissão de cargo?
 
       - Acredito que em principio amanhã. Respondeu
 
   Um General do EMFA esclareceu que a exoneração de todo ministério seria formalizada até o final da noite e que os funcionários de cargos comissionados, estavam exonerados, deveriam deixar o palácio imediatamente, a não serem os que estivessem a serviço do Presidente. Nesse momento, conclui que minha missão durante todo aquele processo, iniciado desde a revolução de 1930, havia terminado e logo teria de voltar ao serviço ativo e possivelmente ser transferido. Contudo estava feliz, tudo havia ocorrido como esperado e minha missão concluída. Circulei pelo salão com dificuldade cumprimentando os companheiros mais próximos, quando então parei em frente ao meu amigo Medeiros e tomei posição regulamentar para me despedir. Naquele instante aquela atitude mais representava um reconhecimento pelos quinze anos em que trabalhamos juntos. Observei que seus olhos não negavam a emoção, ele havia sido meu mentor desde a escola de Realengo. Agradeci pela sua amizade, olhando-me, pós a mão em meu ombro e disse:
 
       - Major Walmar, suas palavras são as mesmas que tenho a lhe dizer. Agradeço também sua lealdade e compromisso assumido, na realidade devemos comemorar novamente, porque mesmo com o chefe renunciando, ganhamos essa parada. 
 
   Perguntei o que ele iria fazer e ele me respondeu que a partir daquele momento iria curtir sua reserva em Campos do Jordão.
 
       - já era para ter feito isso há dois anos, quando passei para a reserva. Concluiu sorrindo. Correspondi ao forte aperto de mão e então falei:
 
       -Com sua permissão General, gostaria de ir ao Ministério da Guerra e presenciar a sucessão dos acontecimentos finais. Ele olhou-me e disse:
 
       -Fique a vontade, eu bem que gostaria de lhe acompanhar, porém diante dos fatos minha presença incomodaria certa pessoa, você sabe quem é!
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Plano A
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
    
 
  
 
  


 
 
   
     
 
   1-Início de uma adesão. 
 
    
 
   17 anos antes.
 
    
 
       Era o final do mês de Novembro de 1928 na escola de aviação militar em Realengo. A manhã estava ensolarada e a temperatura entre uns 38°. Assim que terminei o exercício de instrução de voo e simulação de combate, apanhei a condução que me levou ao cassino. Retornaria ao setor de operações em outra viatura, marquei meia hora. Quando me aproximei da portaria do hotel de transito, Apolônio, o porteiro, me chamou: 
 
       -Tenente Walmar! O Ten. Francisco pediu para entregar essa encomenda ao senhor.
 
   Os salões e demais dependências do cassino naquele momento estavam vazias, observava-se apenas o pessoal de serviço e o silêncio era relaxante. Olhei eram duas revistas que meu amigo Francisco, um dos instrutores, assegurou me emprestar. Fui ao vestuário, abri meu armário e despojei-me do macacão de voo, vesti um calção e me dirigi à piscina. O calor era muito forte e nadei mais ou menos uns quinze minutos, naquela atmosfera familiar silenciosa. Quando terminei, voltando ao vestuário, ouvi um rangido de ferro e ao me aproximar encontrei meu armário aberto, as portas ainda chiavam. Apressei os passos a esquerda e depois à direita, penetrei do banheiro e não havia ninguém. Estranho, pensei. Fiquei apreensivo. Ao voltar apanhei minha calça quando vi no bolso um envelope, o qual não me lembrava à origem. Tratava-se de três memorandos lacrados e ao abrir um, deparei-me com o seguinte texto: “Gostaríamos de informá-lo que as legiões revolucionárias, comandada pelo Capitão Luis Carlos Prestes, espera contar com o seu apoio”. 
 
       Olhei pelo corredor, não havia ninguém e continuei a ler: “O novo movimento revolucionário devera ser considerado como dever militar que tem como objetivo, resgatar nossa república que se encontra dilapidada pelo impropério das oligarquias capitalistas e governantes desprezíveis. Peço passar adiante as outras mensagens a companheiros de sua inteira confiança e sempre certo do vosso apoio: Subscrevemo-nos, Capitão Juarez Távora”. 
 
   Olhei novamente para todos os lados e não vi ou ouvi ninguém. O silêncio agora era preocupante, aquilo somente poderia ser um engano, geralmente um estafeta não entregaria algo dessa importância, mesmo que fosse por engano, ninguém se atreveria a abrir meu armário e colocar no bolso da minha calça tamanha provocação e ainda na minha ausência.
 
       Guardei a mensagem na minha pasta, olhei novamente para o vazio do alojamento. Gritei esperando que alguém aparecesse e neste momento o silêncio concorria para aumentar o mistério, ninguém respondia. Após me vestir fui à portaria aguardar a condução. Tinha mais que motivo de ter grilo na cabeça. Poderia ser um trote o que era mais provável em término de curso ou propriamente um aliciamento e assim fui ao encontro do pessoal em serviço, perguntei se alguém havia me procurado e a resposta foi negativa. Indaguei ao porteiro, de nome Apolônio, ele me informou não ter visto ninguém a minha procura. Perguntei finalmente se havia hospedes no hotel?- ele me disse que não. Foi quando imediatamente estabeleci conexões com os últimos acontecimentos relacionados à insurreição dos Tenentes. Muitos haviam fugido das prisões e Juarez Távora ganhou a liberdade devido a interferências dos amigos de seu irmão, Joaquim, que morreu em consequência aos combates de 1924.  Tinha sido promovido e voltava a rebelar-se. Estava novamente preso. Era o destino.
 
        Lembrei-me por conta, das insatisfações em vários setores e que a escola denominada: “Ninho de Conspiradores”, tinha vocação para ser um refugio de insurgentes. Boatos sobre um movimento armado em andamento, não era segredo e bastante comentado.
 
       Por alguns instantes mantive um olhar vazio pelas instalações do prédio, não tendo mais a fazer, telefonei ao setor de transporte solicitando a condução. Enquanto aguardava ainda tentei ler as revistas que o Francisco havia deixado, porém o fato não me saia da cabeça. Mesmo que fosse um trote dos veteranos, considerei que havia fundamento político naquela intromissão.  
 
       Os Afonsos eram palco de muitas histórias, algumas contadas em chacotas e outras em caráter de proezas. Às aventuras do próprio Juarez Távora, sua maneira de enfrentar situações, dessa feita, entretanto, ele estava confinado na Fortaleza de Santa Cruz e não poderia ser o responsável por aquela abordagem. Lembrei-me que quando cheguei à escola, os veteranos comentavam sobre um fantasma. Era a alma de um aviador francês morto que vagava por todas as instalações a procura do seu executor e a última vez que foi visto, estava como instrutor de voo com um Cadete, que apavorado abandonou o curso. Foi bom recordar tantas bobagens e quanto ao enigmático bilhete, resolvi silenciar e não comentar, manter reserva, era prudente aguardar e não fazer indagações aos amigos e colegas de alojamento. Andrade e Rodrigues, meus amigos e companheiros habituais inclusive, ficariam sem saber dessa ocorrência e se encontrasse uma razão e seriedade sobre o aliciamento, sem dúvidas, eles seriam os escolhidos, tendo em vista a solicitação: “Peço passar adiante as outras mensagens”. Não era o momento para que rebelássemos.
 
   Levantei-me do sofá, hesitei por alguns instantes e tomei uma decisão. Resolvi rasgar a suposta convocação. Considerei tudo aquilo, como uma leviana abordagem e definitivamente não revelaria a quem quer que fosse muito menos ao comando.
 
       No início da noite, aconteceu um apagão na vila militar e com dificuldade, começamos a nos preparar para o baile de formatura dos cadetes da turma de 1928. Na semana que antecedeu a essa festa, nossa preocupação era com a indumentária. Meu uniforme foi repassado na lavanderia, era o único, e também o fardamento de gala, que iria vestir em breve, na minha diplomação, no próximo ano. Antevendo o problema que poderia causar a escuridão, Rodrigues saiu mais cedo para apanhar a namorada, e Andrade como sempre retardatário, demorou a se vestir. Achei por bem antecipar e contratei um velho carro de aluguel que não se prestou bem a missão, quando estávamos próximos ao clube militar o mesmo infelizmente enguiçou e concluímos o resto do percurso a pé como sempre, chegamos atrasados. A festa tinha o requinte e a pompa dos bailes militares da época, e após me ambientar, fiquei ouvindo o brilho da orquestra e admirando a elegância de todos. Enquanto o Andrade circulava, permaneci na mesa com o Rodrigues e sua namorada, trocamos opiniões e não faltaram comentários chacotas a respeito dos franceses, suas tolices e insolências. 
 
       Chegava agora o momento de sair pelo salão, como sempre gostava de fazer. Todos estavam descontraídos e felizes, e nesse momento imaginei que poderia encontrar indícios do enigma do memorando deixado nos bolsos de minha calça, uma pista sobre aquele aliciamento anônimo, deixada em meu armário. De repente, em uma mesa distante, o olhar de uma linda moça me magnetiza a ir ao seu encontro. Um convite. Atendi e fui ao seu encontro, seu nome era Fátima, dançamos durante toda a noite. Fátima era linda, seus cabelos sedosos enlaçavam meus dedos como uma pluma e seu perfume me fazia sentir seu cheiro. Era filha de um oficial e sua mãe uma sorridente e simpática italiana. Seus pais estavam felizes ao ver a filha desabrochar. Entre uma música e outra, os momentos foram se tornando agradáveis e o perfume e sua beleza me fizeram esquecer Mariana e os problemas da escola. Fascinado pelo seu encanto e meiguice, no término da festa, já pela madrugada, propus um encontro no mesmo dia à noite e obtendo a permissão da sua mãe, realizamos nosso intento em sua residência.
 
   
* * *
 
 
   Oriundo de família de classe remediada do interior do Ceará, minha trajetória até a Escola Militar foi por acaso. Nasci no Crato e logo depois meu pai resolveu se fixar em Jaguarana. Tenho quatro irmãos, sou o do meio, duas irmãs mais novas e dois irmãos mais velhos. Meus pais adotaram um afilhado, que nunca descobrimos ao certo sua idade que é o meu melhor amigo. Mesmo sendo seis bocas a sustentar, sempre vivemos dentro dos padrões da classe média, através de uma sofrida renda familiar oriunda da lavoura e de uma loja de tecidos, que ficava mais sob a responsabilidade de minha mãe. A nossa educação era de fato uma prioridade, e usavam suas economias para complementar nossos estudos através de aulas complementares. Esses esforços não foram em vão, assim é que ao completar 12 anos a diretora sugeriu que deveríamos ir estudar em um centro maior. Eu fui o escolhido entre todos e terminei em Fortaleza na casa de tia Eugenia, que enviuvara recentemente. Minha vida na capital era totalmente diferente da que estava habituado no interior, havia serviçais, carro e a companhia de uma zelosa comadre, uma espécie de dama de honra e governanta. Vivia em um padrão requintado por ser viúva de banqueiro bem sucedido. 
 
       Logo nos primeiros meses que cheguei a Fortaleza, me portava como matuto, tinha dificuldades em conquistar amigos, vivia da casa para o colégio, saia muito pouco, ficava sempre contando os dias em que iria ao reencontro dos meus, em Jaguarana. Aos quatorzes anos, aconteceu o inverso, durante as férias, procurava passar o menor tempo possível em Jaquarana, queria logo voltar à Fortaleza, alegando atividades escolares, havia conquistado uma turma de amigos e já estava familiarizado com o ritmo de vida da Capital. Foi nessa época que conheci Mariana, em um desses encontros de turma, ela usava tranças e esboçava uma ingenuidade incontestável. Tinha olhos vivazes e uma simpatia que extrapolava. No interior, uma moça com aquela maneira de agir, seria mal falada, ela, entretanto, achava normal ser cortejada e respondia com sua beleza morena e olhar maroto. Mantivemos um relacionamento de certa forma intimo reprovado pelo puritanismo de uma sociedade arcaica e ficamos envolvidos por comentários, muitos consideravam uma aproximação prematura para a nossa idade e tia Eugênia, reservada que era, ficava sem nada dizer, porém de olhos arregalados. 
 
       O fato de chegar a Escola Militar de Realengo aconteceu da seguinte maneira. Completado dezessete anos e concluído o colegial, certo dia fui chamado a me apresentar ao tiro de guerra, o alistamento era obrigatório e vinha ao meu encontro. Logo na primeira entrevista fui aliciado, no bom sentido, por um sargento que vendo minhas qualificações, instruiu-me a fazer as provas para ingresso na academia militar. Pedi para pensar um pouco, não era esse o meu projeto futuro. Pretendia ser engenheiro, não tinha vocação para isso e quando contei a meu irmão mais velho que se encontrava em Fortaleza e aos amigos, todos acharam a ideia genial. Walmir, meu irmão, disse-me para não perder a oportunidade, a carreira das armas era muito bonita e também o melhor havia no momento. Lembrou-me tio Joaquim e Juarez, supostos parentes, pela amizade que havia entre as famílias.  
 
       Durante a noite pensei bastante sobre essa possibilidade, sabia que seria difícil o ingresso, entretanto ao acordar a primeira coisa que fiz, foi ir ao cartório e me escrever e ao final do ano estava sentado nas bancas fazendo as provas. Um mês depois o resultado chegou e todos ficaram surpresos. Fui aprovado. Mariana, minha tia e os amigos foram os primeiros a saberem e comemoramos. Nessa mesma noite que saiu o resultado, fui à estação telegrafar a minha família e três dias depois, recebia uma carta de minha mãe dizendo que estava feliz, porém não queria me perder, tinha medo das guerras e comentava a morte do filho de seu Joaquim há três anos, contudo meu pai e irmãos não perdiam o entusiasmo pela conquista e diziam que graças ao heroísmo dos Távora, um dia o Ceará chegaria a ser o maior estado da república.
 
       Os dois primeiros anos de escola transcorreram normalmente e o que mais havia era tempo para manter as correspondências, mandava notícias a minha família e também a Mariana.  Em dezembro de 1927 consegui finalmente a tão esperada licença de trinta dias. Fardado retornei a minha terra e para orgulho de toda família e admiração dos amigos, desfilei pelas ruas da cidade. Quando perguntavam como eu tinha obtido aquela vitória, meu pai orgulhoso dizia: “Não foi milagre, foi estudo.”. 
 
   No final dispensei três dias em Fortaleza ao lado de tia Eunice, revi os amigos e me reencontrei com Mariana, estava feliz e me cercou de afetuosa atenção, contou-me as novidades, o curso de enfermagem, saímos e por ciúmes, terminamos tendo desavenças e na despedida, terminamos. 
 
   * * *
 
    
 
       Retornando a narrativa; já eram transcorridos vinte dias entre o misterioso bilhete deixado em meu bolso e o encontro com Fátima no baile de formatura da turma de 1928. O final do ano novamente se aproximava e todos se preparavam para ganhar a licença natalina. Eu estava com um dilema, pretendia retornar a Juaguarana e Fortaleza, gostaria de rever minha tia Eugenia que se encontrava doente, os amigos, e quem sabe!- recuperar minha amizade com Mariana, que havia me escrito uma carta pedindo desculpas, destarte, meus pais faziam questão da presença de todos durante o período do natal. Não sei ao certo se foram esses os motivos, porém o meu relacionamento com Fátima não era legal, não passou de um mês. Foram mais ou menos quatro encontros, e no último nos despedimos.
 
        Nosso romance foi abaixo. Era muito infantil e tínhamos de conversar sob os olhares e ouvidos de sua mãe. Quando acordei pela manhã da segunda feira, contei esse drama aos mesmos companheiros de alojamento, eles riram com minha versão sobre o desenlace do namoro e assim terminei pegando mesmo minha licença e quando retornei novamente a Fortaleza em Dezembro, a situação não era igual à primeira vez. Tia Eunice, bastante doente, os amigos em viagem os pais de Mariana transferidos para Santa Catarina, ela nada havia me informado a respeito. 
 
       A situação de tia Eugenia era preocupante. Resolvi telefonar ao comando da escola, pedi mais alguns dias para poder dar assistência à mesma, que no momento também contava com os cuidados de minha mãe e irmãs. Convivi com ela aqueles seus últimos dias de sua existência. Quando partiu me deixou um tremendo vazio. Eu a considerava minha segunda mãe. Sempre educada, meiga e inteligente, contribuiu para a minha formação.
 
  
 
  


 
 
   
   2- O escolhido. 
 
    
 
   Abril de 1929.  
 
    
 
       Regressar ao quadro de engenharia, era a grande preocupação. Deveria ser remanejado da escola de aviação e entre as razões, a que mais pesava eram problemas de saúde referente à minha acuidade visual. O remanejamento para o quadro de engenharia era sem dúvida a melhor solução para minha permanência, considerando faltar somente dois meses para a nossa declaração a aspirante.
 
       O Brasil passava pelo crivo da sucessão presidencial e embora estivéssemos na Capital Federal, em Realengo pouco sabíamos sobre campanha presidencial. Na verdade não éramos obrigados a votar, cadetes não se envolviam com o processo político, alem do mais, mesmo por ser muito camuflado, era difícil absorver sua problemática. Apenas sabíamos que a fraude eleitoral era considerada uma pratica costumeira. Em várias jurisdições militares por toda a nação, havia descontentamento e minha principal preocupação no momento, era somente quanto ao término do curso e a mudança para o quadro de origem, a engenharia. Isso ainda não estava totalmente definido, era de ficar apreensivo. Durante todo o mês de Abril, os jornais e rádios somente traziam notícias da grande crise mundial que estava em andamento. Falava-se em fome, miséria, desemprego e do perigo de uma grande recessão na Europa e nos Estados Unidos. 
 
       O termo que definia esse conflito econômico intitulava-se: “Depressão Econômica”. Era moda citar esse nome. Diziam os contadores que a “Depressão” era consequente à acumulação de riquezas nos cofres dos trustes internacionais. A falta de capital circulante modificava as regras do livre comercio e queda da produção industrial. Tudo viria em seguimento, como um efeito dominó e em breve, faltariam alimentos e empregos. Um dos vilões responsáveis pela desorganização social eram os gastos realizados pelas elites feudais e essas ostentações poderiam provocar a crise na nossa economia. A burguesia brasileira gastava alem da conta, sem atentarem para as suas reservas. 
 
   As oligarquias da chamada: “República Café com Leite”, vivia nos palácios e casarões das grandes cidades a esbanjarem e assim, quem aqui chegasse de fora, não acreditaria que a crise que ameaçava a econômica mundial, nos atingiria.
 
   O Brasil continuava a ser a república das ilusões, em que as elites se preocupavam em viver seus dias nos salões dos bailes da Villa Kyrial, da Capital Paulista. No Rio de Janeiro, selam acordos nos encontros do Hotel Glória, Confeitaria Paschoal e Colombo, alem de abarrotarem o Café Nice e Cassino Beira Mar em tramas e negociatas. Belo Horizonte também se faz presente como seus pontos de reuniões: O Bar do Ponto, o Automóvel Clube e o Trianon. Nesses locais, intermediários assediam os detentores do poder econômico acordando subsídios. No Palácio do Catete, a preocupação e a sucessão e o Presidente recebe os Governadores, abonando suas pretensões, em troca do continuísmo. Nesses encontros, estudam os nomes de prováveis candidatos a sucessão.
 
       Estudam as tramas para o dia do sufrágio e repassam aos diretores de repartições. Orientam como proceder para que tudo transcorra sem nenhum problema. Novamente seria a “bico de pena” e as atas dos resultados, deveriam estar de acordo com o combinado. Eles têm um nome a indicar: Julio Prestes, Governador de São Paulo. Ele será o candidato e com certeza o próximo signatário e no clima de um conclave, semelhante à eleição do Papa, todos aclamam sua indicação. Washington Luiz, irresoluto, endossa o resultado do consenso oligárquico e começa a organizar a campanha do candidato escolhido. Pensava em outro nome. Tudo isso eu sabia e não era segredo e alguns instrutores de maneira discreta, passavam essas informações durante os intervalos de aulas e em algumas ocasiões.
 
   Em plena Cinelândia, durante minhas folgas no centro do Rio, eu me deparava com manifestantes criticando essas improbidades. Presenciava os mesmos serem espancados e presos. Observava calado e me revoltava.  Sabia que tinha de haver mudanças e estava pronto a me rebelar, não sabia como!
 
       -Por que rasguei aquele memorando de Juarez Távora? Perguntava-me.
 
       As notícias da queda das exportações do café continuavam. Os produtores embora advertidos para terem cuidado com a recessão, cruzavam os braços e possivelmente quando a recessão chegasse pegaria todos de surpresa, atingindo certeiramente a economia e interrompendo o desenvolvimento industrial.  
 
       Diante do prenuncio da crise, que era eminente, as oligarquias continuavam a gastar e não se preocupavam em se adaptar a situação econômica vigente, evitando que toda a nação ficasse as margens de uma situação deplorável. A monocultura cafeeira, por ser o carro chefe das exportações, era somente o que interessavam a classe dominante, e assim sendo, estocaram toda a safra, aguardando o término da turbulência, mesmo sabendo que tal procedimento era perigoso.
 
   Esse era o panorama nacional, que os noticiosos traziam ou que presenciávamos, durante as andanças pelo Rio de Janeiro. 
 
       Impedidos de comentar sobre assuntos “Republicanos”, porque os mesmos no momento eram considerados subversivos a ordem e a disciplina. Ficamos por muito tempo de bico fechado, até que certo dia fui pego criticando o governo e chamado ao gabinete do Major Limeira. 
 
       Durante a conversa, ele me alertou para não externar minhas ideias, fez algumas perguntas e manifestou sua opinião, entrou no mérito da questão abordada. Parecia estar me sondando. Contive-me para não participar do seu raciocínio, mesmo que fosse lógico, poderia ser uma armadilha, enfim Realengo estava dividida entre adeptos da Aliança Liberal e Democratas. 
 
       Quando terminou sua preleção, pedi que interferisse quanto ao meu retorno a engenharia, tendo em vista que estava defronte ao chefe do Departamento de Pessoal da Escola. Solicitei que adiantasse minha volta ao meu quadro de origem e me fosse concedido ser classificado no setor de comunicação. Na saída ele olhou-me, não sei o que pensava. A impressão, que tive a seu respeito e que se tratava de um militar moderado, calmo e educador, além de atencioso. Outro teria me punido.
 
   Não tardou e antes da publicação da reintegração, fui chamado a me apresentar no requisitado setor e mantive o primeiro contato com o chefe da seção. Possivelmente foi tudo graças a sua interferência. Somente iríamos nos encontrar novamente no próximo ano em uma situação bastante especial. 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
 
   
 
  
 
  


 
 
   
   3- Um Trágico acidente.  
 
    
 
   Andrade e outros companheiros haviam comentado sobre uma nova funcionária que havia chegado para ocupar a vaga deixada por dona Isolda. No início de maio, fui ao prédio do comando tratar de assunto referente à minha situação particular. Ao chegar à sala da recepção do chefe de gabinete, confirmei que a notícia de uma linda moça naquelas paragens, era verdadeira. Ao entrar fui recebido pela sua voz suave, com um delicado: Bom dia... Era Martha a nova secretaria do comando, filha do chefe do Departamento Jurídico da Escola de Realengo. Aguardei sentado e observei que ela em constante movimentação, ansiosa, tentava apanhar algo, e nessas tentativas revelava com ingenuidade seus dotes femininos. Morena, de formas perfeitas que estimulava qualquer imaginação, tinha estatura mediana, nem magra nem gorda e usava o cabelo a moda, adornando seu rosto angelical. Com discrição continuei apenas a observá-la. Ela finalmente perguntou pelo meu nome a fim de anunciar a minha presença. Fiquei impressionado, o que senti era diferente em relação a outros encontros que tive com outras donas. Nem o Andrade, quando comentei a respeito, quis me explicar sobre aquele sentimento que não adiantava expor, era muito particular.
 
   Recebi finalmente a notícia do remanejamento. Finalmente saiu através do boletim,Martha me entregou uma copia e a primeira atitude que tomei, foi me apresentar na Diretoria de Engenharia. Havia finalmente conseguido resolver o impasse, merecia uma comemoração, pensei em chamar Francisco e os demais, contudo, era uma segunda feira, última semana de aulas do curso. Somente restavam agora as provas finais e minhas notas durante todo o semestre foram satisfatórias, não havia dúvidas sobre minha capacidade. 
 
       Mesmo sentindo um alivio por tudo ter dado certo, entretanto experimentava algo estranho, uma sensação de algo imprevisto.     Há dias que observava um clima diferente, um pressentimento, e naquele tarde, um acontecimento trágico terminou por acontecer.    Era do conhecimento de toda a escola e não era segredo, que as normas de instruções, exigiam excessivamente das maquinas e também dos alunos. A manutenção das aeronaves da escola, não estava sendo processada da maneira adequada, devido à falta de peças de reposição. Os instrutores brasileiros estavam irritados, tinham de cumprir as metas estabelecidas e isso provocava conflitos com os franceses e indiretamente com o comando. Entretanto foi prometido rever as ações normativas, mesmo contrariando ordens do Estado Maior, que concedia a missão francesa o direito de intervir no programa de ensino e exercícios.   Enquanto se aguardava as resoluções, os comentários eram que a qualquer instante poderia acontecer um acidente. Nesse dia ao sair do prédio do comando, eu acompanhei o deslocamento de uma aeronave pela pista e sua perfeita decolagem, entretanto, de repente, um estrondo revelava que algo trágico havia acontecido, presenciei fumaça e correrias. Cheguei às pressas ao local, a tempo de ver dois companheiros vitimados com a queda de uma aeronave, Curtiss Fledgling, prefixo AX30. Ajudei na remoção dos mesmos e sabia que um deles estava morto, entretanto, o outro, embora bastante ferido, tentava organizar a remoção de seu instrutor, Era o Francisco tentando ajudar o instrutor desfalecido, cheguei a pedir que se acalmasse, foi quando reconheceu seu estado e foi levado ao hospital. Eram dois grandes amigos e conhecidos por todos. A movimentação nos Afonsos, pelo impacto da tragédia, rompeu o final da tarde entrando pela noite e o hospital ficou superlotado de cadetes e instrutores. Acompanhamos o boletim médico e a última notícia que tivemos, era que o Francisco estava sendo submetido a uma laparotomia exploradora, para conter uma hemorragia interna.
 
       Somente consegui dormir pela madrugada e entre um cochilo e outro, o corneteiro procedeu ao toque de alvorada. O dia amanheceu nublado, o cansaço pela noite mal dormida era evidente e enquanto Rodrigues e Andrade que se preparavam, telefonei ao hospital e me foi dado à notícia que Francisco não tinha resistido e falecido pela manhã. Era mais um acaso do destino, porque o próprio Francisco embora ferido, ainda ajudou a remoção do Brito para a viatura. Um sentimento de revolta pelo impacto da notícia levou-me a esmurrar a porta e gritar, retornei esbravejando, criticando setor de operações, tentando mitigar minha tristeza, era um absurdo que acidentes dessa natureza continuassem a acontecer em consequência ao capricho de cumprimento de normas de instrução; horas de voo a cumprir. Excesso de exigências, isso sim, obrigações em por uma maquina a trabalhar sem a devida manutenção. Cheguei a gritar palavras obcenas e assim terminamos por perder a condução e o horário do rancho, seria uma boa caminhada aos auditórios da escola com a barriga vazia.
 
       Era a última semana de aulas e olhando em volta agradeci em silêncio, por contar com a companhia daqueles dois amigos e colegas, sempre presentes em ocasiões difíceis. Ainda no início da caminhada, o Rodrigues viu o Enéas. Era um velho amigo, trabalhava nos serviços gerais e como sempre estava em sua charrete puxado pelos cavalos que ele os batizara, com os nomes; de Branco e Nero. Entre seus afazeres transportava alimentos, armamentos; fazia mudanças e nas formaturas em comemoração ao dia da Proclamação da República, o famoso carreteiro; desfilava com a galhardia de um cavalheiro. Ele havia dedicado toda a sua vida a escola e todos o admiravam pelo seu jeito de caboclo educado, sempre prestativo e contador de histórias. Considerava os cadetes como sendo sua família e eu particularmente sentia um prazer enorme em ouvir suas histórias e ele as minhas, afora as brincadeiras que eu lhe aprontava.
 
   Era ele quem nos acudia, quando perdíamos a condução, contudo hoje estava muito distante ao nosso alcance. 
 
       - Deve estar indo em direção ao hospital. - Falou o Andrade. 
 
       Nesse momento imaginamos sobre o que estaria acontecendo em relação à tragédia. Baixamos a cabeça em sinal de tristeza e continuamos a andar. Nesse momento a ameaça de chuva se dissipava e o dia a cada instante se tornava ensolarado. Andamos os primeiros trezentos metros em profundo silêncio, devassando os capinzais dos Afonsos, que naquela ocasião revelava sua face trágica e nos conduziam a uma reflexão sobre os mistérios da vida e da morte. Sobre aqueles verdes matagais e gramados, pardais e andorinhas subiam e desciam alegremente em revoadas sem perceberem. Em instantes, avoaçam, quando os aviões Curtiss Fledgling e Waco quebram o silêncio, o deslocamento pela pista, agora assustadas, levantam também voo, tentando acompanhar os pássaros de ferro. Nesse momento paramos para assistir a decolagem. Foi perfeita e quando concluída dentro do previsto, voltamos a comentar alguns detalhes do acidente, andamos por um bom tempo e paramos em frente à casa das maquinas. Já próximo ao nosso destino, os ruídos de motores, avisam o retorno, eles apenas circundaram a área da escola. Nesse instante, Andrade não aguenta e esbraveja:
 
       -Até quando ficaremos subordinados a essa ridícula determinação. 
 
       -É uma norma, as aeronaves não devem se distanciar do perímetro dos Afonsos. A abrangência é obrigatória. O famoso cilindro. Concluía Rodrigues. 
 
       Era a oportunidade de desabafar, externar a revolta e assim renovei minha opinião, encontrado um bom momento, pelo menos ali eu poderia gritar, aliviaria nossas tensões. 
 
       - Não ultrapassar 10 km de raio, dentro desse ridículo cilindro, é ficar sujeito a ordens ridículas.
 
       - Enfim estou livre– Gritei- Muitas vezes decolei sem instrutor e fugi desse cilindro. Por esse motivo, minha folha na aviação é complicada. Porém, com muita honra. Pelo menos me rebelei contra esses franceses.
 
       Era obrigatório que os voos abrangessem somente a região determinação, sempre voar com instrutores. As aeronaves não deviam ultrapassar aquele “cinturão”, e os instrutores cumpriam a risca as ordens do Ministério da Guerra. Seria insubordinação, indisciplina de voo, sair do perímetro permitido e para o governo uma ameaça, passível de punição severa ou exclusão do curso, considerando que a aviação do Exército naquele momento era um departamento que exigia que os futuros oficiais aviadores fossem disciplinados. Eu e o Andrade, manifestamos nossa opinião contra essas restrições e contra sua abrangência, enfrentamos os oficiais franceses e infelizmente, eles entendendo dos jargões obscenos de nosso discurso levaram o fato para o regulamento disciplinar. 
 
       Todos foram advertidos por minha culpa e avisados que se ocorresse desrespeito aos instrutores convidados, e aos planos de voo, grande número de oficiais seriam desligados da aviação, inclusive do curso. Na realidade, comandei uma pequena rebelião e estive detido três vezes por ter respondido de modo desrespeitoso. Por sorte minha atitude não foi considerada com a gravidade que merecia. Foram esses contratempos, que me levaram a ficar inseguro. Muitas vezes, cheguei a questionar- Se de fato a carreira militar era a melhor opção de vida profissional? Pensei em alguns momentos em retornar a Fortaleza, trabalhar com meu pai ou me estabelecer em Fortaleza. Estava sendo observado, e certo dia, um instrutor, percebendo meu estado, chamou-me e disse:
 
       -“Walmar, você não precisa se preocupar com conceitos que possam ser imposto a sua folha”. 
 
   Disse-me ele, que muitos coronéis tinham uma ficha deplorável e haviam atingido aquele posto por sorte. Em seguida falou dos rebeldes, os Tenentes de 1922 e 1924, muitos foram desligados do curso e estavam voltando à ativa e sendo promovidos. 
 
   Naquele momento, relembrar esses fatos foi bom e Rodrigues, pressentindo meu descontentamento, irrompeu dizendo:
 
       –Você não precisa enfrentar os franceses novamente. Esqueça tudo que passou.
 
       -Você vai fazer falta no nosso grupo. 
 
   Falou Andrade, dando sequencia a conversa. 
 
    
 
       Quando perdíamos um companheiro em acidente, como o de ontem, havia uma perda da motivação e o próprio Andrade reconhecendo esse ciclo de tensões, relembrou o acidente que sofremos há seis meses, saímos ilesos por milagre, entretanto provamos que foi em consequência à falta de manutenção do Waco. Entre uma conversa e outra, Rodrigues voltou a me olhar e perguntou quais outros motivos que me levaram a tomar essa decisão. Ele sabia. Respondi que o principal era de saúde. O grau de astigmatismo havia chegado a um ponto que tornaria perigoso continuar a voar. Nesse momento mostrei meus óculos e abrandei sua curiosidade, que ouvia como confidente, e vez por outra ao tirar o quepe, coçava a cabeça, dizendo que o setor de apoio ganhava com a minha vinda, Andrade, em contrapartida, finalizava, dizendo: 
 
       -Perdemos um companheiro, porém ganhamos mais uma aeronave. A que nos deixou. 
 
   O acontecimento trágico do final da tarde passada ocorreu às 17 horas durante o final de uma instrução de voo. O Curtiss K se chocou com o hangar próximo ao final da pista. A aeronave tinha corrido normalmente, levantou voo e não conseguindo subir, entrou em estol. O Cap. Luiz Brito tentou uma manobra fatídica de virar à esquerda e nessa tentativa de ganhar altura terminou perdendo sustentação emborcou e caiu sobre o hangar. Essa era a uma das versões iniciais e possivelmente deveria figurar nas investigações preliminares. Para quebrar a nostalgia, relembramos momentos em que convivemos com eles, eram alegres e participativos e dois dias antes havíamos jogado sinuca no cassino. Naquele momento Brito comentou sobre acidentes, como se pressentisse algo. Lembramos-nos dos finais de semana, nas noitadas do Rio de Janeiro no Amarelinho da Cinelândia.             
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  
 
  


 
 
   
   4- Encontro com o mestre.
 
    
 
   Percorremos as pressas os silenciosos corredores que naquela ocasião, pareceriam não terminar. Enquanto transpúnhamos a galeria, senti o aroma de lavanda e atribui a limpeza dos pisos, que brilhavam.  Entramos no auditório, estávamos atrasados. A instrução estava sendo ministrada por um oficial especialista em engenharia de motores a explosão. O mesmo falava sobre as possíveis causas do acidente e explicava o funcionamento dos motores à combustão, tendo ao seu lado um oficial francês, que aprovava tudo que ele dizia, como se entendesse o português, sabíamos que não era bem assim.  O tema abordado era técnico e transcorria sobre as possíveis falhas, se humana ou da maquina.    Quando abordou o recente acidente ocorrido ontem, o fator humano como sempre foi o responsável e nossos companheiros ficaram como possíveis responsáveis. O oficial Francês, mesmo sem entender tentava linguajar um português horrível, arrastando-se com palavras sem expressão lógica, esforçava-se em concordar com o palestrante, imputando culpa aos oficias vitimados que segundo ele não tinham obedecido às normas de segurança estabelecidas na NPA recentemente redigida. Sabíamos que o que ocorrera fora possivelmente à quebra do cilindro de um dos seis pistões do Curtis, que sendo de fabricação americana, não aceitavam peças de reposição francesa. O culpado era o excesso de horas de voo a que aqueles equipamentos estavam sendo submetidas. Após essa primeira etapa, tivemos um intervalo de vinte minutos, tempo suficiente para o café e o cigarro nessa ocasião sempre se colocava em dia as novidades, comentar e discorrer sobre acontecimentos, farras e namoradas. Naquele dia, o assunto geral estava direcionado somente ao acidente. Alguns sem receio criticavam o governo enquanto outros mantinham a cabeça baixa, não querendo compartilhar. A sensação de conluio nesses instantes chegava a gerar certo desconforto, sentia-se entre os pares uma evidente rivalidade pelos olhares de desconfiança. Ficamos aguardando mais ou menos uns vinte minutos. 
 
   Atraso de instrutores não era habitual, de repente surgiu no final do corredor, o oficial convidado para a última instrução do primeiro turno, que após cumprimentar o coordenador ficou aguardando que tomássemos nossos lugares. 
 
       Éramos oitenta e seis cadetes, e muitos conversavam enquanto o palestrante se dirigia em direção à tribuna. O Tenente Coronel Medeiros, do Estado Maior, peso compatível a sua estatura de 1,75 cm aproximadamente, cabelos pretos e lisos, andava em passos ritmados, como que pensando ou analisando o que falaria inicialmente. Ao chegar ao tablado aguardou exatamente dois minutos e disse: “Estejam à vontade. Podem sentar-se”. Tinha uma voz firme que soava bem igual a um pregoeiro:
 
    
 
       -Bom dia a todos. Respondemos em couro. Ele sorrindo, abriu sua pasta e deu início a sua aula:
 
   “Houve um problema durante o percurso e por isso fugimos um pouco do horário previsto”
 
   “Gostaríamos de lembrar, que o movimento tenentista continua a ser considerado no atual cenário político como um processo de traição a pátria porque é formada por rebeldes militares indisciplinados e criminosos. Não considerem qualquer interferência desse movimento sobre as questões que vamos apresentar, quer no plano ideológico como no militar. Em recente palestra que fiz na Escola Naval tive de interromper a mesma, em virtude de perguntas a essa questão, que como sabem é traição à pátria e aos princípios do nosso fundamento filosófico e norteador que o regulamento disciplinar. Aproveito para adiantar que a rendição de muitos insurrectos ocorreu hoje pela manhã, e os mesmo permanecem a responder por crime militar, esse foi o motivo da minha demora. Teremos duas aulas. “Duas questões serão abordadas; uma versará sobre a indústria bélica no mundo atual e a outra sobre geopolítica, enfocando estratégias para a guerra moderna, que será o assunto do segundo expediente, às 13h30min”. 
 
   Movimentou-se pelo palco, desceu o degrau e continuou:
 
   “A indústria bélica no momento atual é um tema de muita profundidade, tendo em vista o inter-relacionamento do mesmo com questões políticas e comerciais. O atual governo promete pensar na reestruturação e modernizar seu material bélico.” Retornando ao púlpito, abriu sua pasta e retirou o roteiro para continuar. Tinha um tom de voz simples e compassada o tema era rico em conteúdo histórico e explanava com didática o que causava as melhores das impressões entre os ouvintes. Na sequencia aborda suas ideias pessoais a respeito dos fundamentos do militarismo alemão, e menciona aspectos da indústria bélica daquela nação. Apresentou documentos dos acordos firmados, quando Hermes da Fonseca em 1909, foi recebido pelas autoridades militares alemãs. Expõe documentos quando o Marechal passa em revista as tropas do Imperador Guilherme II. Era um assunto desconhecido por todos e revia um passado sem boas recordações. O Rodrigues olhando para frente colocou a mão na boca e falou:
 
       -Mais um germanofilo. 
 
   Discretamente, baixando voluntariamente a cabeça e franzindo o rosto, Andrade, olhou à esquerda e esboçando um olhar céptico, concordou. Esperei que seus movimentos, não denunciassem uma desaprovação em relação ao tema abordado, contudo notei que o palestrante tinha observado nossas atitudes. Eu tinha o costume de exercitar sempre a escrita rápida, gostava de taquigrafar, ajudava-me a exercitar uma narrativa e documentava a aula. Ficava livre das terríveis apostilhas. Exercitava-me também em presumir o pensamento do locutor e deduzir quais seriam as palavras na sequencia seguinte do seu curso de pensamento. Treinava esse método há bastante tempo, durante as palestras e entrevistas ouvidas pelo rádio e juntava tudo nos meus cadernos. Quando pressenti que o palestrante falaria de suas experiências particulares estava diante de mais um exercício taquigráfico e como falava um pouco rápido, tentei copiar mais os pontos de interesse. O palestrante continuou a apresentar de longe os documentos a que se referia, e continuou: 
 
   “Os representantes da indústria europeia, principalmente os das fábricas de armamentos, cingindo-se ao seu verdadeiro papel de negociantes, empregam os maiores esforços para nos convencer da superioridade dos produtos de sua usina sobre as dos concorrentes. Para isso conseguir, serve-se de todos os meios, não hesitando sequer em adulterar fatos dos quais tiram ilações ilógicas, comparando coisas inteiramente heterogêneas e assim conseguem trazer ao nosso meio profissional a desarmonia. De todos os oficiais que serviram no exército alemão, não há um que diga que o mesmo não corresponde aos nossos anseios. Não seremos servos de uma intelectualidade permissiva ligada às guerras napoleônicas ou a quem quer que seja, porque o que precisamos é compor uma doutrina militar belicista brasileira, onde a linha de tiro deve ser mais importante que contos de fadas”. Nesse momento o Andrade virou-se em minha direção e disse:
 
       - Concordo plenamente.
 
       O Cel. Medeiros parou um pouco, dava a impressão que tinha ouvido e a seguir foi ao outro lado do proscênio, abriu sua pasta e retirou algo, entregou a um aluno que olhou e passou adiante e assim sucessivamente. 
 
       Eram duas fotografias tiradas em Berlim. Uma delas retratava o Marechal Hermes da Fonseca, quando Ministro da Guerra, montando no cavalo pessoal do Kaiser Guilherme II, passando em revista tropas reunidas em sua homenagem. Outra fotografia mostrava oficiais brasileiros agraciados em um banquete ao lado do Marechal Hindenburg. Andrade após ver as fotos, virou-se e baixinho bisbilhotou: “Por isso o Kaiser logo depois foi deposto”. Os companheiros ao lado ameaçaram um riso que foi contido por estarem sendo observados pelo diretor do curso que ao se aproximar em direção ao palco, resolveu sentar ao nosso lado.
 
   Enquanto as fotos passavam de mão em mão, ele continuou sua palestra:
 
       “O fato é que a disputa entre Alemanha e França, no comercio de vendas de armamento para a recomposição do arsenal brasileiro, fora um ponto de honra durante o Governo passado de Artur Bernardes. Os armamentos eram obsoletos e ainda advindos da guerra do Paraguai. A França quando ganhou a concorrência enviou para nos uma missão militar, comandada pelo General Maurice Gamelin.” O destaque que promovia em relação aos equipamentos de fabricação alemã, era por ter participado de missões naquele país e realizado treinamento militar na escola de Hindenburg. A seguir se dirigiu ao diretor do curso, engoliu um gole de água e olhando novamente a plateia, continuou: “Dessa forma, as polemicas discussões ocorridas em 1919 de nada adiantaram e a analise que se tem inicialmente é que nesse confronto entre França e Alemanha, para escolha de uma missão militar estrangeira ao nosso país, a preferência foi dada a França com a finalidade de contrariar os oficiais apelidados futilmente de “Jovens Turcos”. Os mesmos, como quer que sejam chamados, são apenas defensores da superioridade do povo alemão e com esse pensamento, formaram um grupo elitizado da intelectualidade militar brasileira. Esses ilustres companheiros lutaram, porém foram derrotados em sua preferência, quando o governo contrapondo a opinião de determinada facção do próprio Generalato, finalmente manteve em 1922 a missão militar francesa com a finalidade de instruir e modernizar o Exército. Não sou contra a missão francesa, por sinal os considero excelentes instrutores e vocês são testemunhas pessoais desse fato”. Olhou para todos os lados e disse:
 
       -Espero que não tenha nenhum francês escondido por aqui! Todos riram e palestra se prolongou por mais quarenta minutos e quando terminou, o diretor da escola levantou-se e abriu o tema às perguntas.
 
       Terminando de responder algumas questões formuladas pelos ouvintes, que não foram muitas, apanhou sua pasta e desceu os degraus do palco e se dirigiu ao corredor, acompanhado do diretor e outro oficial.  Parou frente ao nosso grupo, um dos últimos que ainda estava no auditório, tive de cumprimentá-lo formalmente, ele retribuiu, demonstrou satisfação e a seguir observei que após alguns passos, interrompeu a marcha, falou com o Diretor, e voltou-se em nossa direção. Tudo indicava que agora vinha ao nosso encontro. Poderia ser o Andrade, que esboçou um veemente sarcástico riso e possivelmente seria repreendido- pensei. Mantivemos atitude formal, aguardando sua iniciativa. Naqueles dias, havia rumores, que uma quartelada estava se formando. Eu, particularmente, tinha permanecido durante todo aquele período com extrema cautela e temeroso. Evitava manifestar opiniões principalmente depois que fui advertido pelo Maj. Limeira. Havia presenciado desligamentos de companheiros, que tinham se manifestado, opinando suas ideias contrarias a República e aos superiores. Inclusive minha situação ainda era delicada. O Coronel Medeiros veio em minha direção e falou:
 
       - Enfim companheiro tenente. - Vejo que se encaminha para o final do curso. O que achou da aula? 
 
       - É verdade coronel, é muito bom encarar essa realidade. Sua palestra foi muito interessante. É um assunto bastante discutido e certamente polêmico. Perdoe-me estar sendo adiantado. 
 
   Não devia ter mencionado o termo -“polêmico”. Falei demais. Ele mesmo havia dito que envolvia conflitos de opiniões, entre grupos econômicos e correntes do Governo. Olhando para frente, sem desviar o rosto, ele replicou:
 
       -É sem dúvida uma questão que envolve conflitos de interesse. Política. Vamos aguardar o que vai acontecer.
 
   Olhou-me de cima para baixo- pensei: Ainda bem que minhas botas brilhavam.
 
       Rodrigues e Andrade, aliviados não encontrando receptividade e receosos em se incorporar a conversa, se afastaram. Tudo indicava que eu havia sido o escolhido para ser o “opinante”, o termômetro, e já tinha emitido a mesma.
 
       Nossa opinião quando solicitada, era importante para os instrutores logo após as exposições. O instrutor escolhia um aluno que serviria de relator e com isso poderia avaliar o pensamento de todo o grupo e o impacto do tema abordado na comunidade. Contudo afigurava-se naquele instante uma preferência a minha pessoa, de modo suspeito, porque era comum serem escolhidos entre os alunos, os mais antigos ou os mais conceituados.
 
   Ele olhou minha tarjeta, e pronunciou meu nome:
 
       - Tenente Walmar Duarte.
 
       - Duarte, Cearense- Respondi.
 
       - Qual sua cidade de origem? -indagou.
 
       - Jaquarana, próximo a Baturite.
 
       -Você não se parece com os nativos da região. Conhece os Távora? Eles são oriundos dessas regiões.
 
   Olhou para ambos os lados calmamente e disse:
 
       -O Ceará tem suas histórias e muitos homens importantes. 
 
       -Agradeço a referencia a minha terra, coronel - respondi. 
 
       -Bem, meu propósito e saber qual a sua opinião sobre a palestra. Porque você acha que tema abordado é polêmico?  
 
       -Baseado na sua exposição, coronel, é notório também que a indústria alemã sem dúvida tem um parque industrial mais moderno.
 
       -É claro que sim – renovou seu ponto de vista. 
 
       -Fale-me dos Curtiss Fledglings.
 
       -Não posso falar por todos, porém particularmente acho que precisam de melhor manutenção e reposição de peças. As aeronaves Waco são melhores para instrução, o acidente de ontem foi por falta de manutenção.
 
   Respondi e de certa forma manifestei minha opinião, sem relatar que estava fora da aviação. Lembrei-me que falar sobre o acidente não valia a pena, era uma questão muito delicada para ser comentada naquele momento e não tinha autorização para emitir opinião, principalmente com alguém de fora.  Ele franziu a testa, olhou-me e por sorte não fez menção a minha abordagem e enquanto andávamos, voltou a comentar:
 
     -Temos conhecimento que a manutenção é precária. Há apenas a reposição de peças dos Potez e essas maquinas não são ideais para a instrução. Essa é a mesma opinião do Diretor da Escola. Acho que esse acordo com a missão Francesa é um atraso e não conduz a nenhuma vantagem, nenhuma beneficio a nossa aviação. Contudo suspeitam quando comentamos e externamos nosso parecer a esse respeito. Não podemos contrariar o governo. Respirou um pouco e voltou ao seu comentário;
 
     - Vou lhe revelar um segredo e fica somente entre-nos: “O alto comando, pouco esta se preocupando com a modernização e não há perspectiva de compra de novos equipamentos”.
 
      - Durante todos os conflitos que participamos, o nosso sangue beligerante foi reconhecido por todas as nações do mundo. Contudo nossos fuzis ainda são da Guerra do Paraguai e esses equipamentos que ai se encontra, ainda são da 1° guerra, acharam até um capacete de voo com o adesivo da época. Nesse instante, contornávamos o oitão do prédio e resolvi apoiar:
 
       -É verdade- confirmei, sorrindo sem me alongar e encontrando uma atmosfera de confidencia; fiquei mais descontraído.
 
      - Quanto aos oficiais franceses, em sua opinião, fale-me! Acha que nosso modelo militar se encaixa com suas teorias? 
 
   Pensei um pouco, procurei responder de modo diferente:
 
      - Eles estão fazendo seu trabalho, afirmei- São bons instrutores e abordam muito bem as questões técnicas. Tive pouco contato direto, a não ser os de serviço. A respeito de seu modelo militar, acho que ideologicamente não temos nada em comum a não ser a impressão negativa, que eles nos deixam por serem arrogantes, escondendo-se atrás de uma manta de educados, e o pior é que não se esforçam em falar português. 
 
     - E vocês falam o Francês?
 
     - Acredito que ninguém, foi feito um trato para que nenhum companheiro tentasse mesclar uma só palavra.
 
     -A natural simpatia que pela França têm os países latinos é notória, porém a aquisição de seus armamentos demonstra que somos influenciados por sua cultura. A estrutura do Exército alemão é outra, muito mais profissionalismo e rigor. Compare um blindado francês e relação a outro. 
 
   Finalmente chegarmos ao cassino, o Rodrigues que estava próximo chegou a ouvir os comentários finais. 
 
       -Poderia lhe convidar a sentar a mesa do comando, acho melhor que fique ao lado de seus pares- falou enquanto complementava Rodrigues.
 
   Aquele suposto convite era pura formalidade, embora vez por outra um cadete sentar-se a mesa principal. Agradeci o convite e ele concluindo, sorriu e foi lavar as mãos e em seguida tomou lugar na cadeira a esquerda do comandante, tirou um lenço branco do bolso e passou na testa e ao sentar-se a mesa cumprimentou muito friamente o oficial francês a direita do Diretor.
 
   Ele sabia.  A missão francesa há tempos vinha tendo ingerências na elaboração de protocolos e ações normativas para o Exército e para a nova escola de aviação. Interferindo inclusive na política da Marinha e no plano de defesa do Rio de Janeiro. Integrantes dessa missão eram chamados ao Ministério para participar de reuniões sobre a defesa aérea e terrestre da Capital Federal no caso de uma insurreição, e circulavam livremente no palácio do Catete. Aquele oficial Francês ali sentado era tido como um dos espiões do Ministro Sezefredo Passos e havia modificado até a rotina do rancho, tínhamos que aguardar que o comando autorizasse o final do rango e somente após saírem eles é que podíamos fazer o mesmo. Terminado a refeição e ainda na porta do refeitório Tarso Vieira, ajudante de ordens do comando me pediu para acompanhar o cotejo fúnebre do Francisco e prestar assistência aos seus familiares. O Coronel Medeiros a me ver sair, acenou com punho fechado. Talvez um gesto seu. Tinha a postura de um oficial alemão, não era por menos que fosse considerado um “germanofilo”. 
 
   A condução já me aguardava na saída do racho para seguir a Teresópolis a fim de compor a representação, juntamente com outros cadetes.
 
       Após aquele período turbulento, finalmente chegou Julho e o dia da formatura. A festa foi prestigiada por boa parte de minha família, Luiza não compareceu. Em outubro veio finalmente à esperada crise, a recessão não nos atingiu, podíamos manter o café estocado e o rancho manteve nossa mariola na sobremesa. 
 
    
 
     
 
    
 
  
 
  


 
 
   
    
 
   5- A segunda convocação.
 
    
 
    
 
    
 
   Março de 1930. 
 
   Há dez meses tinha sido declarado aspirante, e agora aguardava a promoção. Embora classificado na Seção de Comunicação, era quase certo que seria transferido. O início de carreira de um oficial é sempre um período de adaptação, para que possa adquirir experiência como chefe e com a rotina do serviço. Um oficial é doutrinado a comandar e nesse aspecto não encontrei muita dificuldade, usando do bom senso. No início do expediente do dia 11 de Março, Tarso me chama ao comando, fico na expectativa e me interrogo?- “Possivelmente alguma pane no sistema telefônico do comando ou a respeito da presumida transferência”!
 
   O telegrafo e o rádio era as mais recentes armas de guerra e informações. Era o futuro. O sistema de rádio transmissão a cada dia melhorava. Era preciso estar sempre atualizado com a quantidade de dados que a cada dia surgiam e a tecnologia da comunicação havia chegado a um ponto, que antes era impossível de imaginar. Como seria no futuro, ninguém sabia, embora os filmes de ficção estimulassem a criatividade. Militares aos olhos do mundo, sempre conhecia um pouco mais sobre a tecnologia moderna da comunicação e engenharia, que outras profissões. 
 
       O comando recebera um equipamento de alta potencia de transmissão, um dos mais modernos da época, eu me preparava para instalar o mesmo com a ajuda do nosso pessoal e dos técnicos ingleses.  São essas as compensações que a escola nos proporciona, pensava, era uma carreira e também uma faculdade Andrade naquela manhã me acompanhava, ia também ao comando receber suas anotações e seguir destino. Antes de subirmos em direção ao gabinete, resolvemos andar um pouco por entre os salões desertos da escola, ajudaria a secar a farda um pouco molhada pela chuva e tudo era motivo para rever naqueles instantes, os velhos salões e auditórios; os corredores e a cantina e também a recordar os momentos das lutas diárias; as lembranças das aulas e das magníficas palestras. 
 
       Ao subir as escadarias, o Andrade atira uma pergunta sobre uma questão, que antes nunca havia abordado e virando-se em minha direção, indaga:
 
    - Você, já tem alguma ideia em que lado está?
 
   Surpreendido, com a abordagem- questionei: 
 
    - De que lado?  Não entendi! 
 
    - Sim, qual a sua posição política?  É insurreto ou legalista?
 
    - Responda-me primeiro! Quem é você? 
 
   Repliquei imediatamente. Havíamos interrompida a subida, olhei direto em sua direção e aguardei sua resposta.
 
     - Estou dentro. Sou revolucionário. Estou com o movimento, e o Rodrigues também. Confessou.
 
     -Vocês nunca me falaram nada a esse respeito!- retruquei
 
    - Não tínhamos autorização- respondeu-me.
 
     - Quer dizer que agora tem? E de quem vem essa autorização? 
 
   Ele ficou em silêncio, e entramos na sala de espera do comando e ficamos procurando um cabide. A sala estava vazia. 
 
     -Você tem de tomar cuidado com o que já escreveu e publicou.  Assuma sua posição dentro da história que vamos construir. Você ficando de fora estaria isolado, você tem que insurgir-se. É urgente. 
 
       Éramos colegas e amigos e durante todo aquele tempo de convivência, nunca houvera um questionamento a respeito do movimento revolucionário, apenas discutimos sobre problemas do governo e da administração da escola. Havia informantes escondidos, o Andrade nunca seria um deles. Caso fosse, nunca iria me denunciar, assim pensei. Ele conhecia os textos que escrevi e não havia comentando com ninguém. Em seguida ele continuou:
 
   -Eu sei que escreveu as escondidas e publicou as escondidas, e pode ficar tranquilo, gosto do que escreveu. 
 
   Andrade sabia de um artigo que escrevi sobre a “Rebelião do Forte de Copacabana”, outro sobre o “Sentido do Tenentismo” e comentários sobre a revolução russa. Todos foram enviados a uma revista de oposição ao governo, usando pseudônimo.
 
       A parte do velho cabide que me cabia, estava quebrado e não encontrando outra maneira, dobrei o mantô e ficamos aguardando sentados. O cheiro bom de fumo de cachimbo estimulava ao tabagismo por ser aromático, diferente, e a fumaça ainda esvoaçava pela sala de espera do gabinete que embora vazia denotasse que alguém de bom gosto antes ali estivera, pedi um cigarro ao Andrade e ao acender a secretaria entrou e se dirigiu a sua mesa. Após abrir as gavetas guardando documentos veio ao nosso encontro, fiquei a admira-la novamente e contive-me. Apenas a observá-la com discrição em silêncio, enquanto se aproximava. Martha cada vez mais bonita e simpática avisou para que aguardássemos o Capitão Tarso que estava em reunião como o diretor. A seguir novamente entrou na sala do chefe de gabinete.  Lembrei-me de Luiza, uma mineira que recentemente havia conhecido em uma viagem a Lafayette, filha de uma renomada família de comerciantes de café. Enquanto aguardava apanhei uma revista que falava sobre as estações balneárias de Minas, águas termais de Caxambu, Caldas e todo o triângulo mineiro, fotos de águas virtuosas de Lambary, com os hotéis Mello, Brasil e outros de menos requintes e pensei em uma lua de mel, fiquei na dúvida, entretanto com quem!  A espera não foi tanta e logo o Capitão Tarso Vieira, ajudante de ordens do Diretor da Escola, abriu a porta, e quando Martha se aproximava e pedia minha capa para por no cabide, ele interrompeu e disse:
 
     -Não precisa, ele vai voltar à chuva. Virando-se em direção ao Andrade, disse: Faça-o entrar no gabinete, o Coronel têm boas notícias para ele. 
 
   E voltando-se, disse:
 
     -Solicitei uma viatura ao oficial, uma viatura. Você vai ao Forte de Copacabana e entregar essa documentação ao Cel. Medeiros. Indo por Jacarepaguá chegara mais rápido, a estrada está boa.
 
   Conhecia o Cap. Tarso pela sua desenvoltura, birrava com quem se opusesse a sua frente, aquele era seu jeito. Os superiores, entretanto o tinham com certa reserva por ser indisciplinado.   Gostava de aprontar umas, com os franceses e pela sua coragem, organizava normas e missões que terminavam entrando em conflito com as diretrizes da missão estrangeira. Era difícil descobrir o que pensava em determinados momentos, por ser ao mesmo tempo agradável e logo a seguir inconveniente. Abria o vozeirão e dizia o que queria usando palavras esdrúxulas, muitas vezes de baixo calão.  Indaguei comigo, porque não tinha ele escolhido outra pessoa, alguém do próprio comando? O Forte de Copacabana era o palácio das conspirações! “pensei”. Estariam testando meu posicionamento? - Presumi que estava envolvido com alguma causa e relembrei a maneira como fui abordado há poucos instantes, aquela conversa do Andrade. Era uma enrascada!  Fitei-o, esbocei uma expressão de quem precisa de mais informações. Puxei a coragem e perguntei:
 
   - Forte de Copacabana, do que se trata? 
 
   -Forte de Copacabana, sim- Não posso lhe adiantar mais nada. Aguarde um ofício que o Sargento vem lhe trazer e siga as instruções do condutor. Cuide para que essa documentação chegue ao destino, à mesma é muito importante. Olhou pela janela e continuou:
 
   - Não se deixe molhar. Cuidado para que não seja extraviada. Em uma situação de abordagem procure dar fim ao ofício, destrua-o de algum modo.
 
   Terminado o insólito briefing, quando eu me preparava para sair ele disse:
 
     -Está lembrado do Cel. Medeiros?  Ele devera estar nesse encontro. Sempre pergunta por você. Aguarde mais um pouco pelo documento.
 
   O Cap. Tarso Vieira voltou-se e antes de entrar no gabinete, olhou discretamente para Martha. No gabinete vi de longe o Andrade que não demonstrava nenhuma curiosidade sobre o que conversamos.
 
       Haviam duas correntes formadas naquele momento. Tarso e Andrade com certeza estavam envolvidos. Outro fato é que novos Tenentes não eram confiáveis para ingressarem em movimentos ou grupos, porque quando um de nós se expressava logo alguém dizia não haver lugar para aspirantes, somente eram eles os antigos Tenentes, que entre aspas, podiam esvair suas revoltas, abrir o vozeirão, eles é que voltavam a se organizar junto aos políticos, empresários e as altas patentes das forças armadas. Havia prenúncios que uma articulação conspiratória estava em andamento. Recentemente ouvi comentários hilariantes da intenção em bombardear o Catete com um ataque aéreo, eram simplesmente comentários de rancho, entretanto não era por menos que o governo tinha na aviação um setor de preocupação, e por isso o tal do “cilindro” havia voltado mais rígido. Ninguém decolava sem autorização, sob a possibilidade de ser abatido. O Ten. Eduardo Gomes em momentos passados quase bombardeou o Palácio do Catete, e bastaria um descuido e o mesmo poderia fazer uma nova tentativa. 
 
       Desse modo minha simpatia pelo movimento revolucionário há muito tempo vinha enraizado, porém escondido. Por que rebelar-me agora? Ou tomar partido! Seria mais um insurrecto perseguido e observado a cada instante, terminaria preso ao lado de Juarez, se fosse para ficar ao lado dele tudo bem e se me acontecesse o pior!  Possivelmente agora eu veria as “feras” - ficaria de bico calado. Achava-me naquele momento, restrito apenas ao compromisso de ser portador de uma documentação sigilosa, e mais nada mais faria a não ser entregar aquele documento ao destinatário, bater continência e retornar. Missão cumprida. Naqueles dias o que mais me interessava era sair dos Afonsos, esperava transferência para Minas e diariamente esperava que fosse publicada. Continuei a indagar comigo: Porque Tarso Vieira não havia convocado outra pessoa para ser mensageiro? 
 
       O sargento levou mais ou menos dez minutos para me trazer a papelada e enquanto esperava, observei que Martha entrou pelo menos cinco vezes na sala de comando. Finalmente quando me foi entregue tudo, iniciei a descida pelas escadarias, quando de longe avistei um Buick cinza. Calculei que o mesmo fosse da fábrica de pólvora. Havia duas estranhas figuras indistintas de paletó e gravata e um deles abriu a porta do veículo por onde saiu outro paisano alto e magro, de terno claro, chapéu e óculos escuros. Mesmo de longe observei pelo seu perfil, que sua fisionomia me era alguém familiar.  Aguardei na escadaria para confirmar e notei que o mesmo olhava apreensivo para os lados. Apressado penetrou nos grandes espaços do térreo e tomou destino certo, iniciando subida rápida pelas escadarias, enquanto eu descia.
 
   Já não era um vulto e pela cadencia, um militar a paisana, de óculos e bigode possivelmente, postiço. Péssimo disfarce. Tinha um curativo que cobria no lado esquerdo do maxilar e usava um chapéu panamá amarelado. Ao se aproximar reconheci que se tratava do famoso revolucionário da Coluna. Alguém para mim muito próximo, inclusive por laços familiares, uma das suas irmãs era casada com um primo. Indaguei em pensamento: O que estaria fazendo ali naquele momento alguém tão caçado? Descoberto, poderia ser morto. Era tido como rebelde e militar insubordinado. Desertor, inimigo do governo e procurado por crime contra a república. Naquele momento eu iria barrar frente a frente com o líder revolucionário, que havia sido instrutor daquela escola. Meus companheiros enalteciam seus feitos e foi ele, sim ele mesmo, que me fez recuar quando estava indeciso, querendo abandonar a escola. Sua rebeldia era comum em sua família-Era um carma- não tinha tido sorte, desde cedo foi conduzido pelo irmão, ao mundo revolucionário. Não era um aventureiro, como muitos achavam mais simplesmente um soldado, porque o destino havia determinado que fosse essa sua missão.
 
   Emparelharmos na escadaria, ele me olhou e disse:
 
       -Como vai Tenente, posso estar enganado, mais você é filho de seu Cícero Duarte? 
 
       -Isso mesmo Capitão, sou sim Senhor. Eu também o reconheci de longe – Respondi- Manifestava entusiasmo pelo inesperado encontro.
 
       -A última vez que nos vimos, você era um garoto de uns 12 anos.
 
       -Isso mesmo Capitão, estou as suas ordens e caso precise refazer o curativo posso lhe acompanhar ao posto médico. Foi um acidente? Perguntei referindo-me ao curativo que estava caindo.
 
   Juarez pós a mão sobre o curativo fixando-o e disse:
 
       -Claro que foi acidente. Tu sabes que jamais deixaria alguém me acertar um direito dessa maneira. Quando tiver oportunidade te conto as aventuras. Como vai teu Pai e teu irmão mais velho? 
 
   Respondi que estavam todos bem e que sentia muito a perda do primo Joaquim. 
 
   Quando relembrei a morte de seu irmão o Capitão Joaquim Távora ele baixou a cabeça e disse:
 
       - Morreu como herói, defendendo nossos ideais e cumprindo seu dever patriótico. Faz cinco anos e ainda perguntam por ele. Nunca será esquecido- Olhando o relógio, exclamou: 
 
       -Abraços em todos. É possível que você seja convocado e não comente que me viu.  E a seguir apontando em direção ao veículo que estava a sua disposição, disse:
 
       -Quando chegar embaixo, caso aqueles dois que estão comigo perguntem algo, apenas diga: “Raposa branca”. Eles entenderão que não foi uma abordagem imprevista.
 
   Subiu rápido e desapareceu, desci e na saída cumprimentei os acompanhantes de Juarez e eles reponderam com sobriedade.  Tomei passos em direção à garagem e pensei sobre o inesperado encontro. Sabia que ele indiretamente, havia influenciado a decisão que tomei de abraçar a carreira militar. Como teria me reconhecido, fiquei a concatenar e realmente não tinha a menor ideia. A última notícia que é que estava preso na Fortaleza de Santa Cruz e por esse motivo achei estranha sua presença ali no comando, ainda o vi entrando na sala da seção de informações e conclui que eu não entendia de nada sobre a vida militar, achava tudo aquilo estranho. Seria ele um desses oficiais de ligação? - não havia coerência nessa suposição como também sua presença naquele recinto, superlotado de espiões do governo, arriscando sua vida. Logo entendi que a missão que me fora delegada era a formalização, eu seria aliciado, sem sobra de dúvidas. Voltei a rememorar o conteúdo do bilhete deixado em meu bolso. 
 
    
 
                                                           
 
                        
 
                              
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   6- Atalaia da conspiração.
 
    
 
   O General Sezefredo Passos, era o mais moderno entre os que deveriam estar ocupando aquele posto de Ministro da Guerra. Havia preterido vários generais mais antigos, que não aceitavam essa imposição porque antiguidade é posto. Portanto, não contava com a amizade de muitos companheiros e assessores, inclusive a do Chefe do Estado Maior, o General Teixeira de Freitas. Muitas informações confidenciais e sigilosas, não chegavam ao seu gabinete, e desse modo questionado sobre conspirações, ele dizia ser apenas boataria e esclarecia que sempre mantinha reuniões como seus assessores e com o Estado Maior e eles nunca mencionavam resquícios de sublevações a não serem as corriqueiras dentro de corporações indisciplinadas.  “Tudo era uma questão de disciplina”, dizia , “que muitos comandos não sabem impor”. Os filhos do próprio Presidente que prestavam o serviço militar obrigatório, nunca presenciavam movimentos ou reuniões suspeitas e nesse clima, entretanto eu sabia haver fumaça no ar, indícios de um grande movimento conspiratório nacional, eu tinha certeza disso.
 
   Assim que dobrei o oitão do comando, avistei a viatura que possivelmente seria a minha. Era um jipe alemão. Foi uma benção porque muitas vezes tínhamos de fazer aquele percurso por Jacarepaguá no velho caminhão. 
 
       -É essa a minha condução? O sargento me olhou e sorrindo, disse:
 
        -“Raposa Branca”, Sargento Salustiano a sua disposição. A senha era para ser solicitada pelos seguranças que aguardavam o capitão. Lembrei-me do memorando deixado na minha calça há um ano e meio, tendo Juarez como seu descritor. O mistério estava sendo desvendado, entretanto preferi deixar tudo dentro das suposições, estava perplexo, cocei os olhos quase deixando cair os óculos. Tomei minha posição no banco dianteiro e o Sargento fez a volta e passou pelo corpo da guarda entregando a permissão às sentinelas. 
 
       Logo iniciamos nossa peregrinação através de rodagens de barro duro em direção ao Leblon. Era uma grande viagem através das planícies extensas de Jacarepaguá, compartilhada pela mata verde e o pelo gado que pastavam livremente e em certos trechos interrompiam nossa viagem. O clima era de satisfação e aventura quando percorríamos aquele trajeto, uma tarefa agradável principalmente quando o destino era o rio de janeiro como a possibilidade de rever aquele seu centro movimentado. Conversas eram trocadas a respeito do futuro daquelas paragens que permaneciam abandonados e fazíamos comparações com nossas cidades de origem. Logo adiante avistávamos a bela praia dos pescadores em uma localidade denominada “Bandeirantes”.
 
       As lembranças de minha juventude logo afloraram na minha mente e revivi as férias em Baturite, quando juntamente com meus irmãos e primos, íamos caçar e pescar traíras nos grandes açudes da região. Éramos recebidos por nossos avós e tios com muito prazer, que sempre demonstravam alegria em reunir todos.  Aqueles dias eram sempre repletos de atividades, cada minuto era preenchido com muita riqueza e criatividade. Minha avó muito católica mantinha a tradição de orar antes das refeições ritual esse precedido pelo de lavar bem as mãos sob os olhares de Benta, a cozinheira. A seca e a estiagem castigavam nossas cidades e as viagens eram feitas com dificuldades ou na velha “sopa” ou a cavalo, as estradas eram péssimas e os jagunços e cangaceiros estavam sempre na tocaia e por sorte meu pai por ser respeitado por todos eles, era muito integro e temido pela sua coragem e honradez.
 
       Minhas recordações terminaram com uma derrapada, o jipe rodopiou e caiu em um buraco. Tivemos de descer para empurrá-lo e iniciar a troca do pneu. Terminada a tarefa, seguimos por outro atalho que nos levou a uma rodagem de calçamento e finalmente chegamos ao Leblon e daí por diante, Ipanema. As 11h00min horas da manhã, avistamos o Forte de Copacabana, e Salustiano após estacionar em frente ao Forte, chegou próximo à guarita e se dirigiu ao corpo da guarda. Ficamos a aguardar o oficial de dia que imediatamente foi chamado. O mesmo informou sigilosamente, que teríamos de nos direcionar a uma casa ao início da Rua Raul Pompéia. 
 
       Ao sair observei que o Forte estava com as portas cerradas e equipes trabalhavam na sua manutenção, logo percorremos uns trezentos metros e paramos em frente a um casarão de três andares. Salustiano informou que iria abastecer a viatura, e que retornaria para me aguardar naquele mesmo local. Ao entrar pelo portão, logo me deparei com dois seguranças que possivelmente me aguardavam e o me conduziram a uma sala de espera.  Fiquei aguardando uns dez minutos até que surgiu um oficial que não me era estranho e estava à paisana. O mesmo me cumprimentou, perguntou como eu estava e sem comentários me convidou a acompanhá-lo. 
 
      Atravessamos um salão e adentramos pelos jardins de outra grande residência contigua que parecia estar deserta. Aguardei novamente na sala de espera, desta vez uns 20 minutos. Fiquei lendo jornais e me surpreendi com notícias sobre a fuga de Juarez Távora e de Agildo Barata, então ouvi passos e um cheiro de fumo de corda, possivelmente uma caipora, comum naquelas imediações, seria um orixá?  Era tão forte que poderia ser o próprio olorum! Um senhor aparentando oitenta anos de idade, surgiu entre o corrimão e a porta, convidando-me a entrar. 
 
   Logo de início identifiquei Eduardo Gomes e Siqueira Campos. Miguel Costa estava entre os outros e eu sabia que alguns daqueles militares estavam sendo procurados pela polícia por crime militar e atentado à república. Havia ordem para prendê-los e bastaria uma busca naquele instante, possivelmente troca de tiros e mortes, porque alguns portavam armas. O famoso Siqueira Campos tenro, porém enérgico tratava todos com sua simpatia, era um diplomata, andava escondido vagando pelas ruas da Capital Federal e quanto ao Miguel Costa o mesmo estava sempre em viagens, mantendo contatos com os insurretos do Rio Grande, Paraná, Goiás e Minas Gerais. Sua capacidade de se movimentar era semelhante à de Juarez. Quando as buscas a sua pessoa aumentavam, se escondia em Buenos Aires ao lado de Prestes. 
 
   Eduardo Gomes ainda respondia a inquérito militar. Voltara à aviação militar por suas qualidades, contudo era seguido e observado a cada instante. Esquiva-se com maestria. Lembro-me que em recente passagem pelos Afonsos, ele enaltecia os instrutores da escola e entre eles seu amigo Montenegro- “Um professor elogiando o aluno”-Tarso havia comentado.
 
       Eduardo, embora não muito disciplinado, aprendeu a pilotar com bons instrutores e suas qualificações muito o ajudaram a retornar a aviação do Exército. Sua folha de alterações, não era das melhores, tendo em vista haver participado de movimentos e insurreições e entre as mesmas a famosa: “Revolta dos 18 do Forte”. Quando tentava se incorporar a Coluna foi detido, o que segundo os companheiros, foi uma sorte para o governo, porque talvez com sua colaboração a marcha tivesse conseguido avançar alem dos 25 mil quilômetros. Observei que ao seu lado um General, por sinal muito conhecido, que houvera nos Afonsos certa data e que no momento repudiava a atitude de estar a compor a lista compulsória; outra tacada do General Sezefredo. A esquerda outra personagem, de terno claro bem passado. Era o Dr. Ernesto. O Capitão Fonseca, no centro de uma mesa se debruçava sobre um mapa, tendo ao seu lado outros participantes que estudavam certos pontos estratégicos. Tudo fugia ao meu alcance. Medeiros ao ver minha presença, mostrou-me um lugar a sentar, nesse momento minha presença provocou olhares indiretos do famoso Comandante Miguel Costa e deixava também, todos a interrogar sobre minha identidade. Miguel Costa parecia apreensivo e queria antecipar sua saída, alegando outros afazeres, inclusive viagem a Buenos Aires e os demais me observavam de soslaio, olhares insistentes, até que Medeiros não demorou a fazer a apresentação:
 
       -Apresento a todos o Tenente Duarte, parente do nosso Capitão Juarez. O Walmar é oficial do quadro de Engenharia e se encontra lotado no setor de comunicação da Guarnição de Realengo. Tem um bom relacionamento com os nossos companheiros Tarso Vieira e Rodrigues. Nesse momento o Rodrigues me acenou- É o chefe interino da seção de Rádio e Telegrafia e vem recomendado pelo Diretor da Escola.
 
       Sentado próximo à janela que dava para o pátio, se encontrava para minha surpresa meu companheiro e amigo Rodrigues, e mais dois civis que não conhecia. Fui até o Rodrigues e trocamos algumas palavras, falamos sobre a estrada de Jacarepaguá, e não entramos no mérito da questão de tê-lo encontrado naquele momento. Ficaria para depois. Foi uma surpresa não anunciada.   Cheguei a contar aproximadamente doze participantes naquele lote de conspiradores e o Dr. Pedro Ernesto, demonstrava ser um dos coordenadores. A impressão que se tinha, era de uma revolução em andamento. Eduardo, Fonseca e Siqueira discutiam sobre a possibilidade de retorno de muitos rebelados ao serviço ativo, através de uma resolução do conselho de disciplina. Contudo todos seriam tratados com descriminação pelos altos escalões militares e políticos. A maioria não aceitava aquela esmola e lançaram um slogan que dizia: “Não queremos anistia, queremos revolução”. Houve aplausos.
 
       Naquele momento se reuniam os mais importantes e celebres “Tenentes”. Renomados militares da reserva, todos elaborando planos estratégicos, era o andamento de um movimento conspiratório contra o governo de Washington Luis. Todos eram integrantes de um pensamento único e tinham como objetivo a modernização da república e das forças armadas. Alguém falava em “Redemocratização”. Assumiam a responsabilidade de oferecer condições de sobrevivência a uma democracia doente. O povo sozinho não tinha as mínimas condições de promover uma revolução, tendo em vista, as diferenças sociais e culturais que assolava o país. 
 
       A tomada do poder se tornaria viável com a intervenção dos antigos Tenentes que simbolizavam uma força já conhecida pela valentia. O movimento se propunha a ter características próprias, diferentes das outras ideologias que batiam, e batiam na nossa porta, pedindo para entrar; como o nazi-facismo. Essas outras formas de governo nada tinham em comum com nossas tradições culturais. Nossa cultura era outra, talvez mais moderna, mesmo sendo uma nação jovem. 
 
       Em volta no amplo salão se encontravam reunidos, somente veteranos revolucionários, estudando a viabilidade de enveredar por um novo processo que pudesse tirar o Brasil do atraso. Sabiam dos desafios a serem vencidos de enfrentar rivais fortes e poderosos que pretendiam se perpetuar no poder. 
 
   O atual governador de São Paulo, Julio Prestes de Albuquerque, era confirmado como novo mandatário, contrariando Minas, o Nordeste e o Rio Grande do Sul e desse modo, o momento era uma oportunidade para unir esses estados para formarem uma frente única, contra o despotismo e a traição.
 
       Carlos Prestes, líder rebelde, era uma raposa em planejar e executar movimentos de tropa, sua façanha era conhecida em varias nações. Era amigo de Vargas, no momento Presidente do Rio Grande e candidato derrotado a Presidente da República. Contudo também era um daqueles, que achava degradante ser anistiado e voltar às fileiras para conviver com seus inimigos.
 
       Achava que não poderia mais encarar esses companheiros e por isso já tinha afirmado que pretendia formar uma frente revolucionária, dentro da sua concepção. Um movimento em que não houvesse a possibilidade de se mesclar com os antigos inimigos. Achava que aceitando as propostas do General Isidoro, e ingressar no atual movimento, iria ferir o brio dos oficiais mais antigos que possivelmente não concordariam com sua imposição de ser o líder principal. Essa era a razão que ele dizia: “não saber para onde ir”. Considerava que o movimento ainda estava na fase inicial e que companheiros estavam sendo influenciados por burgueses, os mesmos burgueses, que incentivaram os jovens tenentes dos “18 do Forte”. Segundo ele: “Aqueles mesmos elementos que deram as costas aos heroicos companheiros, estão agora, querendo montar outro movimento de última hora”- concluía. 
 
       O debate agora se prendia somente sobre essa questão, todos propuseram uma tentativa de investir melhor, tentar novamente, na adesão de Prestes, através de uma representação que fosse ao seu encontro em Buenos Aires. Nesse momento Miguel Costa se despediu de todos e retirou-se. Quando esse tema se tornou a pauta principal algo anunciava acontecer e não tardou. Um oficial se adiantou e lembrou que Prestes não havia participado da rebelião dos 18 do Forte, um fato verdadeiro, até então esquecido. A seguir concluiu sua tese:
 
       -Possivelmente considerou que o levante no momento não era do seu interesse. Fugiu ao compromisso, deveria estar envolvido com alguma proposta!
 
   Nesse momento um tenente, que servia em Porto Alegre, por certo novamente voltou a se apresentar:
 
       - Tenente Santos do Q.G. da 7° Região Militar. E em seguida, exclamou: Não concordo com o que possa estar pensando, este senhor - dirigindo-se ao integrante do grupo que havia tocado na questão. Dirigiu o olhar em sua direção e continuou:
 
       - O Capitão Prestes, é professor em questões estratégicas. Ele analisou acontecimentos passados e anteviu o desfecho daquela revolta. Chegou a avisar que era precipitado agir daquela forma.
 
       Esclareceu a seguir, que representava o BOC gaúcho em nome do Capitão Prestes, que no momento se encontrava em Buenos Aires. Nesse momento o participante que provocara a preposta enquete, novamente censurou a conduta do líder da Coluna, falando com mais aspereza:
 
       - Prestes poderia ter participado da revolta do Forte e não apareceu. Fugiu a um compromisso revolucionário e ao que tudo indica, também está fugindo agora. Pessoal, não contém com ele agora, colocaria tudo a perder. Essa é minha opinião.
 
   O oficial gaúcho levantou-se da cadeira e esbravejou:
 
       -Não foi ele que seria excluído da marcha, pela quebra da disciplina. Aproximou-se de seu interlocutor sem medo de um enfrentamento e continuou:
 
       -Sua conduta sim é que foi irregular durante a caminhada, denegriu o movimento, foi aliciado juntamente com outros que nem merecem serem mencionados. Não sei o que o senhor está fazendo aqui, Capitão!
 
   Nesse momento seguramos os dois, que partiam para o confronto físico. 
 
       -Isso é uma baixaria – Gritou Medeiros energicamente – Não permitimos atitude desse nível, respeitem a hierarquia e a presença do General, pelo menos respeitem os mais velhos!
 
   O cheiro da caipora voltava a impregnar o ambiente que estava carregado.
 
   Tenente Santiago, refazendo o amassa do seu jaleco, desculpou-se de todos e segurando sua pasta, disse:
 
       -Peço desculpas ao General e a todas as pessoas integras dessa reunião, agora gostaria de lembrar que na ocasião do movimento de 1922 o Capitão Prestes se encontrava em um leito do Hospital Geral, com tifo, e outro detalhe; ele me disse que nunca foi chamado a participar daquele movimento. Olhou para todos e continuou: 
 
       - Eduardo, Siqueira, Fonseca e muitos outros participantes, foram salvos de fuzilamentos, pela ajuda de seus amigos, que antecederam no momento crucial.
 
   Nesse momento indaguei comigo: “O que estou fazendo aqui?” Esperei a reação do outro interlocutor, nada aconteceu, por sorte contiveram-se e após um breve silêncio, Siqueira falou:
 
       -Tudo bem. São águas passadas. Vamos aproveitar as lições e experiência adquiridas e pensar no futuro. Caso o companheiro Carlos Prestes, ressurja, será bem vindo. Pode avisar a ele.
 
   Avaliei a situação e conclui que o processo conspiratório, como é que se chamasse tudo aquilo, não estava adiantado. Todos estavam preocupados, tensos, com o rumo das coisas e a reunião havia chegado a um ponto que o gaúcho não vendo mais porque permanecer, falou: 
 
       -Sou aqui apenas um soldado, tudo indica que o General Miguel Costa ficará ao lado de Prestes, assim esperamos.  Não seremos delatores e também não queremos que nos chamem de dissidentes ou traidores. O Capitão Prestes é quem decide e acho que ele só participaria desse movimento, se o mesmo for enxugado dos maus políticos e capitalistas aproveitadores. Somente desse modo ele enfrentara essa nova situação.
 
   Aguardou e no silêncio em que ficou a sala, se recompôs e pediu licença para se retirar. Não encontrando resistência, despediu-se de Miguel Costa e de Medeiros, volveu os calcanhares, deixando muitos ali pensativos.
 
   Pelo que ouvi, confirmei que tudo ainda estava muito imaturo e não seria fácil a adesão de um líder, apenas discorrendo sobre fatos supérfluos de seu passado, era minha analise momentânea, mesmo sem saber em que havia me metido. Logo que o Tenente Santiago saiu, Medeiros disse: 
 
       -Almejar o comando não deixa de ser uma proposta. Caso pense assim, ele devera ir ter novamente com Vargas, contudo suas ideias socialistas não serão aceitas. 
 
   A seguir ouviu-se uma replica sobre a questão, a voz vinha do canto da sala:
 
       -Em nenhuma condição será aceito. Suas propostas divergem do pensamento de todos, considerando ainda que as questões ideológicas que pregoa não soam bem. Isso aqui é Brasil e não estamos na Rússia. Complementava o protagonista do recente incidente, mantendo seu parecer. O silêncio foi interrompido por Siqueira, que convidou todos ao cafezinho e enquanto toda a sala se movimentava, Medeiros fez um sinal, e me chamou.
 
   Levantei-me e observei Rodrigues bem escondido, livrando-se do tiroteio. Entrei na sala e fechei a porta. O Cel. Medeiros, já sentado me indicou uma cadeira. Entreguei a documentação. Não levou mais que um minuto para analisa-la e dirigindo-me o olhar, notei que aparentava estar preocupado; levou um cigarro à boca e foi direto no assunto:
 
       -Como você acaba de presenciar, estamos todos aqui comprometidos. Não há retorno para nos e você nesse momento é testemunho do que ouviu e do que pretendemos - Respirou, tragou fumaça e após uma pausa, virou-se e me fez olhar para o retrato de Washington Luis, esperou minha reação e continuou: 
 
      -Desejaria convida-lo a participar do movimento. A abordagem não era surpresa, era o que previ durante o transcorrer do dia. 
 
      -Esse convite é uma honra- respondi. - Não fazia parte de meus planos nesse exato momento, embora sempre estive alinhado aos propósitos revolucionários. Ele voltou a me olhar, enquanto fumava e continuou:
 
     -Isso não estava nos planos de nenhum de nos. Faz parte da nossa missão. Possivelmente você deveria ter sido abordado de modo mais simples, fique a vontade se quiser discutir esse assunto em outra ocasião.
 
      -Não por isso, sinto-me honrado pelo convite. É um orgulho pertencer a um grupo com esse objetivo. Ele novamente olhou firme e disse:
 
      -Esse movimento é um ato de insubordinação ao alto comando em qualquer instancia. Tem sérios riscos para todos, porém é bem melhor assumir essa atitude que continuar apoiando a desorganização em que se encontra o país e nessa ótica de entendimento não é um ato de traição e sim estamos tentando salvar nossa pátria. Quanto aos dois que se defrontaram agora, eles são leais a qualquer objetivo revolucionário e mesmo sobre tortura jamais abandonariam os propósitos de uma revolução militar. Olhou-me e indagou:
 
      -Você não é obrigado a apoiar, porém diante do que ouviu é obrigado a calar. Como presenciou ainda não nos situamos sobre muitas algumas questões, porque nosso movimento ainda está engatinhando. Ele olhou-me impaciente e inquiriu:
 
      -O que decide? 
 
   Mesmo a portas trancadas, ouviam-se os outros participantes, porém eu teria de decidir naquele momento, e então concordei:
 
      -Tudo bem. Assumo esse compromisso e agradeço pela confiança. Gostaria, entretanto de saber de saber a quem devo tamanha honra por ter sido convocado?
 
      -É normal sua pergunta- Olhou-me e disse- Os integrantes desse complô é quem escolhe outros participantes, todos são analisados, tudo isso está vinculado a um processo seletivo. Você é um competente oficial de engenharia e um excelente profissional em comunicação, sabe escrever bem e entre outros atributos ainda é parente do nosso companheiro Juarez. Nesse momento, lembrei-me do encontro:
 
      -A propósito, horas atrás na saída do prédio do comando, deparei-me com o cidadão a paisana e com um ferimento no rosto. Havia chegado a Escola em um carro da fábrica de pólvora. Era o Capitão Juarez.
 
       Ele esboçou um sorriso e confirmou:   
 
      -Exatamente. Era ele mesmo. Machucou-se quando fugia da Fortaleza de Santa Cruz e teve um ligeiro contratempo durante um acidente de carro. Não fale a ninguém que o viu-comentou Medeiros. Ele passou rapidamente por aqui logo cedo.
 
      -Tudo bem, não se preocupe. Estou comprometido em manter segredo e lealdade. Fico aguardando instruções. A propósito, tenho dois companheiros de trabalho que fazem parte desse processo, gostaria de saber como proceder junto a eles?
 
      -Peço que não se reporte a ninguém- interveio- Afaste a partir desse momento, qualquer envolvimento emocional. A partir de agora se reportará a minha pessoa, ou a outro integrante designado. 
 
   Concluí que Medeiros seria naquele grupo uma das lideranças principais. Era um hábil e educado militar que agora se dedicava a política, essa era a minha interpretação inicial. Finalizando esclareceu que não haveria possibilidade de uma revolução sem o apoio popular, inclusive da classe média e que a experiência de insurreições anteriores, erros do passado, serviria de exemplo para evitar outros agora. 
 
      -Ou será agora ou estaremos fadados a nos transformar em fantoches- concluiu.
 
      - Como manteremos contato? –Indaguei.
 
      -Com o Capitão Tarso. Aos poucos conhecera a organização e outros membros do conselho. Fique atento, é um campo minado de espiões e você como oficial de comunicação é observado. Levantou-se, abriu a porta. Tomei posição, porém insisti:
 
      -A respeito do Rodrigues, ele é meu companheiro de longas datas e estamos para dividir uma casa no Méier. 
 
      -Não está autorizado a comentar nada com ele como lhe falei. 
 
   Prestei continência e chegando onde os outros se encontravam, enquanto o acompanhava, ele disse:
 
      -É possível que tenhamos uma reunião do clube militar ainda essa semana. Aguarde o aviso.
 
   Quando cheguei ao salão, todos descontraídos demonstrava que os ânimos haviam esfriado, avistei novamente aquele paisano idoso, bem vestido de treno branco. Sua fisionomia era familiar, mesmo assim não conseguia me recordar seu nome, até quando alguém falou:
 
       “General Isidoro, não é por esse caminho que devemos seguir, enfim o Senhor é o cérebro desse movimento”.
 
   Era na realidade o General Isidoro Dias. A sublevação tinha um estrategista, uma liderança, um homem de grande valor.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
    
 
                              
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
                        
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
  
 
  


 
 
   
   7- Incorporado ao movimento.
 
    
 
   Salustiano, disse-me haver recebido um telefonema e o retorno deveria ser pelo mesmo trajeto, contrariando minha expectativa de rever o centro do Rio. Informou-me ele que precisava parar em uma fazenda na colônia dos pescadores a fim de atender uma solicitação do rancho, que havia encomendado peixes e crustáceos. Almoçamos no meio do caminho e na colônia dos pescadores já próximo a Jacarepaguá, descemos e fui à praia observar inúmeras cascas de ovos de tartaruga dispostas sobre a areia. Atentei que os pardais em bandos organizados, passeavam pela areia sem ficar temerosos a minha presença, eles bisbilhotavam por entre as cascas, semelhantes a roedores e beliscavam engolindo nervosamente os ovos não germinados. Adiante, um bando de recém-nascidas tartarugas corria para ganhar o mar, enquanto e não muito longe uma tartaruginha, talvez prematura, tentava acompanhar as outras com dificuldade. Vez por outra embolava, se refazia, e retornava a engatinhar tentando alcançar as irmãzinhas. Juntar-se-ia a elas, por mar adentro, entre ondas nunca navegadas. Era a luta pela sobrevivência, esforçava-se, mas de repente, é que surge uma gaivota, e em velocidade impetuosa atinge seu objetivo. Nada poderia fazer apenas presenciar a pequena presa em seu bico quando levantava voo. 
 
       A redundância daquela cena me fez refletir, levando-me ao teatro do qual agora fazia parte. Argumentei comigo mesmo: “Compensaria o risco?”. Seriamos filhotes de tartarugas? Ou Gaviões? 
 
       A buzina da viatura interrompeu minhas divagações. Haviam terminado o carregamento e agora eu teria de aguentar aquele cheiro de peixe até Marechal Hermes.
 
       A primeira coisa, que fiz no dia seguinte foi procurar Tarso, e reportar que precisava falar com ele, um assunto extremamente confidencial. Negociei contar com seu sigilo. Ele surpreendido perguntou do que se tratava.
 
       - É sobre a reunião que participei e não tenho autorização de falar sobre o assunto- Respondi.
 
       - Não tendo autorização, por qual motivo quer me falar? 
 
   Procurei não entrar diretamente nos detalhes, ele baixou a cabeça e se postou para me ouvir como se fosse um padre em um confessionário. Revelei que havia passado a noite inteira pensando e disse que estava apreensivo por ter concordado em participar em um movimento que possivelmente se transformaria em uma guerra civil.  Ele observou o meu cansaço e apreensão e sentindo minha insegurança, disse-me: “É normal eu também fiquei assim.” Esclareci sobre a minha falta de experiência e como 2° Tenente ter que se engajar em um compromisso dessa natureza. Falei que o procurava para conversar, porque não tinha a quem recorrer. Quando confessei que tinha vontade de debandar, de desistir dessa história de revolução, porque o movimento era um processo que seria interpretado como traição e pretendia casar e ter filhos, ele saiu da cadeira, aguardou cinco segundos e a seguir esbravejou enfurecido:
 
       - A família de um tenente são seus companheiros. Quanto a considerar o movimento um ato de traição, é porque você ainda não está pronto ou não vai aderir. Falarei com o Medeiros a respeito do que me disse. Direi que você não aceita entrar na briga. Acho que ele poderá até desengavetar sua transferência para Minas.
 
       Nesse momento fiquei surpreso com o rumo que o Capitão Tarso tinha dado as minhas confidencias e revoltado pela maneira como ele havia considerado o assunto, falei:
 
       -Vieira, não é esse o sentido da minha conversa. Assim vai me denunciar- Protestei levantando-me da cadeira- Venho lhe falar em particular, esperando encontrar em você um amigo, um conselheiro, um confidente, sou depositário da confiança do Medeiros e estou penhorado por um compromisso- Recompus minha indignação, porém mantive o mesmo tom: 
 
       -Caso eu desista de participar do movimento eu mesmo comunicaria minha decisão diretamente a ele, não seria por intermediários!
 
   Tarso, virando-se a olhar pela janela, disse:
 
       -Como lhe falei esse seu sentimento é o mesmo que tive. Muito de nos estamos apreensivos, porém não dá mais para recuar. Esse movimento será muito pesado e haverá muitas baixas. A revolução mesmo vitoriosa levara vários anos para se consolidar e nesse intervalo haverá muitas voltas, muitos acontecimentos. Não se preocupe nada comentarei com ele, nem a quem quer que seja.
 
       Com essa declaração, senti que ele não levaria nossa conversa a quem quer que fosse. Compartilhávamos do mesmo dilema e vi em seus olhos a mesma insegurança. Para não delongar o encontro, não entrei no mérito da questão referente à minha transferência. “Seja como Deus quiser”. - Disse comigo mesmo. 
 
       Chegando a noite, procurei falar com o Rodrigues a respeito da reunião, mesmo fugindo a recomendação do Cel. Medeiros. Era impossível não abrir uma conversa sobre o tema, enfim dividíamos um aluguel e éramos colegas de farda e de escola. Perguntei ao mesmo sobre o final da reunião e sobre sua participação, e ele friamente nada me informou a respeito, dizendo que seria bom que não abordássemos sobre essa questão até segunda ordem. 
 
       Na sexta-feira houve uma reunião do clube militar. Ao me aproximar de Medeiros, senti que o Tarso realmente não tinha levado adiante o que havíamos conversado. Perguntei quais a medidas que deveria ser tomada em virtude de me encontrar em um local visitado por oficiais situacionistas, inclusive até o próprio filho do Presidente Washington Luis, havia ingressado no curso preparatório. Ele orientou atenção redobrada, e que a partir daquele momento estava autorizado a conversar com o Tarso e com o Rodrigues.
 
   A reunião foi realizada nos fundos do clube militar, em uma sala destinada a essa finalidade. O organograma funcional foi lido por João Alberto que falou a respeito da distribuição das tarefas: A Capital Federal ficou sob a responsabilidade de Nelson de Melo, Eduardo Gomes e Cordeiro de Farias. Em Minas; Djalma Dutra. Em São Paulo: Siqueira Campos e Miguel Costa.
 
       -E o Cap. Juarez? Indagou um dos integrantes!
 
       -Em todo o Norte, Juarez Távora - Respondeu João Alberto, e concluiu:
 
       -Juarez ficara com a coordenação do movimento no Ceará, Pernambuco, Bahia, Natal, Paraíba e Alagoas. 
 
       -Quer dizer que todo esse bolo todo aí, se chama Norte? - Todos sorriram.
 
       - Não Dutra, é sua sogra- respondeu, provocando o aumento da descontração e a famosa gargalhada do Siqueira.
 
   A semana foi coberta por notícias de que haveria mudanças nos comandos de importantes organizações militares e Tarso mandou me chamar ainda no início do expediente. Mandou avisar que era urgente e assim me direcionei o mais rápido que pude. 
 
   Entrando em seu gabinete notei que ele arrumava seus pertences em uma caixa. Disse-me que havia sido exonerado e colocado, no setor de operações, aguardando transferência; “Possivelmente para o fim do mundo”, falou enquanto se movimentava.
 
       -Santa Maria-, levantando as mãos para os céus. 
 
   Referia-se a Santa Maria no Rio Grande. Após me falar baixou a cabeça e olhou minhas botas que estavam enlameadas e criticou. Falou que sabia o porquê da sua exoneração tão repentina e que o Cel. Azevedo, diretor da escola havia também sido exonerado, transferido, com a justificativa de remanejamento e mobilizações administrativas. 
 
       -Tudo é manobra do Ministério a fim de colocar nos Afonsos pessoas de confiança do Governo. Disse-me contrariado. O alto comando desconfiava, porque considerava Realengo; “Ninho de conspiradores”- dizia, e previa que uma insurreição por essas bandas seria um perigo. Medeiros de primeira mão acabara de telefonar, disse que sabia das novidades e comentou que os rumores dessas transferências, já circulavam há mais de quinze dias.
 
       -Quem vai assumir o Comando Geral da Escola?- Perguntei a Tarso.
 
       -Possivelmente um recém-promovido. Tudo indica que será o General Álvaro Mariante e na escola de aviação, aguardam ainda hoje a chegada do Tenente Cel. Pederneiras. 
 
       A seguir avisou-me que minha transferência para Minas, havia sido cancelada e assumiria interinamente a seção de topografia, acumulando com o setor de comunicação em que me encontrava. Não pude negar que não estava esperando essas mudanças, o fato iria atrasar a instalação dos novos equipamentos de telegrafia comprados da Inglaterra que ainda estavam nas caixas. A tecnologia de transmissão através do Rádio e Telegrafo, era uma experiência a qual me aprofundava em conhecer, estudando os recentes registros europeus.
 
       O comando havia recebido novos equipamentos de telegrafia e desse modo eu estava à frente, organizando o setor a fim de iniciar as instalações dos mesmos. Ao contrario do setor de comunicação, a sessão de topografia era obsoleta e não tinha nem o mapa aéreo do Campo dos Afonso, contudo enfrentei a situação e nos dias iniciais fiz um esforço de trabalhar fora do horário a fim de conciliar e manter todas as tarefas em dia. Passei a semana inteira tentando conseguir junto à prefeitura de Marechal Hermes, um mapa da aérea que englobasse a Escola Militar e o Afonso. Após longa busca, encontrei um velho mapa e comecei a trabalhar com o auxílio dos desenhistas e finalmente conseguimos recuperá-lo. Entretanto estava assoberbado e diariamente aguardava o futuro chefe do departamento de topografia e a promessa era sempre a mesma, que ele estava em transito, todo dia a mesma conversa e assim comecei a ficar impaciente, não poderia me dedicar a duas atividades diferentes ao mesmo tempo, foi quando surgiu o boato que eu ficaria no de topografia em seu lugar, porque havia mostrado serviço, fui imediatamente ter com o Tarso e comentei. Ele procurou relevar:
 
        -Não se preocupe logo você poderá se dedicar totalmente ao seu setor. Não há ninguém que possa lhe substituir, isso é fofoca, esse cara que vem aí não sabe nem onde fica a funcieira da vaca. 
 
   Naqueles dias de barafunda administrativa, me foi solicitado por um integrante, através da senha mensal, que transmitisse a convocação de uma reunião por meio de radiograma. A fim de evitar problemas das interceptações usei o sistema adotado para despistar a procedência de uma mensagem. Era inverter os intervalos do código Morse e antes teria de encontrar um telegrafista receptor que deveria saber a resposta da senha secreta. Era uma sequencia: “liberdade” - e a resposta: “Nova República”. O problema que inspirava mais preocupação era o fato que os rádios da maioria das guarnições estavam sendo vigiados e sempre nas salas onde estavam instalados, havia secretas do comando. Por incrível que pareça encontrei um companheiro, rádio-receptor no covil da serpente, o Regimento Sampaio. Na verdade era uma maneira de testar minha lealdade e capacidade. Assim interpretei sem me manifestar.
 
   O Major Lopes do setor de topografia finalmente se apresentou, realmente era potoca que assumiria o setor de comunicação. Imediatamente passei o serviço ouvindo dele com paciência as mais infantis alegações, as mais absurdas considerações sobre pormenores insignificantes. Os primeiros dias foram trabalhosos e quando pensava estar à vontade e com tempo para instalar os novos equipamentos, ele me chamava para saber sobre levantamentos que nunca existiram naquele setor. Queria saber sobre as fotografias aéreas tiradas do avião Junker do Coronel Eduardo Vallo, do Serviço Geográfico Militar. Expliquei que as mesmas haviam sido enviadas para reprodução, estavam quase a serem destruídas pela traça. Em outra ocasião ele não encontrando a perspectiva da Av. Rio Brando, tirada do alto da Praça Mauá se dirigiu a minha seção. Sem paciência o enfrentei, lhe mostrei com o dedo em riste, todas as fotografias aéreas e mapas como eu havia deixado após organizar aquela bagunça que era a seção de topografia e orientei que fizesse o arquivamento a seu critério. 
 
       O Major era um engenheiro relaxado, desorganizado e ainda passava o dia fumando o seu cachimbo e alternava com o chimarrão, sem ser gaúcho. Era baiano, donde já se viu um baiano com chimarrão. Infelizmente tive de aguentar, o seu setor ficava no mesmo prédio da seção de comunicação. Ele presenciava de longe os meus movimentos e fazia como se estivesse de olhos fechados, sempre com alguma coisa na boca.  Em outras ocasiões, interrogava sobre minhas saídas e enveredava sobre conversas triviais e assuntos de serviço. Em algumas ocasiões eu era novamente solicitado a deixar a seção de rádio telecomunicação a fim de cobrir suas viagens. Minha preocupação com sua presença aumentou, era preciso saber de que lado ele estava.  Desde que ele chegou não tive mais tempo para nada. 
 
        No início de Abril o Tarso foi até a minha seção e antes de me procurar eu o vi conversando alegremente com ele e ao entrar na minha sala Tarso logo disse:
 
       -Ele é nosso, fique tranquilo e dos antigos.
 
   Aproveitei e perguntei se Marta continuaria como secretaria do novo comando?
 
   Ele novamente explicou:
 
       -Ela é apenas funcionária e seu pai é advogado do Ministério. Conheço toda família; moram no Meyer e ela foi transferida para a Biblioteca Central. Não se envolve com política. 
 
       Em seguida mostrou a aliança, havia assumido o noivado- “as escondidas dos amigos”.
 
   Fora as preocupações em saber quem é quem, na última semana de Abril todas as atenções se voltavam para a expectativa da recontagem dos votos. Uma reversão no cenário das apurações referente à disputa eleitoral entre Julio Prestes e Getúlio Vargas, trazia a possibilidade de novas eleições. 
 
       Contudo o que se verificou foi novas fraudes na recontagem, favorecendo ao candidato do governo. O Congresso confirmou Julio Prestes como vencedor. Houve uma tentativa de impugnar a recontagem, o Tribunal Federal não concordou.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
                           
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
  
 
  


 
 
   
   8- O manifesto. 
 
    
 
   (Maio de 1930)
 
    
 
   Maio é um período muito agitado, devido à situação econômica mundial provocada pela recessão na America. A Aliança Liberal inconformada reconhece que perdeu de fato as eleições e tudo tende para as incertezas. - É quando surge Osvaldo Aranha, aderindo ao movimento, como intermediário entre Getúlio e os partidos políticos. 
 
   O discurso agora tende a considerar que a revolução fique sob a responsabilidade inicial de um líder civil e divulgamos que nossa causa é aliada a bandeira do Rio Grande do Sul e Minas, ou melhor, ao programa da Aliança Liberal. Em recente reunião foi discutido que dessa coalizão, o processo tenderia ao confronto militar, porque os mantenedores do poder, a classe oligárquica não pretendem abandonar suas posições. Generais da reserva se reuniam e logo surgem os primeiros pronunciamentos. Osvaldo Aranha sai pelo Brasil afora, promovendo abertamente palestras pela constitucionalização, que Washington Luis não se preocupa nem aceita. Para o Presidente, nada deve ser mudado, a não serem as estradas para Petrópolis e as de São Paulo, porque está sempre a viajar onde participa das festanças da Vila Kyrial, apreciando de perto as novidades da Belle Époque. 
 
       Destarte a esses aconchegos, chega o dia que o Congresso Nacional endossa o resultado definitivo das apurações, e desse modo ele- Wahington Luis- comemora a vitória do seu sucessor. O Governador de São Paulo devera assumir em Novembro o cargo de mandatário da nação. 
 
       Nesse clima Osvaldo Aranha retorna do nordeste e se articula com o PRM. Tem início uma série de reuniões com o objetivo de restaurar as bases com o PRG, já com o pensamento dentro do ambiente revolucionário. Mineiros e Gaúchos nesse momento procuraram o apoio de uma representação nordestina e a que mais se mostra viáveis, vem da Paraíba, tendo em vista que em Pernambuco, Estácio Coimbra é governista convicto. Por esse e entre outros motivos, a Aliança Liberal, sente que não será possível fazer a revolução sem os Tenentes, porque foram eles que iniciaram o movimento muito antes do surgimento de suas propostas. Sem os Tenentes a nação mergulharia em uma trágica guerra civil.
 
   Então é solicitado, que Siqueira Campos e João Alberto, viagem urgente a Buenos Aires, com a missão de tentar unir Prestes a Getúlio. Estávamos confiantes no sucesso, até que na última reunião em Petrópolis, soubemos que Prestes, dividindo suas horas entre o comercio do mate e leituras sobre temas ligados ao comunismo, não acenava com bons olhos nossa proposta. Lia tudo que encontra pela frente e estava entusiasmado. 
 
       Medeiros procura um contato com Orlando Leite, porém ele se encontra em Paris e assim, a esperança recai em Miguel Costa, seria o intermediário da missão enviada à Argentina e última esperança. Desconhecendo o andamento desse impasse, suspendemos a última reunião.
 
   O povo observa essas movimentações, lançam os primeiros atos de repulsa aos latifúndios, considerando os mesmos como responsáveis pelo descaso. Os Coronéis nos sertões pressentem uma guerra civil, contudo nada fazem para impedir a insatisfação popular. Continuam a preocupar-se somente com a manutenção do poder, apregoando o despotismo e o mandonismo. Com suas próprias leis e sentenças, impõe o arbítrio e ainda se observam sinais de escravidão. 
 
   Jagunços assistem assassinatos de familiares,revidam, lutam e muitos são assassinados. Os que sobrevivem transformam-se em bandidos e aderem ao cangaço. Essa nova forma de guerrilha se organiza como força civil com características próprias, formam núcleos de rebeliões, promovendo o terror e enfrentam as milícias estaduais. Virgulino Ferreira da Silva, o “Lampião” se destacava como bandido é herói, um líder combatente enfrentando as fortes resistências dos latifundiários.
 
       O Governo considerava a repressão ao cangaço apenas como uma questão regional, sem entender que o mesmo, indiretamente fortalecia o nosso movimento revolucionário. Entretanto em Minas, Antônio Carlos está preocupado, não pelo problema social do cangaço, ou como destruir o mesmo, mas porque acha que não se deve incentivar e aplaudir demasiado essas massas populares, porque se não eles mesmo farão a revolução. 
 
       -Ora, ora.. repudia Olegário- donde já se viu, Cangaceiro fazer revolução!
 
       Por outro lado, o Ministério da Guerra é de opinião que uma luta armada para dizimar todos aqueles jagunços, cangaceiros, não era nossa competência, seria repetir o erro da ridícula incursão sobre os mendigos de Canudos. Washington concorda com seus Generais e lava as mãos, entregando a questão aos governos estaduais.
 
   Enquanto aguardamos a missão, João Alberto-Siqueira Campos, o movimento fica em banho-maria, voltamos à rotina e somente acompanhamos as notícias dos jornais.
 
       Na evolução desses acontecimentos, a marcha revolucionária vai ficando cada vez mais confusa e as altas patentes militares, preferem ficar indiferentes e leais aos princípios constitucionais.   Surgem novas movimentações nos quartéis, o processo passa a ter tendência belicista, alarmes de uma possível guerra civil são propalados. A imprensa mundial começa a suspeitar e ficava na espreita. 
 
       Na sexta-feira, ao chegar a meu gabinete, sou abordado por outro memorando misterioso, deixado dentro da minha gaveta, que pensava ser inviolável. O mesmo assim dizia:
 
       -“A obediência ao Chefe Supremo das Forças Armadas é um dever Constitucional”. 
 
       Rebati meu sentimento a essa advertência anônima, dizendo comigo mesmo: “Cruzar os braços deixando as sucessões de falhas administrativas proliferarem entre caatingas e cafezais é também traição”. 
 
   Era um aviso e desta feita endereçado pelo inimigo, tentando me abordar ou intimidar.
 
       A população sentia que a corrente do tenentismo era a tabua salvadora, a luta armada seria a solução. É um período em que fico impaciente e analiso tudo e todos. Olho em Medeiros, um líder honesto, aceito e respeitado pelo grupo, poderia ser o chefe Revolucionário, contudo não era político e Getúlio não acenaria para alguém tão simples. 
 
       No final de maio Getúlio manda avisar que pretende ser o chefe da Nova República e que assumiria a responsabilidade em representar o novo governo nos primeiros momentos. Não havia ninguém melhor, era Presidente do Rio Grande, candidato fraudado que obteve quase um milhão de votos, conseguiu reunir a maior parte dos partidos brasileiros dentro da sua Aliança Liberal. Era filho de um General e fora educado dentro dos moldes militares, sua personalidade demonstrava que seria capaz de impor disciplina e interagir com o poder civil e militar. Havia ocupado o cargo de Ministro de Estado de Washington Luis e atualmente era o governador do Rio Grande do sul. Perdera as eleições presidenciais por fraudes e havia comprovado o fato. Quase todos aceitavam sua indicação, pela autodeterminação e independência oriunda de sua base política e esse fato objetivava a confiança dos militares, que sentiam que não poderia fazer uma revolução, isolados de outras forças, precisava do apoio da Aliança Liberal. Getúlio podia ser considerado um Tenente, que comungava com as reais motivações do grupo, era sem dúvida um idealista. Com sua adesão o movimento tenentista se torna nacional e agora com apoio de parcelas da burguesia brasileira. O governo nem desconfia dessa nossa grande aquisição.
 
       Independente de postos e medalhas, éramos denominados: “Tenentes” e com a vitória seriamos lembrados como integrantes de um movimento constitucionalista. Particularmente, eu não assumi ser insurrecto aguardando promoções revolucionárias. Essa pretensão não fazia parte do meu projeto de vida, o que havia era uma considerável dose de idealismo. As desavenças eram comuns, porém ninguém se machucava e juridicamente tínhamos consciência que ser insurrecto era crime previsto no código penal. Era traição à pátria. 
 
       Em 12 de maio, fomos pegos pela notícia que o nosso companheiro Siqueira Campos havia falecido há dois dias, em um acidente de aviação em Montevidéu, quando retornava ao Brasil após a missão que lhe fora delegada. João Alberto estava no mesmo avião e havia conseguido se salvar. A aeronave havia caído no mar, próximo à costa uruguaia, essa é a única notícia que foi passada.  Essa tragédia em São Paulo provocou uma consternação geral. A morte de Siqueira Campos envolvia a perda de um dos mais importantes lideres revolucionário. 
 
       Em 15 de Maio, Getúlio enviou um mensageiro que partiu com a missão de convocar uma reunião secreta, com todos os principais revolucionários. Medeiros seria o intermediário. Arregimentou Eduardo, João Alberto e Isidoro.  Juarez, não pode comparecer se encontrava em Recife e os demais estiveram presentes. Getúlio havia dito que somente poderia fazer a revolução com os Tenentes e diante dos últimos acontecimentos, pedia a união de todos. Somente isso nos foi passado e nada mais. Avisou que Prestes caminhava contra os nossos objetivos, procurando apoio para ser chefe de outro movimento.
 
   Medeiros explicou ao Presidente, que à posição atual de Prestes, era definitiva, conforme o ultimo contato mantido com João Alberto, Miguel Costa e o saudoso Siqueira.
 
       -Eles tudo fizeram. Em seguida sugeriu:
 
       -Seria conveniente mantermos um último contato, porém com o objetivo de sondar se será nosso inimigo. Sugiro que alguém o procure, com o objetivo de pedir que fique pelo menos neutro. Não é aconselhável o ter como inimigo. 
 
       Medeiros explicou que ficou dúvidas diante do que Siqueira havia conversado particularmente com Prestes a portas fechadas em sua última noite em Buenos Aires. Prestes tinha se desdobrado diante da tragédia, estava bastante comovido com a morte de Siqueira. O próprio João Alberto de nada sabia e apenas relatou sobre a discussão ocorrida com Miguel Costa a respeito da sua adesão e na discussão quase os dois chegaram às vias do fato.
 
   Antes que seja tomada uma decisão a respeito da proposta de Medeiros, com a morte de Siqueira, o General Isidoro Dias, imediatamente transfere a Juarez à função de Chefe Geral e promove o mesmo ao posto comissionado de General de Brigada. Era meio confuso, não me soava bem, mais pareciam duas correntes, alem da preocupação com a outra alem do Rio Prata. Getúlio não quis entrar nessa esfera, considerou essa questão como sendo do organicismo dos Tenentes. Segundo Isidoro, Juarez fiacria encarregado de sublevar regimentos em todo o Norte e formar uma grande divisão revolucionária que pudesse marchar da Paraíba a Pernambuco, tomado direção à Bahia e por final chegar à Capital Federal, onde a gauchada já deveria estar no obelisco. 
 
   O comitê central tinha outra ideia a respeito. Achava que nessa progressão que Isidoro propunha, enveredaria por derramamento de sangue de inocentes, enquanto, permanecendo nos pontos dominados estratégicos, situados no norte, derrubando os governos legalistas e nomeando interventores, seria menos penoso. Era mais lógico cumprir e manter o Plano A. 
 
       Com a nomeação de Juarez, aguardamos os acontecimentos em relação à mudança das funções, anteriormente delegadas por Siqueira. Quanto à chefia geral, Medeiros achava que era o conselho revolucionário agora presidido pelo Major Limeira é quem deveria decidir. “Tem de haver hierarquia nesse processo”. Alguns Generais da Reserva ficaram sem entende a nomeação do Capitão Juarez ao posto de General. Explicamos que era um ato extraoficial dos revolucionários.
 
       Fui promovido a 1° Tenente e por sorte, permaneci nos Afonsos e classificado no mesmo setor de comunicação. Para melhorar ainda mais o regalo; duas vezes por semana teria de me deslocar à Diretoria de Rádio e Comunicação do Estado Maior, que ficava no centro do Rio de Janeiro. Medeiros, disse que não houve interferência sua, ou de qualquer outro companheiro, falou gracejando, eu sabia que sim. No Estado Maior, o chefe era um Pernambucano, que observava todos meus deslocamentos e por mais que fossem estranhos, se mantinha indiferente. 
 
       Desse modo, fechava-se uma corrente de proximidade entre nossas atividades conspiratórias e os setores de trabalho, ambas no mesmo prédio. A Diretoria de Material Bélico do EMFA, onde Medeiros e Rodrigues estavam, e o setor de Comunicação, ao qual eu deveria comparecer duas vezes por semana. Escolhi os dias de segundas e quartas, e assim as condições para me locomover haveriam de melhorar. Recebi do Capitão Juarez, a incumbência de enviar mensagens criptografadas, aos seus amigos mais próximos, companheiros da Ilha de Trindade; iniciei assim a elaboração das primeiras normas de ação-briefing, ou seja, como deveria proceder ao setor de telegrafia, nas diversas organizações, quando a revolução fosse deflagrada. Tudo abrangia um plano que deveria ser executado com rapidez e sem derramamento de sangue, ou pelo menos com reduzido número de sacrifícios.
 
       Em uma semana estive presente no Rio Grande e em Curitiba. Conheci pessoalmente o comandante João Alberto que havia assumido a liderança revolucionária da região sul juntamente com Miguel Costa, somente abaixo do General Isidoro. Mostrei a eles um mapa focalizando os meios de comunicações existente dos diversos comandos e Quartéis Generais do sul e um plano diretor diante da possibilidade desses centros serem tomados de surpresa por legalistas de véspera. Elaborei a sugestão de proteger o Plano B pela ameaça do movimento desmembra-se através de uma ruptura entre grupos de outras facções. Seria possível a comunicação com todos os insurrectos nos respectivos batalhões, guarnições, destacamentos e esquadrões através de telefones de simpatizantes.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  
 
  


 
 
   
   
 
  
 
  


 
 
   
   9- As novas adesões.
 
    
 
   (Final de Maio de 1930)  
 
    
 
   Juarez Távora pertencia a uma família de Jaguaribe, interior do Ceará. Ainda aspirante, rebelou-se contra o governo de Epitácio Pessoa, logo depois se incorporou ao movimento revolucionário da “Coluna Prestes”, com o objetivo de depor o Presidente. Em 1925, quando em missão de reconhecimento foi preso próximo ao Ceará. Nessa ocasião eu ainda adolescente, nem sonhava em chegar a Realengo e comentários sobre esse assunto na escola, eram proibidos.  
 
       Juarez possivelmente teve a influencia de seu irmão Joaquim Távora, que morreu em combate durante um dos confrontos da Coluna com as tropas legalistas. O Capitão Joaquim foi um exemplo de bravura e com sua morte, Juarez resolveu soerguer a sua bandeira e se transformou em um revolucionário incansável durante todo o restante da marcha. Sua vida de revolucionário teve início em 1922, em solidariedade à prisão do Marechal Hermes da Fonseca, prócer que admirava. Livrava-se sempre da artilharia das tropas Federais, como se tivesse o corpo fechado, contam que, as balas inimigas passavam de raspão pelo seu casaco de couro, confeccionado no sertão nordestino. Entre suas façanhas durante as varias batalhas que comandou, em Alegrete venceu uma tropa legalista de mais de 300 homens, combatendo com apenas 50 dos seus.  Quando preso conseguia se articular com os revolucionários, enviando mensagens ao comando da Coluna sobre a presença dos inimigos nas tocaias.  
 
       Em virtude de uma ação conjunta de oficiais que o admiravam e também dos amigos de seu irmão, conseguiu ser libertado e após responder processo foi anistiado ainda no final de 1927. Entretanto tudo não foi um mar de rosas e ao voltar à ativa, encontra a sua espera um ambiente hostil que o leva novamente a rebelar-se, desta vez protesta contra a situação nacional e a precariedade em que se encontram as forças armadas.  Era seu espírito revolucionário, seu destino histórico.  Quando Medeiros indagou a Juarez sobre a possibilidade de uma nova abordagem a Prestes, ele informou que não adiantaria e que no momento não tinha condições de se dirigir a Buenos Aires, estava castigado pelo cansaço e assoberbado por constantes atividades de organizar o movimento no norte. Falou que se a revolução não viesse do sul, ela se ergueria pelo norte, ele garantia. Esclareceu que vivia escondido e dormia pouco, seu sono era agitado e nesse vai e vem no momento estava adoentado, não tinha nem tempo de cuidar da própria saúde. Eu também achava o líder que deveríamos preservar; guardar cuidadosamente para o ato final. No meu entender ele e o General Isidoro eram os mentores da revolução.
 
        A fim de atender o apelo do comitê que considerou viável uma última abordagem a Prestes, e considerando que Juarez não concordava com essa nova tentativa, fui incumbido da missão de solicitar que pelo menos ele não interferisse negativamente, percebido sua recusa em participar do movimento revolucionário. Eu teria de viajar até Buenos Aires com urgência, Getúlio precisava de uma definição final para poder nomear seu outro Chefe do Estado Maior Revolucionário.  Rodrigues e Tarso prepararam os detalhes da viagem que teria de fazer e conseguiu as pressas montar a mesma. Iria fazer uma viagem clandestina ainda sem autorização ministerial. Peguei o trem noturno na estação D. Pedro II em direção a São Paulo e no outro dia o trem de Sorocabana em direção a Santana do Livramento, contudo quando cheguei a Ponta Grossa fui avisado que Prestes estava em Caxias do Sul e assim tive de baldear, apanhado a noite do outro dia a via ferra Rio Grande. 
 
   Era um dia bonito de maio em Porto Alegre e o frio ameaçava chegar. O céu limpo cortejava o sol que embora não ofuscasse, se mantinha radiante, apenas a posição de astro rei. Com ajuda de um oficial de dia 15 Batalhão de caçadores conseguiu um viatura civil com motorista e subi a serra. 
 
       Chegando a cidade me dirige a casa do líder do BOC (Bloco Operário Camponês). Prestes já sabia da minha missão e esperava-me. Logo no início repudiou a atitude de vários companheiros seus e confirmou que não participaria. 
 
   Quando terminou de explicar suas razões dando ênfase as suas queixas em relação a certos integrantes da Coluna, agradeceu a visita e foi em direção a uma sala onde se trancou com alguns dos seus camaradas. Nesse momento considerei que havia feito uma viagem perdida, alias o próprio João Alberto, Siqueira e Miguel Costa, haviam ficado decepcionados com a grosseria de Prestes, quando em Buenos Aires tentaram convocar o líder. Vendo meu acabrunhamento um gaúcho que se encontrava sentado gerindo seu chimarrão de nome Martins, me perguntou:
 
        -Então todos pretendem aderir à aliança? 
 
   A maneira com que a pergunta fora proferida me intimidou e respondi a minha maneira;
 
        -Da mesma forma que muitos revolucionários ligados ao Capitão, pretendem se juntar aos comunistas. Eu havia perdido a paciência.
 
       -Não tenho conhecimento sobre isso dentro do nosso grupo, não vejo relação dessas tendências com a atual política do Capitão. Ao lado do Martins, outro senhor também idoso e um camponês integrante do BOC, se olhavam a cada dialogo.
 
        -Nosso Chefe considera essa perspectiva revolucionária que aprontam, como um movimento pequeno-burguês e que muitos companheiros que estão envolvidos não estão cientes dos erros.
 
   Respondi que era uma pena que ele interpretasse a questão por esse angulo, tendo em vista que o apoio popular e da maioria da classe média era evidente. “O movimento é do povo e com a finalidade de resgatar a soberania que a sociedade havia perdido”. Olhando-me interveio com o seguinte argumento:
 
       -Vocês têm grandes companheiros e amigos nossos que no passado caminharam em busca desse objetivo que falas, contudo estão de mãos dadas com os nossos inimigos de outrora, aqueles que nos combateram. Tu sabes que até o Senador Artur Bernardes já pensa em se tornar revolucionário, sem falar em muitos outros que nos perseguiram e agora estão dentro desse movimento.  Tche, tudo isso é uma salada puxada pelo Antônio Carlos.
 
       - Bernardes é um revolucionário de véspera. Um galinha verde. Interveio outro homem, integrante do BOC, que estava ao seu lado e a seguir Martins continuou:
 
       - Somos os verdadeiros revolucionários. Percorremos todos os rincões desse Brasil. Morreram companheiros em vários confrontos pelas mãos dessa gente. Coligar com eles agora é covardia e alimentar a corrupção. 
 
   Fiquei pensativo, ele tinha razão, admirei sua sinceridade e não quis me adiantar na conversa. Após um silêncio prolongado, ele levantou-se da cadeira de balanço, virou-se e andou de um lado para o outro, coçou a barba e sorrindo, segurou- me pelo braço e disse:
 
       -Vamos comer uma carninha assada, deixemos para lá essas questões, revolucionários também precisam se alimentar.
 
   As conversas foram muitas, tentei saber mais sobre a possível organização revolucionária camponesa, porém eles nada adiantavam. Minha pretensão era descobrir até que ponto Carlos Prestes estava envolvido, e até terminar a churrascada no final da tarde, nada havia conseguido. Impediram me aproximar do Capitão, e assim a solicitação, pelo sua neutralidade não foi Mesmo no outro lado da mesa, destarte à distância, ouvi quando comentou sobre um possível manifesto que mandaria publicar. Quando chegou a noitinha voltei ao Rio Grande e pela madrugada apanhei o trem com destino a linha de Sococabana.
 
   Dois dias depois estava de volta ao Rio, e revelei os detalhes da viagem por ocasião da reunião do comitê. Informei que Prestes pretendia organizar uma nova frente revolucionária, outro movimento. Teríamos de nos antecipar e encontrar um jornal que publicasse uma nota de esclarecimento sobre os motivos de sua dissidência, teria de ser informando através da imprensa, que ele rompera com a maioria dos revolucionários e abandonara todos. A matéria poderia ser emitida pelo comitê e assim melhor representaria o pensamento da maioria dos tenentes. Era uma faca dois gumes, não era prudente mostrar nossas caras, mesmo correndo o perigo que o processo revolucionário desmoronasse. O plano agora era fugir a estratégia planejada e baixar a cortina do teatro sem mostrar todo o elenco, do contrario seriamos descobertos e condenados. No momento atual ainda faltava muito que planejar. Não havia o chefe supremo definido e os planos estratégicos de todos os levantes abrangendo as diversas regiões, ainda não estavam elaborados. Era preciso que fosse marcada com urgência uma reunião com os Generais, que prometiam sublevar. Uma coisa era certa, a data para a tomada do poder ainda era indefinida e nesse aspecto, havia tempo para planejar todos os detalhes e assim, pensamos em aguardar a posse do novo presidente e deflagrar a revolução antes da virada do ano. 
 
       No dia 20 de maio, a mesa do Congresso confirmou a apuração das eleições majoritárias de Março e o fato levou Getúlio a publicar o seu primeiro manifesto, criticando os congressistas que endossaram a manutenção do governo de Washington Luis através da fraude eleitoral. Era o primeiro grito que criaria ruídos no setor político e partidário, embora o resultado da recontagem dos votos já era conhecido, como fato consumado. Eu entendia que se fosse para a revolução vir, deveria ser logo. Seria a revolução dos tenentes, que possivelmente muitos morreriam e a vitória era incerta.
 
       Naqueles instantes encontrar um jornal que publicasse uma matéria, era difícil porque tudo que se relacionasse ao movimento tenentista estava enquadrado na lei da censura e a punição ao jornal era certa. Fui até a Rua Chile 31 falei com o editor de “A Pátria” e o mesmo me disse que era impossível colaborar. Nada poderia levar indagações, nada poderia contrariar ao Governo ou incentivar revoltas ou greves.  A preocupação agora era que o Capitão Prestes, criasse um problema diplomático na Argentina, uma declaração na impressa, por exemplo, e com isso tivesse acesso aos meios internacionais de divulgação o que facilitaria uma convocação das massas operarias para aderirem ao seu movimento. Um movimento bolchevista. Esse era possivelmente o seu plano e teríamos de avisar as autoridades argentinas ser ele um foragido e não um revolucionário.
 
       Não tardou como fora anunciado à notícia do manifesto e a preocupação aumentava, porque o mesmo seria publicado e provocaria o alerta geral, e possíveis evasões. Reagrupar aquelas lideranças dispersas foi uma tarefa difícil para todos nós, e agora a possibilidade de tudo ir de água a baixo aumentava. Uma deserção naquele momento seria catastrófica. Soubemos nos dias que se sucederam, que parcelas dos nossos aliados quando lerem o manifesto, ameaçarão desertar e aderir ao “outro movimento”. Para nossa surpresa, o próprio governo fez questão de divulgar o manifesto e autorizou sua publicação, porque considerava que o ex-comandante não era mais perigo. Achavam que não seria um líder que pudesse agregar forças, capaz de provocar uma rebelião. Era “melhor dar de beber aos lobos que alimentar raposas”. Seria uma maneira de demonstrar que havia rachadura e dissidências nos movimentos dos rebelados, dentro ou de fora dos quartéis.  Um dos trechos do manifesto de maio que mais poderia produzir efeito dissuasivo a população leiga, assim dizia: “Não posso, no entanto, deixar de reconhecer entre os elementos da Aliança Liberal grande número de revolucionários sinceros, com os quais creio poder continuar a contar na luta franca e decidida que ora proponho a todos os opressores”.(20) 
 
       O discurso pretendia alcançar os antigos companheiros que no momento coligavam com a aliança. Era a implantação de outro movimento dentro do nosso movimento, uma contrarrevolução dentro da revolução, destruindo nossos esforços e aliciando nossos sectários companheiros. 
 
       Era trair todo o movimento tenentista, desde 05 de julho de 1922 e quanto a esse desentendimento, o governo em atitude estratégica; assistia de camarote. 
 
        As notícias rolavam e o governo não se pronunciava.     Para o chefe do Estado Maior de Washington Luis, não havia motivo de preocupação, porque considerava aquilo desavenças entre rebeldes excluídos das forças armadas.
 
   Estávamos com um dilema. Caso fosse confirmada publicamente a ruptura dentro do Movimento Tenentista, assumiríamos o risco de sermos descobertos e haveria deserção dos novos insurrectos.  Todos que tinham aderido ao movimento organizado por Isidoro, Miguel Costa, Juarez, Eduardo e Osvaldo Aranha, João Alberto e Siqueira Campos, poderiam debandar. Haveria sem dúvida uma contrarrevolução dentro da revolução. Por outro lado, se a oligarquia que prometiam seu apoio, soubesse que Carlos Prestes era contrario aos nossos objetivos, ficaria configurada a ruptura e divisão de forças. 
 
       O lado dissidente cresceria, trazendo a ditadura bolchevista. Difícil de entender. Tornava-se necessário correr com um plano que demonstrasse que éramos contrários ao comunismo e assim foi marcada uma reunião em que Getúlio Vargas deveria estar presente, quando da sua passagem por São Paulo. Chegou-se ao consenso de divulgar publicamente a ruptura de Prestes com o movimento tenentista e soubemos que o Presidente Washington Luis, havia comentado: “Eles estão divergindo, isso é um bom sinal”. O próprio General Teixeira de Freitas se encarregava em confirmar ao Estado Maior, que o Exército estava unido.
 
   Tudo, a partir daquele momento, deveria correr detalhadamente, com o cuidado para que os integrantes do governo não pudessem perceber o tamanho da conspiração que se formava.
 
       Quando li o manifesto; confessei: “Coronel, isso vai dar uma confusão. Não conseguiremos manter nosso grupo coeso por muito tempo”.  Contávamos com mais de 300 insurrectos e a deserção de alguns deles, levaria tudo a estaca zero. Medeiros concordou, dizendo:
 
        -Realmente é possível que comecem a debandar. Alguém tem redigir uma resposta ao manifesto, com urgência, enviarei uma copia a Getúlio para sua aprovação. Essa nota devera ser lida em plenário da Câmara Federal. Não sei como!  
 
   Restava ao comitê instituir Juarez como chefe revolucionário, porém nessas alturas dos acontecimentos, essa nomeação teria de partir de Getúlio ou lançar seu nome e aguardar a repercussão.  Para essa última hipótese, Medeiros sabia que contaria com a aprovação de Miguel Costa e João Alberto, alem de Eduardo e outros integrantes. 
 
   O próprio Juarez, poderia não aceitar e seria outro problema. Ele ainda não tinha sido consultado.
 
       Sabíamos também que Getúlio estava com todo seu tempo absorvido, lutando contra as dissidências partidárias e forças econômicas diversas. O próprio Artur Bernardes, já assinalava desejos de retornar ao poder como mais um líder revolucionário. Era uma piada. O Presidente eleito, Julio Prestes, aguardava a data prevista pela Constituição para tomar posse no lugar de Washington Luiz e o Tribunal Federal, em seção conjunta com a Câmara, havia homologado a sua diplomação, para o próximo quadriênio. O problema era mais complexo do que pensávamos. Envolvia interesses comerciais desejando manter as oligarquias no poder, caciques do passado desejando retornar e do outro lado, um pretenso líder comunista, a querer implantar um novo sistema. Tudo tendia para o retrocesso.
 
       Medeiros comentou que tinha uma ideia, talvez um projeto. Procurar alguém com penetração política e poder econômico, que abrisse as portas para Eduardo e Juarez Távora. Sua proposta previa que eles assumissem a liderança se o caminho lhe fosse favorável. Logo o nome do General Rui veio à tona. Era a pessoa certa, tinha influencia e era um revolucionário de carreira. Alguns diziam que o General Rui, era um daqueles, que ficava em cima do muro, sem se definir, porém quando tomava uma decisão, se tornava um elemento importante, por ser um brilhante conselheiro e influente junto aos mantenedores do poder. Estava com 70 anos, tabagista, hígido e possuidor de um avantajado cachimbo, muito comentado. No dia seguinte já com as ideias mais sedimentadas, enviamos um mensageiro que retornou com a confirmação positiva de que o General iria nos receber. Ele mesmo marcou um encontro no café Nice e quando chegamos o velho guerreiro já se encontrava em sua mesa reservada pelo gerente, que sempre lhe recebia. Saboreava uma taça de vinho tinto francês. Mandou apanhar a garrafa e nos serviu pessoalmente. Explicamos nossa pretensão devido ao fato preocupante da dissidência de Prestes e ele logo discordou:
 
       - A ideia de deixar Getúlio de fora quanto à escolha de Juarez como líder é ingênua. A liderança civil não pode ficar em um segundo plano nessa questão. A revolução tem como propósito defender os direitos civis. Tomei a iniciativa e falei:
 
       - Com todo respeito General. O movimento foi elaborado pelos revolucionários. Ele olhou-me e disse:
 
       -Militares devem obedecer às diretrizes do chefe supremo. Revolucionários são amotinados, não se esqueça disso Tenente. E continuou:
 
       -O Comando revolucionário, deve ser representado pelo candidato que foi burlado durante o sufrágio, e assim temos um motivo alem de assegurar a nossa carta, mesmo que ultrapassada. Qualquer resolução estranha aos propósitos Constitucionais devera passar pelo Estado Maior. Eles não concordarão.
 
   Ficamos sem palavras, seria melhor recuarmos, ele tinha razão, fomos precipitados.  Alegamos ser apenas como uma sugestão momentânea, induzida pela preocupação que o movimento iria desmoronar. Ele complementou:
 
       - Osvaldo Aranha seria totalmente contrario e não aceitaria essa proposição, como também muitos integrantes do PRM e PRG. A seguir disse que entendia que o processo revolucionário era muito complexo, muito mais do que muitos imaginavam. Era um problema político e no momento atual, era fundamental ouvir Antônio Carlos, Borges de Medeiros e Flores da Cunha do PRG. Após um breve silêncio continuou:
 
       - Devemos ser inteligentes. Isso não pode se transformar em uma guerra civil de proporções desastrosas.
 
   O velho General, falava pela voz da experiência, antevendo um panorama que eu particularmente, não havia imaginado. Quanto a Medeiros, notei que ele queria sondar a velha raposa e nesse momento, quebrou o seu silêncio: 
 
       -General, vossa excelência também precisa saber, que há forças aliadas muito fortes, inclusive dentro do próprio Partido Democrático, que podem conduzir esse movimento somente dentro do âmbito militar. Vossa excelência não imagina como estamos organizados. Há elementos muito importantes que estão participando, que vossa excelência não sabe quem é! Com todo o respeito, não devemos pedir benção aos partidos. 
 
       - Como assim? - indagou apreensivo.
 
        -Os detalhes não tenho autorização de comentar no momento. 
 
       -Seria um confronto militar se Vargas resolvesse desistir de ser o comandante. De proporções alarmantes. Ele voltou a dizer.
 
   Neste momento observei os dois falando entre a cachimbada e a degustação do Beaujolais. Mesmo “germanofilos”, apreciavam o vinho francês.  Ele notou, virou-se em minha direção e disse:
 
       -Tenente, tudo isso somente poderia ser possível em épocas passadas, não agora. O atual movimento é Politico-Militar. Vamos ouvir Góis Monteiro - sugeriu- Ele é amigo de Vargas, possivelmente poderá opinar sobre a indicação de Juarez como líder Revolucionário. Poderíamos ir ao Ministério conversar com ele pessoalmente agora mesmo. 
 
       - Ele poderá não nos receber- comentou Medeiros.
 
       - Então vou pessoalmente falar com ele, lhe darei notícias. Realmente a mobilização não poderia ter como objetivo um revolução puramente militar, mas do povo, essa era a ideia com a qual iniciamos o movimento. Iniciamos um movimento e agora surgiam os patronos. 
 
   Medeiros abortou aquele encontro precipitado, o General era intempestivo, uma abordagem infantil poria em risco a segurança do movimento, destarte, o comitê não aceitava atitudes pessoais, não tínhamos autorização de ir adiante mais do que aquele ponto. Falar com Góis agora seria muito prematuro.
 
        - Embora nosso amigo, ele esta ligado ao Governo- Medeiros procurava ir adiante.
 
       - A maioria dos Generais que combateram os rebeldes de 1924 faz parte da sua roda de amizade. É um militar de princípios, porém o comitê acha que não é confiável, circulou até pouco tempo pelo Catete. 
 
       -Você se engana-replicou Rui - Graças a ele há muitas adesões Vargas também circulou pelo Catete. Foi Ministro do barbudo.
 
   Eu pessoalmente não sabia que o movimento estava crescendo dentro das altas patentes militares. O general Rui continuou:
 
       -O Washington Luis, não confia mais em Monteiro, descobriu sua ligação Vargas. 
 
       - General, o comitê acha que é um simpatizante do atual governo! Replicou Medeiros.
 
       -Já expliquei, ele é político. Sabe se movimentar em todas as instituições. -Respondeu - O Ministro da Guerra não o quer aqui. Foi pedida sua transferência. Querem esfriá-lo. Vai para o Rio Grande, e por ironia do destino, vai ficar ao lado de Vargas.
 
       Foram três dias para conseguir falar com Juarez, que ficou em silêncio sem opinar, apenas informou que o movimento no seu entender era militar e que não passava por sua cabeça, sacrificar o povo no confronto. Esclareceu que com a saída de Prestes e Siqueira, o comando ficaria com o João Alberto, que vindo do sul com Miguel Costa arregimentaria um maior número de revolucionários e facilmente chegariam a São Paulo. “Tudo isso já está programado e Medeiros sabe disso”- Concluiu.
 
       Nesse contato falou que o relacionamento com as lideranças políticas deveriam ser mantidas, porque seria uma revolução do povo e conduzida pelos militares. Em relação às lideranças civis, lembrou Osvaldo Aranha no Rio Grande do Sul, Virgilio de Melo Franco em Minas e o Presidente João Pessoa no Norte. São Paulo e o Rio de Janeiro ficariam com o Coronel Medeiros e Francisco Morato, até a chegada de Miguel Costa. Minas com Djalma Dutra e com o apoio logístico que Antonio Carlos e Olegário Maciel, haviam prometido. Finalmente, disse que muita coisa ainda estava a ser definida: “Tudo ainda estar entre às preliminares, inclusive a entrada do Monteiro”.
 
       A ideia no momento, conseguir um encontro com o Coronel Góis Monteiro. Essa pretensão não saiu da agenda do General Rui, que sugeriu um local que não o quartel, talvez um café no largo da carioca. Um local bem discreto, que ninguém pudesse ficar observando. 
 
   Esse encontro, contrariando tudo, se deu no clube militar as vistas de todos, não causando suspeitas nem curiosidades. Góis Monteiro não compareceu, encaminhou em seu lugar um oficial do seu grupo de relacionamento - O Tenente Coronel Aguiar. A missão do mesmo seria procurar ouvir, discutir o assunto como se fosse ele que estivesse presente. No primeiro contato, reconhecemos no Aguiar, um simpatizante da Aliança Liberal, porque se detinha mais a falar em partidos políticos, que em movimento militar. Informou que Góis, ultimamente se movimentava, entre o Rio Grande do Sul e a Capital Federal e por esse motivo havia sido transferido. O assunto em pauta era a respeito do “Manifesto de Maio”, elaborado por Prestes que depois de divulgado, iria confundir as mais recentes adesões, inclusive as oriundas do meio civil e empresarial.
 
       Voltamos a mencionar Juarez, ele coçando o queixo disse que Osvaldo Aranha achava que ele deveria continuar como Comandante das Forças do Norte. Manteria uma posição estratégica em toda aquela região, aguardando entrar em ação quando o movimento eclodisse no sul. Reconheceu em Juarez, o principal pioneiro do processo revolucionário, porém achava prudente manter uma posição de neutralidade sobre a questão de liderança geral do comando.
 
       -A chefia militar da revolução, o Comando do Estado Maior das forças - disse- Deverá ser escolha de Vargas. Não sei se o Juarez será o escolhido? Pesa contra sua jovialidade e certos aspectos administrativos e jurídicos. Olhou de lado e continuou:
 
       -Problemas regulamentares podem atrapalhar uma liderança. É preciso preservar a hierarquia. Sabemos que o quadro de acesso está confuso e criando adversidades.... Possivelmente tudo isso será resolvido quando o movimento triunfar. 
 
   Todos sabiam que esse era um dos pontos que estimulavam os combatentes de 1922 a ingressarem na conjuntura atual.
 
       -Todos aqui temos nosso papel- rebateu Medeiros - e por esse motivo acho que o chefe do Estado Maior deve ser indicado pelo conselho. Concluiu: 
 
       - Vamos então aguardar os acontecimentos. Complementou Aguiar.
 
   Antes de ser encerrada a reunião, a preocupação agora se prendia ao fato que o manifesto escrito por Prestes, circularia no dia seguinte. Foi preparada uma resposta, que deveria ser lida na câmara e que precisava ser divulgada pela imprensa. Vargas informou que não poderia fazer nenhuma declaração no momento, instigando uma revolução ou repudiando Prestes. Acionaria sorrateiramente os pronunciamentos de seus aliados, repudiando as eleições fraudulentas ocorridas em Abril. Estava sendo vigiado pelo Comandante da 3° Região Militar, que se comunicava constantemente com Washington Luis e por isso nada podia vazar do Palácio Piratini.
 
   Essa reunião ocorreu no clube militar, em um salão sem que ninguém ouvisse ou procurasse saber a respeito, pareciam alheios e sem curiosidades.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  
 
  


 
 
   
    
 
    
 
   10- Começo de uma etapa. 
 
    
 
   (Junho-1930)                            
 
    
 
   A realidade em Junho era outra. Havia sinais de enfraquecimento no processo revolucionário. A adesão de alguns militares, não repercutiu favoravelmente e terminou não bem aceita por muitos insurrectos. Entretanto, Monteiro, formou um elo com políticos que estavam indecisos, fez aproximação com figurões do alto comando. Seu entrosamento com Osvaldo, Borges e Antonio Carlos, entre outros destacados políticos, imprimiram aspectos ao processo que ainda não haviam sido abordados dentro do sistema operacional. 
 
      Retransmiti a adesão de Monteiro. O comitê e muitos outros adesistas, não entenderam foi à novidade de “grupo”- porque no programa preliminar, esse termo foi renegado e considerado esdrúxulo. Entretanto Aguiar, falava que estava ali representando “seu grupo”, em nome de outros Generais. O próprio Isidoro achava que esse termo não estava soando bem, porém acordaram com restrição.
 
       Após o assunto ser discutido, a poeira baixou então comecei a agir e organizar meu setor dentro do meu modo de trabalhar. Imprimi normas a serem cumpridas, afim de que todos os companheiros pudessem exercer suas atividades dentro de uma mesma linha de pensamento. Transferi dois subalternos a pedido de Tarso, que achava não serem de confiança e um civil que tinha problemas de dependência ao álcool, encaminhei o mesmo para tratamento, em outra situação eu não tomaria essa atitude. 
 
       Nesse período, Andrade e Rodrigues haviam alugado uma casa no Méier e me chamaram a compartilhar, aceitei. Cada um tinha seu quarto e contratamos uma cozinheira. Nesse intervalo de tempo em que me mudei, a referida casa começou a ser observada por uma possível viatura que indicava ser da polícia. Em uma semana a viatura fez outras abordagens e após observar disparavam a toda velocidade. Estávamos possivelmente sendo observados. Resolvi então me dirigir à seção de informações do Quartel de Realengo narrando o fato. Pedi orientação. O setor de informações disse que nada poderia fazer. Falei então com Tarso Vieira, ele avisou que na sesta-feira, iria plantar em local bem próximo a nossa casa, dois militares do seu setor, a fim de abordar os espias. Elaborei um plano em que eu e o Rodrigues, abordaríamos pela retaguarda e o pessoal enviado pelo Tarso chegaria pela frente. 
 
   No início da noite de sesta- feira, a viatura voltou a fazer a ronda e se aproximando vagarosamente, ficou estacionado em frente a nossa casa. Eliezer, um suboficial abelhudo, foi designado por Tarso. Ele se aproximou pela frente, eu e Rodrigues abordamos pela lateral direita e o Andrade pela retaguarda esquerda.  Eliezer adiantou-se e deu ordem de prisão, retirando do veículo o espia. Indaguei sobre o assedio e ele apenas me disse: “Ordens da chefia”. Tomei a direção do carro, e colocamos o paisano no banco traseiro e fomos à delegacia, que ficava na rua paralela, a trezentos metros de distância da nossa casa. Quando chegamos à frente a mesma, confirmei que a mesma estava na escuridão e havia um aviso na porta, com o novo endereço e a partir desse momento, as gargalhadas anunciaram o trote. 
 
       - O delegado está no Amarelinho- Falou Capitão Gonzaga, um dos supostos, alcaguete. Trinta minutos depois chegamos ao Amarelinho, em plena Cinelândia. Tarso, veio nos receber e imediatamente lhe chamei de: “Revolucionário do Amarelinho”. 
 
       A última novidade no Rio eram os chopes de cerveja importada somente encontrada nos bares da Cinelândia. A troça foi preparada pelo Tarso, era ele que voltava a comandar a bagunça, sua fama era notória. Indaguei a respeito da ronda, Eliezer disse que realmente se tratava de elementos vinculados ao serviço secreto do governo, que estavam observando nossa residência e a de outros militares, porém o problema já tinha sido solucionado.  A noitada foi das melhores. Conhecemos o famoso chope, ouvindo Orlando Silva e Dolores Del Rio, deu para aliviar as tensões a não ser no final, porque tivemos que levar o Tarso para dormir no Méier, ele havia se excedido, bebido alem da conta. Consumindo todas minhas pastilhas Dr. Richards, ainda enxovalhou a sala com chope quente e azedo. Pela manhã, melhor da ressaca, relatou sobre os últimos boletins e novidades do front e nos preparamos para sair. Tínhamos de correr, não podíamos cancelar nossa viagem.
 
       Como combinado, às 10 horas em ponto, quando o nosso Bib Bem tocou, estávamos na estação D. Pedro II. Viajamos a Minas dentro da programação estabelecida. Tarso levou Martha em sua companhia. Fizemos os três, uma viagem maravilhosa. Martha muito feliz ria bastante com a história do “amarelinho” e da ronda. Quando os dois se acariciavam o ciúme me consumia, contudo Luiza me esperava em Belo Horizonte, morava agora na capital mineira, com uma tia solteirona em um casarão de três andares. 
 
       Era o final de tarde quando aportamos na estação central e após as apresentações, combinamos de ir ao teatro. Luiza e Martha pareciam que se conheciam há tempos, tornaram-se amigas. Passeamos pela Rua da Bahia e pelo Parque Municipal, Praça Sete de Setembro e após ver o filme - “Street Angel”- no Cine Glória, a noitada terminou com um jantar no restaurante do Automóvel Clube. Duas ressacas seguidas, mesmo assim ainda aguentei o domingo e fui a Barbacena. Luiza queria rever seus pais e diante deles, resolvemos marcar a suposta data do casamento, embora não tivesse planos para isso no momento. Ficou acertado o próximo ano, possivelmente em maio. Estava envolvido até a cabeça com problemas e agora teria de pautar mais um no meu calendário.
 
       Dentro da pauta, havia uma missão: Representar o comitê em uma audiência com o Governador e o assunto seria a respeito do processo político-militar em andamento. A dobradinha Olegário e Antonio Carlos era uma mistura mineira da qual a revolução precisava. Dominavam Minas e era difícil adivinhar quais dos dois governavam. A Aliança liberal, formada pelo eixo, Minas, Parayba e Rio Grande do Sul, precisava do apoio do Partido Democrático, instituição aonde se encontrava “o caixa”, para as despesas logísticas. Havia empresários mineiros, dissidentes do partido democrático, que acenavam bancar o movimento, porém muitos não eram confiáveis. João Neves da Fontoura, Osvaldo Aranha e Flores da Cunha, haviam avisado a respeito. Flores da Cunha havia dito que a revolução triunfando o governo instituído seria provisional e desse modo contava que o perrepismo sucumbisse, dando lugar a Aliança democrática. A ideia de Antonio Carlos era diferente e concluía: - Caso ocorra essa destronização do Perrepismo, principalmente do PRM (Partido Republicano Mineiro), daí por diante ninguém pode adivinhar o que vai acontecer porque não é de total aceitação dos mineiros.
 
   Eu particularmente, pelo pouco conhecimento político que tinha, considerava que essa nova tendência, satisfazia os propósitos de criação de suas legiões revolucionárias e até quando as mesmas poderiam perdurar, era imprevisível deduzir. O Idealismo motivador de redemocratização era o objetivo principal do movimento e o mesmo tomava força naqueles instantes finais de Junho. 
 
   Alguns participantes tentavam espalhar as ideais dos regimes totalitários e em particular o bolchevista. Essa contaminação teria de ser filtrada e nada melhor que um líder forte e inteligente para separar o joio do trigo. Os tenentes não poderiam criar o seu partido, porém poderiam erigir legiões e o manifesto de Juarez naquele momento era muito importante. Ele conhecia a todos e sabia onde se encontrava os verdadeiros “Tenentes”. 
 
       O Governador nos recebeu entre uma audiência e outra e conversamos a respeito de Getúlio, Góis Monteiro e Osvaldo Aranha. O mesmo se mantinha em reserva e aguardava que adiantássemos o propósito da visita, o que não fizemos com certo receio. Havia ocasiões em que não sabíamos onde estávamos pisando e Tarso também tímido, preferia evitar detalhes e assim a conversa foi ficando somente no terreno das formalidades políticas, entretanto vez por outra ele assumia com discrição sua posição. Foi proveitosa, era prudente que todos mantivessem o respeito ao sigilo as informações. O resultado é que no retorno recebemos elogios, enviado pelo Maj. Limeira.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  
 
  


 
 
   
   11- Final de uma etapa. 
 
    
 
   (Junho de 1930)      
 
    
 
   Tínhamos de correr contra o tempo. Fui à casa de um parente de Juarez. Ele havia escrito um manifesto endereçado ao comitê. A fase seguinte seria encontrar um deputado oposicionista que assumisse ler o mesmo no plenário de uma seção da câmara. 
 
       A primeira pessoa que pensei foi o deputado Simões Lopes, colaborador e amigo, porém o mesmo estava impossibilitado, havia ferido gravemente um deputado governista durante uma discussão. Então procurei por Olival Costa na folha da manhã e fique somente com a promessa. Havia percorrido: “A Noite” e o Correio do Povo, o famoso “vovó” e nada. Procurei Adolfo Bergamini e este me informou que somente através de um jornal ligado ao PRM é que o artigo teria uma divulgação nacional. A nota era extraordinária e deveria ser divulgada por todos. Juarez mostraria sua presença e os barbudos desceriam correndo de Petrópolis. 
 
       O ressurgimento de sua liderança era estratégico e ele aceitava assumir o risco. Sabiam ser ele um dos conspiradores, contudo teria de se manter escondido, a partir daquele momento seria procurado mais que nunca. O destino tinha lhe reservado essas vicissitudes.
 
       Com o apoio de alguns integrantes ligados a Góis Monteiro conseguimos um jornal. A divulgação se transformou em uma resposta ao manifesto de Prestes e uma demonstração de união que a Aliança estava impassível. 
 
   O manifesto tinha a eloquência de um “Cícero”- e a destreza de um Huno. Juarez tanto sabia lutar com as armas como também com a caneta. Para o movimento reforçava nossos objetivos e o texto tinha o seguinte teor: 
 
       “A revolução afigura-se-nos – para todos os que já não cremos na eficiência do voto – essa força renovadora”. Por ela temo-nos batido, desde há longos anos, sem medir esforços nem regatear sacrifícios. Por ela teremos logicamente de continuar a bater-nos, até que a razão nos aponte um melhor remédio para libertar-nos dos desvarios e incapacidades de um governo que nos avilta e espolia. Mas a revolução por que me tenho batido e por a qual – honrando a memória dos nossos mortos, entre os quais figura agora esse bravo, nobre generoso Siqueira Campos - espero poder ainda consumar no vosso sacrifício, não é a revolução que acaba de preconizar, em manifesto público do meu querido amigo, camarada e ex-chefe, General Luís Carlos Prestes”.
 
   E adiante, continuava:
 
   “Reforme-se, criteriosamente, a Constituição. Reforme-se uma, duas, vinte vezes - se tantas forem necessárias para conseguir adaptá-la à mentalidade do povo cuja vida social e política ela deve espelhar como um padrão”.
 
   Finalmente confirmava na sua carta, a separação de Prestes junto ao movimento revolucionário e aproveita para extinguir o relacionamento particular que tinha com o mesmo;
 
   “Não penso que devamos preocupar-nos por ora, com o espantalho do imperialismo anglo-americano. Curemo-nos antes, das mazelas e incapacidades do nosso caciquismo indígena, para vermos, em seguida a que proporções se terão reduzido essa aparatosa opressão externa. Tal o meu modo de pensar. Fiel a ele, não posso acompanhar o General Luís Carlos Prestes no novo rumo que o mesmo acaba de imprimir as suas ideias. Não o abandono: sinto-me abandonado.”(20)
 
       O Presidente Washington Luis, tinha aquilo como: “escritos de insurgentes expatriados, discutindo posições de lideranças”.
 
       Após tentativas de abertura com a impressa, não obtivemos êxito. Apenas conseguimos que pequenos jornais destacassem essa carta aberta ao povo, sendo que pelo país afora a mesma não atingia as mais distantes regiões. A mesma não alcançou seu objetivo. 
 
       No Início de Julho um fato tumultuou o Congresso Nacional, a sorte parecia vir em nosso favor. Era o início de uma bola de neve que se formava para a derrubada do governo.  O Presidente com pretensão de retornar a governar, após o término do mandato de seu sucessor, começou a trabalhar em cima de um projeto do sufrágio censitário, que estabelecia o voto somente aos que atendessem condições socioeconômicas satisfatórias. Para muitos partidos seria a volta de um velho fantasma, uma exclusão do povo em grande escala e a destruição total da democracia. O Governo tinha interesse que a população ficasse fora da vida pública, sem manifestar opiniões na escolha dos representantes, e assim continuaria submissa a autoridade- O objetivo era manter o despotismo. Havia inclusive boatos de um golpe, implantação de uma ditadura com roupagens imperiais- a volta da monarquia com Washington Luis como um novo rei. Com o voto censitário as eleições continuariam violentas e cobertas por fraudes. Seria institucionalizado o mandonismo.   Essa proposta, entretanto, nem chegou a ser apreciada pelos mais fiéis adeptos do barbudo, como lhe chamavam. A mesma era uma apologia ao feudalismo, o próprio ministério considerava perigosa. Surgiu assim às primeiras fendas e dissidências dentro do governo. 
 
       Os mentores desse projeto foram obrigados a esquecer: a preocupação no momento deveria estar voltada para a posse do paulista Julio Prestes. Mesmo assim surgiu outra tentativa e essa era clamorosa. Desta feita o arrojo era escalvado, vergonhoso-, se resumia quanto ao valor da renda pessoal para ter direito ao voto. O projeto andou pela câmara e chegou a ser encaminhado ao executivo. O mesmo propunha que fosse de um mil-réis, a renda mínima para direito ao voto, e assim sendo somente 8% da população brasileira estaria naquela faixa salarial. A própria tropa estaria excluída do processo eleitoral. Entre essas e outras baboseiras, os constituintes estavam ficando cansados e muitos duvidavam quanto à permanência do governo. O sentimento do dever a ser cumprido, pelo desprendimento em detrimento aos objetivos pessoais se fez presente também nos grupos civis e de certas parcelas da intelectualidade, contra essas tentativas, contudo o povo sentia que somente nos quartéis seria possível encontrar forças capazes de impedir tamanhos descalabros. Washington Luiz nesse espaço de negociações continuava a viver entre Petrópolis e a Vila Kyrial em São Paulo. 
 
   Nas reuniões em que o Presidente comparecia, seus aliados e bajuladores, faziam ilações irônicas aos adversários vencidos, sem dar conta do andamento do movimento revolucionário. Preocupavam-se com galhofas, chamavam o governador da Parayba de João pornografia e entre outros apelidos, formulavam lorotas desenxabidas. Pretendiam até pedir a Monteiro Lobato que escrevesse a respeito das histórias do João e da princesa sapatão. A corte republicana assediada com a presença de famosos literatos e músicos, bebiam na ostentação do arbítrio. Era um reinado que estava a desmoronar. Um Imperador Republicano ao lado dos bobos da corte. Quando Washington pedia informações sobre as manifestações, eles diziam que eram suposições falsas, apenas mexericos. O Presidente, entretanto não era um mal administrador, apenas pessimamente assessorado.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
  
 
  


 
 
   
   12-Os urubus sobrevoam. 
 
    
 
   (Julho de 1930)
 
    
 
    No final de Junho, chovia muito e acarretou inundações em varias regiões do país. A população estava mais preocupada em resolver os seus problemas de sobrevivência do que propriamente se lançar em uma revolução. Com a morte de Siqueira e desistência de Prestes, João Alberto havia assumido assumisse a chefia Geral da revolução. Essa modificação foi repassada para todos os revolucionários através do comitê não foi recebida com entusiasmo, não porque era o João, mais porque eram muitas novidades e muita modificações ao mesmo tempo, muitos fatos novos poderiam enfraquecer os preparativos, alem de tudo o novo chefe era um Jovem intempestivo e aventureiro.  Era preciso que a revolução eclodisse no final de Julho próximo ou então todos debandariam. Ou ocorreria no próximo mês ou não haveria revolução e diante dessa prematuridade a possibilidade de sucesso era mínima porque o movimento não passaria de uma sublevação esmagada pelas forças legalistas. 
 
       Getúlio Vargas estava acuado, disposto a desistir pressionado por Borges de Medeiros, que em recente endereçada, dizia: “Creio que o dever supremo é tudo envidar para evitar-se a calamidade de uma exploração revolucionária”, embora tomasse uma posição de também ficar em cima do muro, “seja o que deus quiser”. Era urgente, teria de haver uma cartada final e o comitê achou por bem investir Juarez como comandante do Estado Maior das Forças Revolucionárias com o aval de João Alberto que já havia endereçado uma carta a todos os revolucionários com o seguinte teor: “Infelizmente ainda não temos os homens que o momento exige e se temos que fazer um sacrifício inútil como os que já fizemos melhor recuarmos a tempo.” E mais adiante: “Minha chefia, toda acidental, não tem mais razão de ser, por haver desaparecido seu motivo determinante. Para esta nova fase que vamos atravessar e que exige uma ação brilhante de propaganda e convicções, indicado está o nome de Juarez Távora. Por si só é ele uma bandeira”. Após oficializar a sua retirada e indicar Juarez em seguida se recolheu em Buenos Aires. 
 
       Recebi do General Rui e de Medeiros a tarefa de convocar o Capitão Tarso e Rodrigues para irem comigo em uma missão que teria como objetivo, manter um contato direto com Juarez. O líder se encontrava em Recife. Levamos um novo organograma e as possíveis alterações estratégicas para que o movimento eclodisse mesmo no final de Julho. Juarez estava escondido na casa de um dos irmãos de Carlos de lima Cavalcante e nos recebeu com entusiasmo, porém disse estar desanimado e disposto a desistir devido ao resultado negativo dos últimos acontecimentos e também porque não iria comandar um movimento isolado e por em sacrifício as vidas de muitos inocentes. Era prematura uma revolução em Julho, dizia. Referia-se ao cansaço de viver escondido e que iria se entregar e voltar à prisão.  Regressamos decepcionados, o movimento havia ido definitivamente de água a baixo, todos os esforços foram em vão, porém era melhor que assim fosse par evitar derramamento de sangue de companheiros e adversários, todos eram brasileiros.  Dias depois do nosso retorno ao Rio, durante um domingo, sentei-me e comecei a rabiscar papel quando de repente me veio à ideia de escrever um texto que poderia ser publicado como de autoria desconhecida, tendo em vista que naquelas alturas dos acontecimentos, ninguém se aventuraria a assumir tamanha responsabilidade. Passei o dia todo escrevendo e revendo textos e até o final da noite não havia conseguido um memorial que tivesse a profundidade em atingir as camadas sócias que eram nossas aliadas, a classe pobre e a média.
 
       Acordei com batidas na porta do meu quarto, levantei-me. Pelo tapete e por todo o chão, havia folhas espalhadas dos textos que escrevi durante a noite, tudo espalhado inclusive sobre a minha cama. Abri a porta, dona Zilda me entregou um envelope deixado por um mensageiro que não se identificou. Disse-me que o mesmo tomou rumo pelo beco da venda de seu Zé e desaparecera. Estava fardado. Abri o envelope.  Havia um texto e várias paginas escritas a punho e letras garrafais. Durante o café comecei a ler e me surpreendi. Notei que havia semelhança com minhas ideias escritas à noite, era incrível, parecia que era eu que o tinha elaborado. No início era diferente, depois se assemelhava; fiquei surpreso, transmissão de pensamento? Tinha o seguinte título: 
 
   “Manifesto a nação de autor desconhecido” e assim, transcorria:
 
   “Quarenta anos de República demonstraram a nação as falhas e deficiências do Pacto de 24 de fevereiro – referindo-se a primeira Constituição Republicana- “O regime instituído pela revolução de 15 de Novembro foi vazado, com mais patriotismo do que sendo prático, nos moldes da organização política da União Americana, obra de sabedoria de uma raça educada no respeito pluris secular dos direitos consagrados em lei. Formulada por um povo que havia, desde gerações, perdido a memória do despotismo, a Constituição dos Estados Unidos da América, não receou reunir, nas mãos do chefe da União, poderes demasiado latos, instituindo, para contrabalançá-los, um sistema de freios e contrapesos, que tem assegurado por mais de um século o livre desenvolvimento daquela grande nação. No Brasil, o sistema foi deturpado na sua execução. Rompeu-se o equilíbrio dos três poderes orgânicos do regime. O Executivo hipertrofiou-se e absorveu a soberania da nação, estancando-lhe a origem. A República Federativa surgiu para explorar o profissionalismo político. Ao lado de uma minoria de homens públicos que, pelo seu valor pessoal, firmeza de convicções, probidade, serviços e patriotismo, mantém a continuidade das nossas tradições políticas, move-se a maioria dos políticos profissionais, sem princípios e sem moral, que galgaram as posições pela burla e nelas se perpetuam pela subserviência. Incapazes de outro ofício fazem da política meio de vida; desonestos, convertem-na em banca de negócios escusos.
 
   É este, hoje, o panorama da política nacional.
 
   O sufrágio do povo, que é a soberania nacional em ação, comprimido, fraudado e anulado; a soberania usurpada pelos detentores do poder. Os representantes da nação, impostos a esta pela compressão e pela fraude, renunciam aos próprios imperativos morais, curvados ao aceno do Executivo, nivelados no mesmo plano a que o despotismo rebaixa os seus servidores. O faccionismo e a venalidade dos juízes inferiores, aliciados nas baixas camadas da sociedade, vedando aos direitos políticos violados o acesso ao Supremo Tribunal, garantia única contra os abusos do poder. Pairando sobre esse quadro, sem freios e sem contrastes, o arbítrio do Presidente da República. Dos extremos a que pode chegar esse arbítrio, dá cópia o Sr. Washington Luís, no pleito presidencial. Pretendendo impor o seu candidato à nação, que o repele, não conhece limites aos seus desmandos. Acumplicia-se com ambiciosos sem escrúpulos e coloca-os à frente de agrupamentos facciosos, para entreterem agitação estipendiada pelos dinheiros públicos. Lança a indisciplina na administração federal. Confisca aos funcionários da União a liberdade de voto, ameaçando-os pelos seus prepostos, removendo os suspeitos e demitindo os insubmissos à candidatura oficial. Prende e encarcera emissários pacíficos de propaganda eleitoral. Viola e deixa violar impunemente a correspondência postal e telegráfica, das autoridades estaduais e dos particulares. Malversa os dinheiros públicos, empregando-os na compra de adesões e de votos. Converte o banco da nação em instrumento de compressão e de suborno. Oficializa a hipocrisia nos atos e nas declarações oficiais, mistificando a nação. Corrompe e depõe juízes ou afasta-os de suas funções, para entregá-las a agentes eleitorais. Desperta ambições, avilta caracteres, desencadeia paixões e provoca derramamento de sangue. Ampara bandoleiros armados contra um governo, exemplar na probidade e no respeito aos direitos de todos. Enxota do Congresso mandatários do povo e assenta-lhes nas cadeiras os repelidos pelas urnas. Transforma negocistas, falsários e réus de polícia em representantes da nação. Declara hostilidade contra o governo e o povo de estados pacíficos. Fere a autonomia de um estado, impedindo-o de aparelhar a sua polícia, para cumprir o dever constitucional da manutenção da ordem. Atenta contra a autonomia de outro, franqueando gratuitamente os meios de comunicação e transporte federais a um agrupamento energúmeno e cerceando esses meios ao governo e autoridades do estado, para necessidades da administração. Fomenta a discórdia entre unidades federais, vedando-lhes o auxílio mútuo no restabelecimento da ordem, fazendo reter por umas a arrecadação de impostos pertencentes a outras, suscitando conflitos de fronteiras, patrocinando a usurpação de territórios limítrofes, enfraquecendo os elos da federação. Mobiliza as Forças Armadas da nação, a serviço de sua preferência. Destaca contingentes do Exército para guarda-costas de partidários facciosos e para montarem guarda à fraude. Corrompe, frustra e anula o sufrágio popular e fornece aos falsificadores livros próprios para forjarem eleições. Reduz ao servilismo o Congresso Nacional. Deprava a Justiça. Afasta os Estados de Minas e da Paraíba da Constituição da Câmara dos Deputados. Nega ao candidato presidencial, que maior número de sufrágios reais reuniu o exame dos documentos da eleição, erige o seu sucessor sobre uma montanha de atas falsas”. 
 
   Respirei um pouco, e engoli dois goles de café. O texto era profundo e não atingiria a população, contudo alcançaria seu objetivo junto à população intelectual. No final concluía: “Saciada a sua vingança contra os estados desarmados que sufragaram o candidato liberal, o Sr. Washington Luís proclama a supremacia da força e torneia a sua onipotência sobre os direitos conculcados da nação”.(20)
 
       No rodapé, havia uma recomendação: “Esse manifesto deve ser publicado, como de autoria desconhecida.”. 
 
       Sai às pressas, havia perdido a condução. Tive de passar no comando, era dia de inspeção. Ao chegar procurei o Tarso imediatamente.
 
       -Preciso ver o Medeiros, agora- disse- e é urgente, não posso atender a inspeção. 
 
   Ele leu o manifesto e sem entender, assumiu cobrir minha ausência. Apanhei o segundo trem de Marechal Hermes e fui ao Rio. Medeiros leu com parcimônia e decidiu que o mesmo deveria ser publicado mesmo desobedecendo à recomendação do conselho revolucionário. O texto seria de autor desconhecido. 
 
       Nesse panorama, Getúlio resolve retornar ao estágio em que haviam sido interrompidos seus trabalhos, e após desfeito as arestas com Osvaldo Aranha, delega ao mesmo a missão de tentar reagrupar os aliancistas. Quando Aranha inicia essa missão e o movimento começa a reaquecer, tudo volta ao zero com o assassinato de João Pessoa, Presidente da Paraíba, e ex-candidato a vice, na chapa derrotada de Getúlio. 
 
       O trágico fato ocorre em 26 de Julho na capital pernambucana. Foi um golpe mortal contra o movimento e novamente todos foram levados ao desanimo, intimidou muitos revolucionários, que ficaram iguais à barata tonta, sem saber o motivo real do desfecho. Quando constatado que se tratava de um crime político e sem fundamento passional, como estava sendo explorada, a população ficou revoltada e clamou por vingança. Quando o luto ainda não estava sepultado e os ânimos voltavam a esfriar, embora de modo insidioso, Vargas decide manifestar sua revolta e espalhar uma corrente de brasilidade que percorre toda a nação, esclarecia sobre o movimento dos tenentes da seguinte maneira: “Trata-se de um movimento generalizado do povo, fraternizando com a tropa, desde o Norte, o valoroso e esquecido pelos governos até o extremo sul. Amparados pelo apoio da Opinião Pública, prestigiados pela adesão dos brasileiros que maior confiança inspira dentro e fora do país, contando com a simpatia das forças armadas e com a cooperação de sua melhor parte. Fortes pela Justiça e pelas Armas – esperamos que a Nação volva a entrar na posse de sua soberania, sem maior oposição dos reacionários, para evitar a perda inútil de vidas e bens e abreviar a volta do país à normalidade e facilitar a instalação de um regime de paz, harmonia e tranquilidade sob a égide da lei. Não foi em vão que o nosso Estado realizou o milagre da União Sagrada. É preciso que cada um de seus filhos seja um soldado da grande causa. Rio Grande, de pé e pelo Brasil! Não poderás iludir o teu destino heroico!” Washington Luis interpreta como sendo um sentimento normal de revolta para um caudilho que além de perder as eleições, havia perdido o seu vice de maneira trágica. O movimento afigurava-se com a proclamação de um chefe. Seria ele quem comandaria ao lado de Juarez, João Alberto, Miguel Costa e Osvaldo Aranha e muitos outros jovens tenentes a revolução. As fileiras se completam, todos começam a voltar e assim sucessivamente voltam os ânimos.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
           
 
    
 
      
 
  
 
  


 
 
   
   13- Setembro. 
 
    
 
   (Setembro de 1930)
 
    
 
       No início de Setembro fui pego por um inesperado infortúnio que me levou a profunda tristeza e decepção. Foi a notícia da Morte do meu amigo Tarso Vieira em acidente aéreo, quando retornava ao Rio de Janeiro proveniente de Recife.  Durante a decolagem em Campos de Goytacases bem próximo a concluir a missão sua aeronave não suportou o peso que trazia cabrou e sem conseguir ganhar altura, perdeu a sustentação, chocando-se ao solo e explodindo. Ficou provado que transportava uma peça de reposição, destinada à rede elétrica da Escola de Realengo.     Tarso não havia acolhido o conselho de companheiros em terra que lhe alertarão sobre o perigo, tendo em vista que não era o Potez uma aeronave apropriada para carregar peso além do limite. Vi-me na obrigação de ser o primeiro a comunicar a sua família em Barbacena como também a Martha. Viajamos juntos com seus pais e irmãos. Havia uma forte ligação familiar e assumindo o compromisso de prestar assistência a todos durante o doloroso momento do funeral, também representei a escola e todos os companheiros da guarnição. 
 
       A morte de Tarso foi uma tragédia, era um excelente piloto, porém, como muitos, acreditava que a experiência poderia superar qualquer acaso, uma pane, um imprevisto, para ele não era problema, assim dizia. Em dois dias, havia voado mais de 20 horas, e na última etapa entre Goitacazes e os Afonsos, o acidente. Por vezes em um final de missão, certos pilotos pensam concluir a mesma prematuramente, que tudo deu certo, mesmo antes da chegada final. Os franceses denominavam aquela situação de deterioração do fim. Tentavam explicar que era o efeito primário do excesso de confiança ao dever cumprido. Ele deixou uma lacuna que não poderia mais ser preenchida, a revolução ia começar.
 
       Nesse período de tristeza, e durante essa viagem a Minas, resolvi terminar meu compromisso com Luiza. Precisava tomar essa decisão porque nosso relacionamento estava a cada dia ficando cada vez mais distante. Namoro por correspondência, nunca dava certo e eu tinha conhecimento desse fato. As nossas cartas ultimamente, se resumiam em uma mensal e sempre respondidas com atraso. Os assuntos abordados não mais se afiguravam com o romantismo para a continuação de um relacionamento firme. Havia esvaído o amor e a admiração. O mistério terminara. Tudo parecia uma relação formal e forçada e era preciso tomar uma decisão e interromper o compromisso. Através de uma dessas formais correspondências, esclareci que nossos sentimentos não passavam de apenas uma amizade sincera, ela concordou e em resposta disse, embora triste, que de bom senso, mantivéssemos a partir daquele momento, apenas uma boa amizade. 
 
       Nos meados de Setembro o povo clamava por vingança pela morte de João Pessoa e as maiorias das lideranças demonstravam estarem impacientes. Juarez voltava a refazer os contatos, se comunicando com todos e pedindo perseverança. Enquanto isso Presidente eleito Julio Prestes se preparava para assumir e lançava-se a divulgar seu programa de governo, recebido em vários países como o futuro Presidente do Brasil, inclusive nos Estados Unidos. Em termos legais, não havia o que discutir, tinha sido eleito pelo sufrágio universal e o resultado havia sido homologado pelo Tribunal Federal e Congresso Nacional. Nessa inquietação e incertezas quanto ao dia de início da revolução, achei por bem dedicar algumas horas para redigir relatórios e analises de custos. Elaborei o planejamento logístico do setor de comunicação e analisei as dificuldades que iríamos enfrentar.  Até a presente data não havia esses dados. Rodrigues e Andrade, por solicitação de Medeiros iniciaram uma sequencia de investigações sobre militares que se mantinham alheios aos acontecimentos e em outra etapa com Rodrigues, participei de supostas entrevistas a fim de avaliar os sentimentos da população em relação às mudanças que estavam por vir. A pergunta chave era saber o que a população achava da atuação do atual governo. O resultado foi que a maioria queria a queda da velha república e a saída de Washington Luiz.
 
       Ter permanecido na fileira foi uma excelente oportunidade que tive de não ficar de fora dos movimentos cívicos que estavam prestes a acontecer e no momento não mais questionava a respeito da minha verdadeira vocação. A repercussão do trágico acontecimento em Recife e a apreensão sobre o misterioso dia de início da revolução aumentava a ansiedade. A agitação política nesse momento era uma constante, nada podíamos comentar porque o plano era que o inimigo pensasse que o movimento havia novamente esfriado. Foi então que no dia 25 recebemos um telegrama cifrado do Rio Grande do Sul, informando que   o início do levante estava marcado para três de outubro, às 5h30 da tarde. Repassei a mensagem para o comitê da Capital Federal e Bahia. A data era ótima, porque nesse dia estavam escalados para o serviço em suas unidades militares os tenentes Agildo Barata e Juraci Magalhães. Os rebeldes da Paraíba e o comando revolucionário de Pernambuco, plano A, foram avisados diretamente por Juarez. Minas, Paraná e Mato Grosso estavam dentro do plano B, que tinha de aguardar a progressão das tropas do sul a caminho de São Paulo. O governo presente e promove a movimentação de tropas, determinando a convocação urgente de reservistas e alistamento de 15 mil soldados. Não há mais segredo e Getúlio, aproveitando a onda, discretamente realiza o alistamento de cinco mil reservistas entre seus conhecidos seguidores e aloca 80 mil Contos de Reis para as despesas iniciais.
 
       O clima já era de revolução e toda a população, se preparava comprando armas e roupas, tudo lembrava uma grande festa gaucha que era observado por alguns cépticos, como loucura e por férreos legalistas como uma afronta que seria punida. Rádios e telefonemas enviados ao Catete são interceptados e bloqueados pelo nosso sistema e assim é aguardado o dia, o próprio Washington não atende mais os telefonemas, considerando os mesmos como boatos de desempregados. A população sabe que dentro de cinco dias a revolução terá início. 
 
       O Ministro da Guerra, ciente das sublevações no Rio Grande do Sul e dos rumores que os militares contrários ao governo vão tentar uma guerra civil, envia nos meados de Setembro, 1.500 homens para reforçar a Guarnição de Porto Alegre e recompor o efetivo que havia desertado nos 8º e o 9º Batalhão de Caçadores, comandados, respectivamente, pelo Ten. Cel. Galdino e pelo Coronel Toledo Bordini. No final do mês chega também um comboio com um esquadrão de artilharia para reforçar Porto Alegre. Nesse cenário, Getúlio que está sendo observado pelo alto comando e vendo essa movimentação fica apreensivo e transfere a Osvaldo Aranha poderes para agir na hora certa e comandar as ações iniciais. Nesses dias finais de Setembro o General Gil de Almeida, Comandante da 3ª Região Militar sempre se mantinha alerta e ia quase rotineiramente ao palácio Piratini ter com Getúlio e com seu secretário o General João Simplício Carvalho.
 
       Ao amanhecer do primeiro dia de outubro, o 7º Batalhão de Caçadores, comandado pelo Coronel Benedito, sofre por deserção uma baixa da metade de seus homens e a situação no 8º Regimento de Infantaria de Passo Fundo, comandando pelo Coronel Estêvão Leitão fica complicada. Nem tudo é simples, possivelmente os confrontos podem ser violentos e com muitas baixas a não ser que Osvaldo Aranha ponha em pratica um plano que tem em mente. No dia 02 de outubro, Osvaldo Aranha transforma o Grande Hotel da Rua dos Andradas, no Quartel General da Revolução e logo eu recebo em minha sala nos Afonsos, as primeiras transmissões telefônicas e telegráficas, procedente do Grande Hotel. O sistema é testado em todo o Brasil é perfeito. Concluo, que se a revolução depender de comunicação para obter a vitória, a mesma está nas nossas portas.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  
 
  


 
 
   
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Plano B
 
    
 
   Desdobramento da Revolução de 1930
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
        
 
      
 
    
 
    
 
    
 
     
 
     
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
  
 
  


 
 
   
   14- Ofensiva à vitória. 
 
    
 
   (03 de Outubro de 1930)
 
    
 
       No dia 03 de Outubro em Porto Alegre, é dado o sinal azul e a revolução finalmente principia às 17h30 horas, conforme o combinado. Do Grande Hotel, radiogramas são transmitidos por Osvaldo Aranha para todo o Brasil, enquanto as guarnições leais ao Governo, comandadas pelo General Gil de Almeida lutam até a morte para defender suas posições e somente no outro dia é que se rendem. O Rio Grande do Sul, logo se transforma em uma grande Força Libertadora que se organizam para iniciar a marcha em direção Goiás, Ponta Porâ e Florianópolis e Paraná. Getúlio é convocado oficialmente a assumir a liderança do movimento revolucionário e veste a farda.
 
       No dia 04 de outubro a revolução tem início no Norte. A Paraíba já está dominada, Juracy Magalhães assume a liderança. Juarez Távora se desloca ao Recife e com a ajuda do Tenente Mendes de Holanda, consegue a sublevação do Quartel do 21° B.C e logo a seguir com a presença do Ten. Albuquerque Lima, após sérios confrontos, ocupa o Q.G. da 7° Região Militar. Contudo o Quartel de Material Bélico da Soledade continuava a oferecer resistências. Não tarda, e chega o reforço esperado, através do Tenente Aluísio Moura, que com o bravo Sargento Eli, haviam invadido a casa de detenção e com o auxílio de pequeno número de insurretos, promovem a soltura de presos políticos que logo se arregimentaram. 
 
       Juntos com o reforço que havia chegado, conseguem invadir o quartel de material bélico e após sérios confrontos, dominam o Palácio do Governo e a seguir o quartel de Cavalaria da Polícia. A seguir, Juarez se desloca para a Escola de Aprendizes Marinheiros que aderiu à sublevação, enquanto Estácio Coimbra não mais conseguindo resistir, foge para as docas e de lá apanha um rebocador que estava a serviço do estado e segue em direção a Maceió.
 
       Avisamos a Capitania dos Portos da capital alagoana e a embarcação é proibida de atracar. Próximo a salvador recebemos um comunicado que o retirante não mais se encontrava a bordo do rebocador, mas de um navio da Loyde, e logo transmitimos a mensagem ao comando revolucionário em Salvador que faz a abordagem e prisão de toda a comitiva e do governador.   Recebemos no dia seguinte um rádio em que Juarez informa que Pernambuco já está dominado e que vai nomear os interventores interinos dos estados do norte. Osvaldo Aranha assume interinamente o governo do Rio Grande, substituindo Getúlio que se desloca na retaguarda em direção a Santa Catarina. As tropas do sul têm como Chefe do Estado Maior; Góis Monteiro e dois dias são necessários para chegar a Santa Catarina e transpor a fronteira, em direção ao Paraná. Miguel Costa comandando varias legiões deixam duas divisões na retaguarda, enquanto as divisões comandadas por Etchegoyen dão apoio às tropas do Estado Maior, comandadas por Góis Monteiro, que se adianta, e chegando ao Paraná, monta em Ponta Grossa, o Quartel General e fica aguardando a progressão das demais divisões em direção a Minas e São Paulo. As legiões comandadas por João Alberto com 5000 homens e Flores da Cunha com 1150, entram pelo Mato Grosso em direção a Minas, onde Djalma Dutra luta com desvantagem aguardando esses reforços. Avisamos a Dutra pelo telegrafo que aguente firme e nos mais tardar em dois dias, as posições estarão ao seu auxílio. 
 
       Minas e São Paulo estão defendendo suas posições em todos os centímetros e os confrontos se estendem dia e noites. Miguel Costa que conta com o maior número de contingentes continua a se manter na retaguarda e embarca nos trens, 5000 homens com destino a Ponta Grossa.
 
       Na Capital Federal os confrontos e as mobilizações são as que foram previstas e sem muito ânimo. Nada dar a parecer que há uma revolução. A população carioca aguarda os acontecimentos e admite que o Presidente não reconheça a importância dos fatos. Nos Afonsos, o Cel. Pederneiras ordena que um grupo de aviação decole em direção a Minas, com a finalidade de bombardear as forças rebeldes. Os oficiais após a decolagem se amotinam aderido à revolução, sem que o comandante tome conhecimento. No caminho, outros companheiros que estavam indecisos integraram-se as asas revolucionárias. 
 
       Elaboram com rapidez, uma estratégia que pode dar certo, com o objetivo de evitar derramamento de sangue. Seria retaliar o inimigo, ameaçando bombardear os quartéis. 
 
   O 12° Regimento de Infantaria resistiam com fogo cerrado, tiros de artilharia e canhões há dois dias, e nessa tentativa de retaliar os combatentes antes de destruir, jogaram panfletos pedindo que se rendessem e finalmente as bandeiras brancas surgiram, conseguindo a capitulação. Vários outros contingentes, entre eles o 8° RAM, de Pouso Alegre, o 11° RI, São João Del Rey, o 4° RCD de Três Corações sucessivamente foram se rendendo, e as guarnições de Juiz de fora e Ouro Preto foram tomadas por uma divisão enviada por João Alberto.  
 
   Quando deixei o quartel no outro dia soube das proezas dos nossos companheiros, inclusive a do Andrade que havia feito um pouso de emergência em território inimigo e mesmo assim foi ovacionado, não sei como.
 
       Assim os dias passam e ficamos sobrecarregados com a quantidade de radiogramas para retransmitir, o Cel. Medeiros se vê por varias vezes na indecisão de ter de escolher os mais importantes de acordo com a progressão do movimento. Quando as diversas divisões começam a se deslocar para as fronteiras de São Paulo, vindo de Minas e do Paraná, temos que avisar aos nossos companheiros infiltrados nos continentes locais, para que forneçam o apoio necessário e evitem batalhas dentro do possível.
 
       Os revolucionários infiltrados em pontos estratégicos, vão abrindo as porta e assim sucessivamente ampliamos nossas posições, os que não aderem sucumbem nos confrontos e na realidade também temos notícias das nossas perdas. No dia 15 de outubro devido a um problema técnico de transmissão de um radiograma não conseguimos evitar um confronto e houve baixas entre os integrantes da força legalistas. No dia 13 recebemos comunicado que haviam morrido dois generais em combate, um em Santa Catarina e outro na Paraíba, relatos de coronéis e capitães que integravam o número de baixas em ambos os lados, chegam ao nosso conhecimento sucessivamente. Recebemos comunicação de confrontos particulares entre civis não arregimentados e de políticos inconformados com a prenunciada deposição de Washington, alguns políticos chegam ao suicido. A tal da senha “O que é que há”, estava confundindo e quando dita intempestivamente era entendida como apelo a um confronto e até duelos ocorreram entre companheiros revolucionários. No dia 14, Medeiros me pede para ir com urgência a toca do lobo, em Ponta Grossa consertar uma pane na estação de transmissão. Encontrei um pretexto para me ausentar do quartel, alegando problemas de saúde na família. Levei junto dois técnicos e chegamos à noite. Getúlio havia se deslocava com um grande aparato de segurança para a casa de um correligionário a fim de manter contatos telefônicos com o Norte e com Minas, ainda recebi seus comprimentos percebendo que sorria com a boca e demonstrando segurança e confiança. Resolvido à pane de transmissão que simplesmente era um fio oxidado, participo de uma rodada de chimarrão e churrasco. Em São Paulo Julio Prestes resiste até quando pode nos Campos Elísio e recua para o interior do estado mudando sua posição de defesa ao lado do seu Exército legalista. Washington recebe apenas informações que são enviadas no sentido inverso dos acontecimentos, ele tem conhecimento que os rebeldes não conseguem progredir, nem mesmo chegar perto de Itararé onde se encontra o maior contingente Paulista a espreita. Na realidade o número de homens da força legalista em Itararé era de causar preocupações e possivelmente no confronta iriam ocorrer inúmeras baixas.
 
       As notícias que chegam do Palácio do Catete é que quando perguntam a Washington sobre a grande movimentação militar em todos os estados, ele responde: “São tropas irregulares. Ainda agora recebo notícias que tentaram penetrar em Itararé e foram varridos a metralhadora e dispersaram-se. O mesmo ocorreu em Ribeira”, e adiante nos dias que se sucediam dizia: “Os rebeldes estão desarticuladismos.” Tempos depois, comentava: “Em Minas estão desanimados e se dissolvem”. O Ministro da Marinha diariamente m contato com o Presidente informava que as forças militares na Capital Federal eram invencíveis, e para tranquilizar mais as rodas palacianas manipulamos as notícias dos jornais do Rio de Janeiro, com o apoio dos jornalistas revolucionários, que eram maioria, e assim o Palácio do Catete ficava desinformado. O Presidente contava com o plano de defesa da capital federal organizado pela missão francesa que compreendia a utilização dos encouraçados e torpedeiros da marinha, aviação, e um sistema de defesa terrestre que segundo o EMFA era invencível. 
 
   “Se Washington fosse Epitácio, que mandou prender o Marechal Hermes da Fonseca, fechando o clube militar e bombardeando o Forte de Copacabana, isso não estaria assim”- Comentavam alguns dos seus ministros. 
 
       Para conquistar a impressa apelamos para o sentimento de patriotismo e promessa de total liberdade de expressão no futuro. A adesão dos jornalistas foi de grande importância para que as notícias do andamento da revolução não chegassem à Capital federal e assim a mesma seria tomada sem sacrifícios de vidas. Os jornalistas aceitaram ajudar a revolução, omitiam informações na época prevista e eu me deslocava a todo instante pedindo a colaboração, chegando ao ponto de impedir que algumas edições no prelo fossem distribuídas. 
 
       O matutino “O Jornal” foi um grande colaborador. Em São Paulo, entretanto não conseguimos obter resultados de impedir as notícias sobre a marcha da revolução, os maiores jornais eram do governo e os mesmos divulgavam informações que as tropas governistas estavam reprimindo os rebelados, essas informações eram na realidade o que queríamos, embora a história fosse outra. A população era informada sobre o andamento do movimento através de outros mecanismos e estavam mais cientes da situação que o próprio mandatário. 
 
       Observamos é que o Ministro da Guerra, o General Sezefredo parecia deprimido naqueles dias e dizia que confiava plenamente nas Forças Armadas leais ao governo e quando em resposta aos jornalistas durante entrevistas, assegurava que confiava nas informações de seus generais e do seu Estado Maior. O certo é que os Generais sabiam do andamento do movimento e guardavam absoluto sigilo, quando abordados agradeciam a confiança, porém preferiam permanecerem as margens dos acontecimentos e entre estes estava o futuro componente da junta, o General Tarso Fragoso.
 
       Parte da aviação de Washington Luis que ainda lhe era fiel, ainda tentou conter os insurrectos em São Paulo, bombardeado quartéis conquistados. Washington demonstra contentamento com o exercício da aviação e chama a imprensa. Faz uma declaração a todo país através da rádio nacional. Menciona sobre o deslocamento vitorioso das forças legalistas. 
 
   Quando lhe é informado que os pilotos descumprem suas ordens e interrompem o bombardeio, ele desiste em continuar a prestar informações à população e se enclausura no Palácio Guanabara. À tarde quando passei pelo Jóquei Clube, surpreendi-me com a quantidade de oficiais da reserva e empresários que comentavam sobre os acontecimentos, sem saber como os eventos estavam se desdobrando por todo o Brasil. O Cardeal Dom Sebastião Leme chegava com informações de primeira mão obtidas através das paróquias e congregações católicas de estados e município, e foi considerado pelo presidente como fofoqueiro, entretanto ele garantia que seus padres não eram de inventar. A progressão do movimento revolucionário já era do conhecimento de toda a nação. 
 
       Na Capital Federal a missão francesa é chamada as pressas ao Catete com o propósito de por em ação o plano de defesa que na verdade era uma ilusão e longe dos Afonsos para completar, um tenente acompanhado por outros companheiros apoderara-se de varias aeronaves inclusive a de uso exclusivo do Coronel André Séguin e voam em direção a Barbacena, com o objetivo de socorrer outras que estavam em combate. Portanto a defesa no Rio de Janeiro tendia a desmoronar por falta de armamentos e integrantes, os franceses deixavam o Catete para conter o motim na escola de aviação, retornam a Realengo, desconsolados e arrebatados pelo descalabro de roubarem logo, o avião Potez de uso exclusivo do Coronel Séguin, logo aquela aeronave, que vez por outra, fazia o serviço da “Compagnie Genérale Aéropostale” do Brasil.
 
       As cinzas dos cachimbos voavam, eles prometiam vingança e decolavam para Minas- apenas para gastar combustível, porque nada podiam fazer, era uma questão interna- não podiam aderir, capitulam dos objetivos e retornam, melhor negocio agora é ficar apenas como observadores e aguardar os acontecimentos. Enfim eram seus alunos que rasgavam os céus brasileiros. Nesse momento Washington se sente mais isolado, nem a presença da missão francesa tem, para lhe fazer companhia ou opinar.
 
       Estamos no dia 16 de outubro, o governo se vê acuado e ainda no café da manhã o Presidente diz que os rebelados não conseguiram dominar São Paulo e muito menos o Rio de Janeiro, entretanto pela tarde, quando é comunicado que Julio Prestes evadiu-se, fica impaciente percorre o Palácio Guanabara, sobe e desce as escadarias e termina por convocar seus ministros. Lança seu último plano de ataque, ordenando que a Marinha envie tropas para uma abordagem ao porto de Santos, pelo mar, com os velhos cruzadores e o apoio do contratorpedeiro Piauí. Manda cercar o Forte de Copacabana e organiza um plano para pegar Olegário Maciel de pijama em Minas, mesmo sabendo que o pobre velho já estava doente. Segundo ele, o Olegário era o responsável por tudo, havia traído sua confiança ficando em cima do muro sem saber a quem apoiar. Entretanto nem tudo é um mar de rosas e as notícias de perdas de companheiros nos chegam para aumentar a tristeza. 
 
       Tenho conhecimento que Djalma Dutra que era o líder Revolucionário em toda Minas, havia sido morto durante o combate do 4º Regimento de Cavalaria, sediado em Três Corações. Havia morrido heroicamente combatendo sem recuar enquanto aguardava reforço das colunas de Flores da Cunha e João Alberto. As tropas progridem e já dominam todo o Paraná, os legalistas sofrem mais perdas quando a coluna comandada por João Alberto se aproxima de Guaxupé. A noite de 19 de outubro as forças se comunicam quando então é feito um relatório detalhado do número de combatentes em todos os contingentes e esse relatório é enviado via rádio ao comando geral em Ponta Grossa, que o havia solicitado. Às forças revolucionárias, estavam assim distribuídas: 
 
   Divisão Flores da Cunha, 1150 homens.
 
   Miguel Costa com 8000 homens.
 
   João Alberto, 5000 homens e Etchegoyen com 2000 homens.   
 
   Embarcados nos 108 trens da rede ferroviária SP - Paraná contava-se, 15.800 revolucionários entre civis e militares. 
 
       As forças de Washington Luiz, que defendem toda São Paulo e o Paraná, já estão em menor número devido às deserções, mesmo assim desde a entrada de Bom Sucesso, em Itararé, ainda contavam com 18.000 homens, entre legionários e militares, distribuídos em varias regiões e municípios. As batalhas mais importantes foram em Catiguá, Salto Grande e no Vale do Paranapanema, quando a força revolucionária forçou a entrada por Ourinhos para poder abrir a via férrea de Jaguariaíva, na tentativa que os trens pudessem atingir São Paulo, sem barrarem no cerco legalista. Entretanto nas corredeiras do rio da onça brava - Capivari- em Jaguariaíva, houve um forte combate com a perda de muitos homens dos contingentes de ambas as forças, cujo número não foi revelado e no combate em Catiguá um regimento legalista atacou pela retaguarda as forças da aliança fazendo João Alberto recuar. Devido às baixas das forças da aliança, os integrantes dos comboios de Miguel Costa, desceram para reforçar o combate sem conseguir quebrar o cerco do inimigo, entretanto as colunas de Etchegoyen avisadas chegaram a tempo, fazendo o inimigo recuar e somente no final da noite é após dispersar o bloqueio finalmente conseguem progredir. O objetivo que era chegar a São Paulo pela manhã e horas depois Etchegoyen se aproxima de Sorocaba.  Em Morungava é travado a última grande batalha e finalmente Miguel Costa ao atingir Itararé faz as tropas legalistas recuarem e se dispersarem.
 
       Desde o final de Setembro que residia na vila militar, era uma recomendação por ser mais seguro sabendo-se que o movimento teria início. Em 20 de outubro, nossa vitória já estava consagrada e no início da manhã, cheguei à minha seção e iniciei as tarefas de rotina. 
 
       Preparava-me para sair ao encontro marcado, com o Major Limeira, no clube militar, quando de repente um oficial acompanhado de dois sargentos a paisano, entram na minha sala. Tinham a missão de rever radiogramas retransmitidos das últimas semanas. 
 
       Como era ordem do comando, permiti. Enquanto pesquisavam as pastas com ajuda do nosso pessoal, que desconfiados se viam obrigados a obedecer, eles ficavam observando meus passos e minha reação. Meu assessor direto, o Sargento Gomes, avisou-me que eu seria preso- eram secretas- e há vários dias, estavam de tocaia. Eu precisava encontrar um pretexto para sair, veio-me a ideia, apanhei o ofício da subprefeitura de Marechal Hermes e avisei que teria de comparecer a mesma. Aleguei também a uma consulta com o oftalmologista, Dr. Augusto Santos, na Avenida Rio Branco. 
 
       O alcaguete olhou atravessado para um de seus comparsas, faz um gesto e forçou um insolente riso sarcástico, concordando. Gomes me acompanha, seria meu apoio, um tipo de despistador. Achei estranha a anuência sem questionamento e fiquei com a orelha em alerta.  Dublamos a ida a subprefeitura e desse modo à condução nos deixou na estação de Sapopemba, porque não poderíamos pegar um trem na Vila Militar, toda aquela região estava monitorada. Esperamos impacientes, na expectativa de estarmos sendo seguidos ou observados. 
 
       Não tardou e logo ouvimos o apito do trem que vinha do Bangu, vinha soprando fumaça para todos os lados e por sorte, pouca gente aguardava. Era o das onze, que retornaria a noitinha, entupido de gente. Ao entrar no vagão somos surpreendidos.   Deparo-me com um dos secretas, o mesmo que estava no meu setor de trabalho há poucos instantes, em busca de provas da nossa sublevação. Mesmo surpreso, cumprimento friamente e vou me sentar no banco dos fundos. Gomes segue ao meu lado, enquanto o secreta acompanha nossos passos com um olhar fúnebre. Ele é magro, alto, tem um bigode fino e costeletas longas. Veste um paletó de cor cinza que luta para combinar com um chapéu panamá e expõe com orgulho seus sapatos bicolores.
 
       Quando o trem sai balançando sobre os velhos trilhos, ele olha para traz sorrateiro, e muda de lugar. Observo que os viajantes ao meu lado também se entreolham desconfiados pressentindo algo, talvez percebendo um grave desenlace.
 
       Lembrei-me que no final de Setembro, elaboramos duas recomendações importantes e aproveitadas pelos inimigos como suas, para demonstrarem “serviço”. Refiro-me ao comando, da escola. Uma delas orientava para que todos saíssem somente a paisano, quando se dirigissem ao centro e outra recomendação, alertava aos oficiais solteiros a permanecerem alojados na Vila Militar- essa me foi imposta pelo Medeiros. 
 
       O trem continuava a sacolejar jogando fumaça e todos passageiros, continuam a manter silêncio, ninguém se atreve a falar. Tenho pouco tempo de encontrar uma estratégia a fim de dispersar-me do perseguidor. Disparar contra nos a vista de todos, ele não teria recebido essa ordem. Elaboro um plano que pode dar certo, contudo Gomes estaria em perigo. Ele assume, é esperto e também está armado. Combinamos que na próxima parada, quando o trem chegar a Madureira, desceremos rapidamente. Assim procedemos e nosso seguidor faz o mesmo e enquanto andamos como se fossemos apanhar “o circular” em direção a Montes Claros, ele nos acompanha há poucos metros.  Entramos no vagão do circular, porém ele não percebe que contorno o mesmo e desço pelo outro lado. Gomes senta-se e usa seu vizinho como meu duble. Nessa altura, corro pela esquina e apanho o trem da linha de Bangu, em que estava. Ele fica confuso, dúvida que eu esteja também naquele vagão do circular e nesse meio termo o comboio em que me encontrava em direção a estação Pedro II, dá partida e desta feita, entro na cabine de comando do maquinista e me identifico. Peço emprestado o seu quepe e uso como disfarce, ele entende e colabora, diz que a revolução é do povo. O trem sai e ainda vejo o espia, indeciso, procurando-me pela estação, na dúvida, sem saber se entra ou não, no comboio do circular.
 
       Cheguei a Encantado e após 10 minutos de espera, seguimos para Engenho de Dentro. Nesse momento, vejo outra vez meu algoz seguidor e dessa feita, a espiar com olhos arregalados todo o comboio, com a mão no bolso ele mexia-se rapidamente, parecia que havia perdido algo ou que o bolso estava furado. Felizmente ele resolve não viajar conosco e como condutor, o observo de longe. Fico tranquilo ao lado de um novo grande amigo, que não se contém em gargalhadas, enquanto saboreia um sanduiche. Não sabe ele que me salvou a vida. Finalmente após passar por Engenho Novo, chegamos ao término da linha, a Estação D.Pedro II. Agradeço ao maquinista e lhe digo que não será esquecido, aporto com cuidado, minha roupa é carvão puro, precisava trocar por novas, sigo em direção à rua da alfândega, pego um atalho, tenho de alcançar o clube militar e não poderia passar nem por perto do consultório do Dr. Santos, possivelmente seria emboscado, porque nessas alturas o inimigo estaria de tocaia.
 
       Consigo alcançar a travessa do ouvidor e aproveito para observar os populares, todos em seus ritmos apressados, não parece que a república esta fervendo em uma das maiores revoluções da America latina, é um dia normal de comercio e faço o mesmo, entro em uma loja e compro um paletó, uma camisa e um novo chapéu. Saio da loja disfarçando, com roupa nova e feliz, tentando me recompor do susto, podia calcular a intenção do inimigo, sua missão era evidente possivelmente eliminar alguém que havia tumultuado bastante. 
 
       Ouço comentários sobre confrontos vindos de quartéis e outro a respeito do trágico assassinato, do Deputado Federal João Suassuna, dias atrás, logo ali próximo. O povo parece assustado e se intimida com as versões e comentários a respeito da tragédia. Todos procuram esquecer como se nada tivesse acontecido, apenas reclamam da falta de segurança.  Enquanto me aproximo do clube, observo que os policiais se espalham por toda a cidade e nas imediações onde ocorreu o assassinato a procura de uma pista. Quando chego à esquina do largo da carioca, dona Santinha grita de sua padiola, me aproximo e ela já sabendo, me esquenta um pastel e pergunta pelo Andrade. Pergunto a ela como vão às coisas, diz que está havendo tiroteios e estão matando grandões pela rua.
 
      -Os policiais estão vasculhando todo o Rio de Janeiro. Diz ela enquanto continua a mexer na panela. Entrega-me o pastel, debruçada sobre o parapeito e mostrando bem firme seu decote, diz:
 
      -Sei que tudo vai mudar, eu é que vou continuar na mesma. Sorri e me pede para ter cuidado. Não adivinho que é para ter cuidado em não me queimar, dou a primeira mordida e a gula novamente me castiga e por essa e outras coisas, desisto do restante do grande pastel e me direciono mais rápido ao clube militar.
 
       Ao chegar à portaria o empregado me olha com desconfiança, subo as escadarias sob seus olhares e ouvindo sons que disparam. São vozes que se acrescentam ao afinado cordame do piano de seu Paulino. No salão mais ou menos uns cinquenta oficiais, se confraternizam, a maioria a paisano, serei mais um paisano e o Major Limeira a me ver, vem ao meu encontro, com a taça na mão. “Há tempos que não nos encontrávamos”. Tudo lembra a um final feliz. Vencemos, porém, ainda não podemos gritar muito alto, há resistências a serem bloqueadas.
 
   Nesse mesmo clima, todos comemoram em São Paulo, que fica na espera da chegada de João Alberto que vem por Serro Azul, enquanto os contingentes chegam pelos trens da sococabana, outros grupamentos, descansam e socorrem seus feridos. A vitória da revolução estava consumada e os jornais anunciam que seus heróis, estão prestes a chegar a frente ao Palácio do Catete.
 
   Em São Paulo nesse intervalo de tempo, “Os Trens de Sorocabana” finalmente chegam à estação da luz, trazendo grandes contingentes. Francisco Morato quer antecipar sua posse como interventor, sem o aval do conselho revolucionário e é pedido a ele, que aguarde o General Isidoro, que devera chegar de avião.  Isidoro diante da situação pede que Morato aguarde a chegada da comitiva com Miguel Costa e João Alberto.  Quando o último trem de Sorocabana apita, a população corre para estação. É Miguel Costa que chega a São Paulo. Sua recepção é triunfal, um dos maiores acontecimentos populares e de civismo que a cidade testemunhou. Miguel Costa e João Alberto chegam juntos e assim que descem da estação, dois pangarés pretos os aguardam, porém, somente Costa, monta no que lhe era destinado e sai pelas ruas de São Paulo, com Mauricio Goulart, ovacionado pela população. Um palanque improvisado lhe aguarda e os discursos se sucedem até o final da noite. 
 
   A notícia que João Alberto será nomeado interventor, conforme um acerto com Getúlio, ainda em Ponta Grossa, principia as intrigas e os primeiros problemas da revolução. Enquanto isso, partes das legiões revolucionárias se preparam para seguir de São Paulo em direção ao Rio de Janeiro e forçar a saída do Presidente, que já se encontra isolado. Quando as tropas chegam a Cruzeiro, não encontram mais resistência e em Piquete são ovacionados, dispensam as munições ofertadas pela fábrica de pólvora de Realengo e os Gaúchos providenciam uma cavalgada histórica e são aguardados no Obelisco. 
 
   Foram 21 dias de revolução e no dia 24 de Outubro, Washington Luis é deposto e assume a junta governativa composta por três Generais, como todos sabem. Getúlio em São Paulo, nos Campos Elíseos se depara diariamente dia e noite, com inúmeros problemas e os pedidos se amontoam até que com o sinal azul, inicia as negociações com a junta e os preparativos para seguir ao Palácio Guanabara e tomar posse. 
 
       O Presidente Washington Luis, ainda se encontra preso no Forte de Copacabana, aguardando viagem ao exílio quando Getúlio chega ao Rio de Janeiro em 03 de Novembro. Quando Getúlio chega, ainda no início da tarde, exige que a transmissão de cargo seja feita imediatamente e assina os primeiros atos do governo previamente elaborados. No outro dia são empossados e os interventores em todos os estados, inclusive João Alberto em São Paulo. 
 
   Continuando com atos institucionais, o governo revolucionário no final da semana dissolve o Congresso Federal e os estaduais, fecha as câmaras municipais e suspende a Constituição vigente. Em 11 de Novembro, finalmente assina o Decreto N. 19.398 instituindo o Governo Revolucionário e dando início as nomeações de urgência, para que possa começar a governar. Tem início assim, os primeiros passos do governo revolucionário de acordo com o planejado. 
 
   Naqueles dias iniciais, muitos depoimentos foram censurados, era o início da repressão para evitar notícias contrarias ao novo regime e uma série de perseguições e intrigas e delações eram evidenciadas a cada instante. Jornais eram saqueados pelos maus revolucionários, a impressa reclamava que estava novamente amordaçada. A revolução havia triunfado e precisavam criar um tribunal revolucionário a fim de impedir o autoritarismo e abusos, era um novo governo que aos olhos do mundo, caminhava junto a uma ditadura popular, embora com o objetivo de restabelecer o estado de direito democrático. O importante é que havíamos vencido e que viesse a tão desejada constituinte, esse era o pensamento geral, menos dos lideres revolucionários que ainda estavam com o sangue a fervilhar. É nomeada a comissão que cria o comando revolucionário, através do Conselho Nacional Consultivo, instituído oficialmente através de decreto, recebendo o apelido de "Gabinete Negro". Faziam parte do Conselho Consultivo: O Presidente, Pedro Ernesto, o General José Fernandes Leite de Castro, Ari Parreiras, Osvaldo Aranha, Góis Monteiro, Juarez Távora e João Alberto Barros. 
 
       O Gabinete Negro sobrepunha ao gabinete ministerial, tomava as decisões e definia os rumos da revolução. Juarez Távora, além de Ministro da Viação e depois da Agricultura, fora, através de decreto secreto, arquivado na secretaria do Ministério da Guerra, nomeado chefe da Delegacia do Norte, o que lhe dava o controle de todos os interventores do nordeste brasileiro, e lhe valeu o apelido de vice-rei do norte. No dia 11 de Novembro de 1930 foi baixado o decreto nº 19.398 que instituiu e regulamentou o funcionamento do Governo Provisório e assim foram suspensas as garantias da Constituição de 1891, exceto o habeas corpus para crimes comuns. Era confirmada a dissolução do Congresso Nacional do Brasil, dos Congressos Estaduais e das Câmaras Municipais. Os deputados, senadores e presidentes de estados, eleitos em 1930, nunca poderiam tomar posse dos seus mandatos. Confirmava também todos os atos da Junta Militar Provisória. O decreto N. 19.398 autorizava o Presidente a nomear e exonerar a seu livre critério, interventores para os governos estaduais, e escolheu os tenentes que participaram da Revolução. O modelo ditatorial se tornava transparente, quando excluíam de apreciação judicial os próprios atos do Governo Provisório e os atos dos Interventores Federais nos estados. Assim, nenhum ato e nenhum decreto do Governo Provisório e dos interventores podiam ser contestados na justiça brasileira. Os oficiais das forças armadas que permaneceram fiéis a Washington Luis, tiveram suas carreiras abortadas, sendo colocados, por decreto, na reserva militar. No Supremo Tribunal Federal, em fevereiro de 1931, seis ministros do governo deposto foram aposentados compulsoriamente, e o número de ministros reduzido de quinze para onze. Na Marinha do Brasil, houve passagem para reserva compulsória de certos Almirantes, o que levou o Ministro da Marinha, José Isaías de Noronha a pedir exoneração do cargo. Anistiou, através do mesmo decreto,  todos os civis e militares envolvidos em movimentos revolucionários ocorridos no país anteriormente. Todos os revolucionários de 1920 os do levante do Forte de Copacabana em 1922, os combatentes da Revolução de 1924, todos foram anistiados. Por outro lado nos primeiros dias da nova república foram saqueadas casas comerciais de amigos do Presidente deposto e do Governador Julio Prestes. Prisões se processaram regularmente e diante desse clima é instituído o “Estado de Sitio” e qualquer ato inclusive a soltura de presos somente poderia ser através de julgamento pelo Tribunal Revolucionário. Aproveito para telegrafar a meus pais, informando sobre a vitória e esclarecendo o motivo da minha ausência durante aquele período. Eles ficaram estavam felizes.
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
  
 
  


 
 
   
   15- Após a ressaca. 
 
    
 
   (Janeiro de 1931)
 
    
 
       A revolução havia triunfado e os dias do mês de Novembro e Dezembro voaram. A comemoração do ano novo foi uma das melhores, em todo o Brasil. Eu como sempre passei as festas em Juaguarana. Após a ressaca, nos primeiros dias de janeiro, foi iniciado o combate aos irreverentes, repressão aos vândalos e saqueadores. Foi montado um esquema para combater aos desmandos e reprimir os movimentos contrários à ordem e ao estado de direito. 
 
       Realmente houve prisões de inocentes, subornos aviltantes, sevicias praticado por maus revolucionários. A comissão de sindicância agia sem parar, reprimindo e excluindo os vândalos e aproveitadores. Os Inimigos do novo governo foram detidos e julgados pelo Tribunal Revolucionário. Aos poucos o Rio de Janeiro, Minas e todo o Brasil voltavam à normalidade e a vida em todos os rincões tomava seu ritmo normal e não se afigurava que a nação havia sofrido uma revolução, por sinal a maior da America latina.  São Paulo, entretanto estava impaciente com a presença de João Alberto e o conselho revolucionário deveria decidir sobre sua permanência ou não, como interventor do maior estado da federação. Os Paulistas não aceitavam ter um Pernambucano no poder, além do mais, os problemas criados por João Alberto a cada dia se somavam. Havia desmantelado o Partido Democrático, retirando vários cargos chaves além de subtrair os existentes na administração estadual. Não tinha ele formação administrativa adequada para conciliar os interesses comerciais e políticos que surgiam. 
 
   Logo em janeiro começaram a acontecer visitas dos parceiros comerciais e recebimento das credenciais das representações diplomáticas das principais nações. O Brasil aos olhos do mundo havia demonstrado uma maturidade democrática mesmo dentro de “uma ditadura nacional”. Havia o apoio de quase toda a população das diversas classes sociais em relação ao programa da Aliança Liberal previamente elaborado, desde as eleições.  Promessas de um período de transformações e de melhoria da economia inclusive, todos os indicadores iniciais, prometiam a queda do desemprego e o aumento da produção. 
 
       No dia 05 de janeiro, cruzam o Atlântico, legiões de romanos comandados pelo seu Ministro da Aeronáutica, o General Ítalo Balbo e no dia 06, no final da tarde, 12 hidroaviões da esquadra Italiana, pousam nas águas do rio Potengy em Natal. Embora o Governo Revolucionário, fosse totalmente contra o fascismo, todos os oficiais italianos foram recebidos calorosamente pelos interventores de Natal e da Paraíba. O Ministério da Guerra enviou uma delegação receptiva em agradecimento à cortesia da visita e pelo reconhecimento do grande feito de considerável proeza, no entanto não superava a coragem e inteligência do nosso potiguar Augusto Severo. Mussolini mandava um abraço para Getúlio. Em Janeiro fui transferido para o setor de impressa do palácio ao lado do gabinete de Medeiros que havia sido promovido a General. O plano precursor para a criação do DIP era sigiloso seria uma arma secreta que o governo provisório iria usar para poder implantar o seu programa e assim durante dias trabalhamos sem parar na comissão de planejamento e finalmente o projeto terminou por ficar concluído. Minha convivência com Medeiros a cada dia melhorava, era meu novo chefe e eu o considerava um mentor, pela sua inteligência e a maneira de se portar diplomaticamente frente às situações. Nos meses que se sucederam durante essa convivência diária, pude observar mais de perto sua personalidade integra. Nunca me tratou com rispidez ou usou da antiguidade para me recriminar, apenas um dia, quando discordando de minha atitude frente à demora na entrega de uma tarefa, me chamou e disse seriamente: “O senhor precisa entender que certos assuntos de serviço, são prioritários”. Foi à única e última vez que ouvi esse seu tom de voz. O respeito que detinha em toda a família militar tornava a minha presença no novo encargo, aceita e confiável e aos poucos eu circulava livremente diante de todos. No início do governo, foi preciso permanecer no serviço até altas horas da noite, devido aos amontoados de papéis e um número de processos a serem revisados com brevidade, teria de usar o juízo da neutralidade, para não prejudicar a quem quer que fosse. Esse serviço a que fomos incumbidos, tinha o mesmo atributo de um fórum militar e vez por outra o Coronel Juarez Távora, quando de passagem pelo Rio, vinha nos visitar e com seu grande coração, sempre conseguia tirar alguém da fogueira. Ele havia abdicado do Ministério da Viação e Transporte para facilitar composições dentro do contexto político-partidário e assumido a supervisão geral da região do norte e nordeste, como articulador ministerial e assim havia sido intitulado pelos companheiros de “Vice-Rei do Nordeste”, ele não apreciava esse título. Outro problema que tínhamos que opinar era as solicitações do EMFA em impor a reserva compulsória aos oficiais contrários à revolução. As injunções políticas dificultavam os trabalhos do departamento de pessoal, criavam insatisfações e perseguições, era previsto; era a regra do jogo. A questão jurídica do quadro de acesso complicava a cada dia. O orçamento da união informava que não tinha suporte para manter a quantidade de Generais promovidos por bravura e merecimento, aumentavam o descontentamento de muitos coronéis ao verem as suas promoções interrompidas. 
 
       O Clube Três de Outubro é fundado em fevereiro 1931, com o objetivo de tornar acesa a chama do idealismo dos tenentes e dos militares, que desde os primeiros momentos foram despertados pelo sentimento de redemocratização do Brasil e promoveram a revolução. Os militares julgavam-se brasileiros dignos e norteados unicamente pelo sentimento de patriotismo. Consideravam-se incorruptíveis, porque mesmo passando por todas as privações e sacrifícios possíveis, soldo baixos, atrasos na folha de pagamento, mantinham o amor à Pátria. O patriotismo passava a ser um privilégio do “Homem das Armas” e o motivo básico para destruir a canalhocracia política que assolava a nação. Todos empenhados em derrubar a velha aristocracia política que tudo queriam pra si, e esqueciam-se dos outros. Também éramos os outros. 
 
       O Clube Três de Outubro tinha o objetivo de lembrar esse sentimento e também manter o Presidente no poder, porque ele se mostrava tarimbado desde que vestiu a farda e iniciou a caminhada ao Catete. Ele iria cumprir as metas propostas pela revolução de acordo com o projeto militar inicial. Foi aceito seu comando sem problemas, contava assim com a proteção militar, contudo, tinha de tolerar a estatocracia, o que para ele não era difícil, porque conhecia as artimanhas, tinha nas veias o sangue da caserna que lhe foi transmitido por herança, além da sua formação inicial. O clube considerava que aquele cidadão militar, mesmo que transfigurado, honraria sem problemas os compromissos. Não imaginavam, porém, que por trás do homem-militar, estava também o político e às ingerências do poder econômico, que clamavam em impor suas leis. O Banco do Brasil era uma dessas forças e o capital estrangeiro andava de lado.
 
       Em 1932 o clube cresce e se transforma em um quartel de militares revoltados. Seus integrantes plantam sem perceberem, as primeiras sementes contra a constituinte. Outras facções encontram nesse ambiente, um local ideal para lançarem seus manifestos de critica ao Gabinete Negro, principalmente, os que veem seus pedidos indeferidos ou são preteridos. Alegam que o governo revolucionário está entregando os cargos chaves aos oportunistas. Nesse meio termo, os partidos políticos de São Paulo, o PRP, que era inimigo número um da revolução, iniciam um movimento para a reconstitucionalização e mudança do código eleitoral, usando a bandeira do PRP e da Aliança Liberal e das legiões revolucionárias paulistas. Insistem em uma nova Constituição e exigem que as mesmas, devem ser pelo voto secreto e indireto, conforme a promessa inicial. Pleiteiam a criação da justiça eleitoral e não ingerência do governo na indicação de seu sucessor, reiterando a cada instante que esse foi o objetivo principal dos tenentes. A maioria dos que integram o Clube Três de Outubro discorda, outros desconfiam e justificam que o momento não é aconselhável para mudanças. Esclarecem que não pensam em sedimentar um governo revolucionário ditatorial, mas porque da maneira que o PRP e Democratas, querem conduzir o processo da constituinte, seria a volta das oligarquias pela outra face do prisma. O Clube Três de Outubro, sentindo que as reivindicações dos partidos paulistas traduzem uma ameaça ao governo provisório, lança um manifesto, provavelmente escrito por Juarez, na tentativa de acalmar os ânimos. O mesmo tem o seguinte teor: 
 
       “Os elementos revolucionários que constituem o Clube Três de Outubro, libertos de quaisquer facciosismos político-partidários, impugnam a ideia da volta imediata do país ao regime constitucional”.
 
    Sendo, entretanto, partidários sinceros da constitucionalização, apenas divergem dos chamados constitucionalistas, quanto à conveniência de sua decretação a todo transe, como meio eficaz de salvação pública. Vale à pena aduzir nesse sentido algumas considerações de ordem geral. A revolução venceu porque se apoderara do povo brasileiro a convicção de que os erros e obliterações do regime que o oprimia lhe criaram problemas gravíssimos, para os quais não existiam soluções possíveis dentro da lei. Por isso, derrubado o governo legal de então a nação inteira clamou pela instituição da ditadura como único meio capaz de arrancar o país do caos que o haviam arrastado alguns decênios de governo constitucional. A consolidação da ordem revolucionária, o equilíbrio de nossa vida financeira, o incremento de nossa economia, o saneamento e reorganização do nosso mecanismo administrativo foram e são problemas gravíssimos que deviam e ainda devem superpor-se à ânsia de constitucionalização do país. Reconhecemos que o governo ditatorial apesar dos seus esforços e sincero desejo de acertar, não logrou ainda resolver satisfatoriamente nenhum desses problemas.
 
   Devemos mesmo dizer que só agora, após o transcurso de um ano de ditadura, começam a delinearem-se, com alguma firmeza, as soluções adequadas às nossas precaríssimas realidades. A muitos parecerá que isso vale por uma prova de incapacidade da ditadura para salvar transformações.” (20).
 
   Lendo essa declaração, lembrei-me do “Manifesto a Nação, de Autor Desconhecido”, que nos chegou do anonimato, durante os acontecimentos de Julho do ano passado, reascendendo as forças. Parecia que havia ocorrido há anos, destarte era tão recente. Essa reminiscência chegava como alerta. Era preciso organizar melhor o clube e ninguém melhor que Pontes de Miranda para redigir um regulamento, um estatuto, desse modo, por solicitação de Medeiros, ele iniciou essa tarefa. 
 
                                                  ***
 
       Maio é um mês tranquilo, tudo havia voltado à normalidade e as repartições funcionam normalmente.  
 
   O sentimento profundo que sinto por Martha volta a me envolver e assumo a atitude de manter uma aproximação. Começo a lhe cortejar discretamente sem querer forçar, enfim somente há oito meses que meu amigo Tarso havia morrido e ela ainda o tinha na memória. Havia se resignado. Eu sabia que tudo entre eles tendia a dar certo. Tinham os mesmos pensamentos, as mesmas emoções, porém não eram almas irmãs. Eu os admirava. Os detalhes não me interessavam mais. Somente a mim era possível compreender aquele sentimento de carinho e amizade que percebi desde o primeiro instante em que a conheci e logo procurei esconder, renunciar, recolher-me e apenas considerar tudo como uma amizade. Convivi com eles durante todo aquele período e nunca imaginei que um dia, pudesse ter a ousadia de lhe cortejar. A tragédia havia lhe subtraído o futuro esposo, uma vida que haviam planejado, desmoronara.
 
       Logo após a vitória, ela havia conseguido ser transferida para a biblioteca nacional que ficava a poucas quadras do meu local de trabalho e vez por outra próximo ao final do expediente eu me deslocava a sua repartição e ficávamos a conversar aguardando seu pai ou irmão. 
 
       Havia recebido três ingressos para a pré-estreia do filme de Howard Hughes, intitulado “Anjos do Inferno”, estrelado pela famosa atriz Jean Harlow. Sua estreia estava marcada para o sábado 16 de maio, às 20 horas no Capitólio. O Departamento de Censura havia me colocado em sua lista de “Assistentes”. Era uma tarefa de trabalho que considerava até prazerosa; assistir filmes.   
 
       Há uma semana havia participado da analise e censura do filme; “Limite” e concordei com a maioria dos assistentes, que o mesmo deveria ter sua estreia proibida, considerado terem passagens tendenciosas e subversivas, inclusive o produtor e diretor, haviam atuado contra ao movimento revolucionário. 
 
       O filme de Hughes era diferente, porém tinha um detalhe a ser analisado. Havia uma cena em que um dos seus personagens principais surgia com uma manifestação tendenciosa criticando os senhores da guerra. Entretanto era americano e produzido pela United Artists. Tirar de cartaz um filme dessa envergadura era catastrófico, na realidade era um produto de importação, a ideia era cortar essa cena dúbia e justificar a distribuidora. 
 
       A história é comovente e se resume na amizade entre dois irmãos, Roy e Monte Rutledge, oficiais aviadores ingleses da Royal Flying Corps, durante a primeira guerra mundial. Roy tem uma namorada de nome Helen, que é estrelado pela famosa atriz Jean Harlow, uma loira muito bonita e de repente seu irmão, além de infantil é pilantra, se deixa assediar por ela, que é volúvel e vulgar. Monte embora namorador, recolhe a atração que tinha e avisa a Roy para não confiar em Helen, sem entrar em detalhes. Esse é o desfecho mais ou menos amoroso do filme, que na realidade tem como enredo principal a guerra e as cenas de combate aéreo, coisa impossível de se imaginar que pudessem ser filmadas. 
 
       Como a maioria dos romances, esse termina também de maneira trágica. Roy e Monte ingressam como voluntários em uma difícil missão de bombardeio e durante o combate, são abatidos e caem ilesos nas mãos dos inimigos. Terminam sendo fuzilados por não aceitarem o suborno dos alemães, negando denunciar as posições de seus amigos.  Essa superprodução testemunha a transformação a que tinha chegado o cinema moderno que começava a sepultar o cinema mudo. Os filmes mais antigos descreviam o que iria acontecer antes da cena e muitas vezes com legendas longas que parecia que estávamos lendo um livro. Nesse filme, entretanto as legendas começavam no mesmo quadro e instante, em que os personagens falavam, contudo em alguns trechos, apareciam legendas antigas de como seria a cena seguinte, era uma forma de promover uma integração mais forte entre diálogo falado e a legenda traduzida. Entretanto a tradução ao português poderia estar distorcida, principalmente na ocasião da cena polemica. A censura estava preocupada quanto à revolta de Monte, quando em frente aos superiores e companheiros, se nega a continuar a lutar, alegando que todos estão sendo induzidos a combater para defender os interesses dos aproveitadores capitalistas e políticos desonestos. 
 
   A mídia mundial havia aplaudido essa superprodução, entretanto o Tribunal Negro recomendava que o mesmo passasse por um crivo antes de entregue ao publico e assim terminei assistindo o mesmo duas vezes. A primeira foi com o departamento de censura e a equipe contratada de tradutores e de legendas, e a segunda vez, no palácio, ao lado do Presidente e convidados. Finalmente o chefe achou que não deveríamos mexer em nada e o filme foi aprovado e sem cortes, era um risco, eu acreditava. Em certos momentos do filme me transportei para as aventuras em que participei nos céus dos Afonsos e vez por outra, respondia perguntas do próprio Presidente, que não cansava de querer saber certos detalhes sobre aviação de combate. Quando chegou sábado, peguei um taxi e fui apanhar Martha e sua prima Alaíde e nos dirigimos à pré-estreia de “Anjos do Inferno”. 
 
       O cinema estava superlotado de convidados com a presença de inúmeras figuras importantes do cenário político e social do Rio de Janeiro. Cumprimentamos a quem de direito e como sempre gostei de ficar a deriva nessas ocasiões, um pouco escondido, desde a escola, escolhi um lugar para observar melhor como todos se comportavam. 
 
       Presenciei a chegada e movimentação dos convidados. Do local onde estava eu conseguia observar todo o ambiente com discrição, assim é que testemunhei contrarrevolucionários se confraternizando com os revolucionários, como se nada tivesse acontecido. Indaguei comigo: “Estariam as feridas cicatrizadas”?  
 
       Martha vendo-me preocupado e para descontrair, formalizou um pedido, na verdade uma brincadeira, pediu para que comprasse pipocas. Eu considerei seu pedido como um desejo verdadeiro, entretanto pelo seu sorriso maroto, descobri sua intenção e disse não ser aconselhável misturar pipocas com champagne, porém Alaíde persiste e lhe digo que essa gulodice no momento me levaria à prisão. Tudo é motivo de uma discreta boa gargalhada. Elas haviam conseguido me descontrair e obter novamente minha atenção. Nesse momento tive vontade de falar que já tinha assistido a aquele filme duas vezes, contive-me, elas considerariam uma infantilidade estar a ver pela terceira vez.     Após as formalidades de atravessar o salão nos dirigimos aos nossos lugares e não tardou a ser iniciada a exibição.
 
       Quando começaram as primeiras cenas do combate aéreo, logo senti a emoção de Martha, era a lembrança de Tarso, talvez não fosse uma história adequada para ela assistir naquele momento. A audácia me levou a segurar sua mão. Não era uma intimidade, unicamente porque entendi sua tristeza, fiz aquela atitude como um ato de carinho. Naquele instante reconhecemos haver entre-nos uma amizade profunda, porque uma sensação estranha, o magnetismo do amor, se revelava através de um sentimento de profunda afeição. Ao término da exibição, seus olhos estavam avermelhados. A profundidade de seu sentimento me alegrou. Tomei posição em conduzir as suas residências, no meu velho Buick, ouvindo os comentários de Alaíde que entre suas interpretações sobre a história, dizia que na guerra as mulheres se tornam vulgares, referindo-se a personagem “Helen”. 
 
                                                ***
 
       Tudo transcorriam para a normalidade, exceto a crise em São Paulo. Informamos ao Presidente que a possível ruptura poderia ser um submerso plano conspiratório com propósitos golpistas, tendo em vista que o governo se empenhava na tentativa de redemocratização e criação de uma constituinte, enfim a comissão parlamentar já estava trabalhando esse projeto. Nesse meio termo o Partido Libertador ressurge, com objetivo de manter a neutralidade e acalmar os ânimos dos revolucionários do Clube Três de Outubro, contrários a ideia constitucional. Porém do outro lado os militares não podendo criar um partido, precisavam participar dos debates e encontraram nas legiões a única maneira de serem representados. Em São Paulo, Miguel Costa estabelece sua legião e em Minas, Capanema organiza outra. Ambas adotam os nomes de seus organizadores. Essas legiões deixam a neutralidade e aos poucos começaram a cortejar os democratas, dentro de uma ótica elaborada por Vicente Rao. Havia prenúncios de uma guerra civil separatista. Vendo isso os integrantes mais radicais do Clube Três de Outubro, contrários a constituinte e aos programas do Partido Republicano Paulista, sentem que não conseguiram dissuadir o eminente inimigo. Criam uma crise política dentro do governo, e partem para a agressão. No dia 25 de fevereiro de 1932, os sentimentos contrários a uma nova Constituição ficam exaltados e surgem manifestações, tumultos e passeatas, e a movimentação se radicaliza quando é destruído por empastelamento; o jornal “Diário Carioca”, dos democratas e também ligado ao PRP. Esse fato no centro do Rio desencadeou serias consternações nos brios dos paulistas, já indignados com os problemas anteriormente criados por João Alberto, quando interventor. As arestas entre a disputa e o discurso revolucionário, agora se voltavam contra o governo e o Presidente acredita que crise é inevitável, prepara-se como uma velha raposa na atalaia; aguarda os acontecimentos.   O Estado de São Paulo adianta-se e apresenta um velho político, o atual Governador Pedro de Toledo, como um futuro donatário de uma “Nova República”, constitucionalista. O Presidente diz que ressuscitou uma múmia e que ela agora se volta contra ele e contra o Brasil. 
 
       No dia 02 de Julho, o telefone tocou logo cedo. Fui convocado a comparecer a uma reunião no Palácio Guanabara. Teria de participar como ouvinte, juntamente com o General Medeiros, inclusive minha primeira presença dentro do atual sistema. Deparo-me com questionamentos e debates na sala de despacho do Presidente. Juarez atribuía a Góis o fracasso de interromper a ação revolucionária em São Paulo e discute com o mesmo na frente de Getúlio, que somente ouve de cabeça baixa e vez por outra se levanta, novamente senta-se, sempre com um charuto na boca, tenho dúvidas se está fumando ou não. Eduardo comenta sobre algo e o Presidente não aceita a critica e direciona um olhar de reprovação, considera uma censura descabida e afirma não aceitar tamanha atitude e desrespeito, a tensão aumenta, estamos quase vendo Eduardo Gomes, pela sua sinceridade e atitude, ser exonerado e podendo até sair preso. Medeiros antevendo o fato põe a mão no queixo e com o indicador respectivo, coça o lábio inferior, uma espécie sinal alertando que ele deve interromper seu posicionamento, porém não adiantou, ele continuava em seu discurso ao tom de revolta.  Osvaldo Aranha para evitar o desfecho prenunciado, entra na discussão, agindo como um malabarista e a leveza de mágico consegue amenizar a atmosfera e extrair até risos de todos, exceto do Presidente que muito tarimbado, retira-se seguido pelo assessor. Todos os presentes permanecem na sala de despacho e sugerem que é o Góis, que devera tentar solucionar o problema de São Paulo e assim termina a reunião. Infelizmente, Góis Monteiro não foi moldado para ser um embaixador da paz e não consegue mais impedir o que há tempos estava se formando. O estado de beligerância é instituído e a guerra civil eclode em nove de Julho de 1932. Durante 90 dias, as batalhas novamente se estendem mais sangrentas que a própria revolução de Outubro, há considerável número de baixas em ambos os lados. No final, o Governo sai facilmente vitorioso por contar com o apoio das forças armadas, porém bastante ferido pela morte de muitos brasileiros, o povo continua a ser um mero expectador. Resolvido o problema de São Paulo e voltando novamente a paz, as cicatrizes, entretanto não são esquecidas e tudo tende a começar de novo por outros caminhos. Vai ser iniciado o período dos putches e me parece que sua inauguração tem início em 1932, com a criação da Ação Integralista Brasileira – AIB, que segundo documentos secretos em nossas mãos, seguia a linha do fascismo internacional. 
 
       As ideias de Hitler e de Mussolini atravessam novamente o Atlântico em direção ao Brasil e dessa vez não haviam pousado no rio Potengy, mais em São Paulo, quando em 23 de Abril de 1933, Plínio Salgado fez a primeira manifestação pública, lançando-se como candidato da AIB à Assembleia Constituinte ao lado de Miguel Reale. Era uma nova fumaça dos espíritos dos Trens de Sorocabana.
 
    
 
    
 
  
 
  


 
 
   
   
 
   
 
    
 
   16- Novas ideias, novos problemas. 
 
    
 
   (1934 a 1936)
 
    
 
   Walmir meu irmão mais velho, há um ano morava em São Paulo com sua esposa e dois filhos e por sugestão de sua esposa Nazaré, concordamos em realizar nosso casamento através de uma cerimônia simples no cartório de Jabaquara, subúrbio paulista, onde o trem fazia a curva. Já era tempo. Há dois anos estávamos vivendo juntos no Méier, na mesma casa que aluguei desde a escola e que partilhava anteriormente com Andrade e Rodrigues. Terminei por comprar a mesma era grande e tinha um quintal imenso. Efetuamos uma considerável reforma. Estava consciente da esterilidade de Martha, nada mais podíamos fazer e assumimos aceitar viver um para o outro, não por opção, mais por imposição do destino. Nada disso levou ao desanimo e no início de janeiro, viajamos a São Paulo e no sábado o casamento foi realizado e transcorreu tudo dentro do previsto.
 
       Como convidados e padrinhos, contamos com a presença do Major Lopes, aquele desleixado da Topografia, o Andrade e mais dois amigos de Walmir e esposas que residiam em São Paulo.  Após a cerimônia houve um almoço e assim a festa foi das melhores e nossa situação familiar ficou finalmente oficializada.
 
   Em Abril de 1934 é realizado o Congresso Nacional da AIB, em Vitória no Espírito Santo e em 1934, Plínio Salgado foi eleito: "Chefe Supremo e Perpétuo". A partir desse termo o movimento se propagou por diversos Estados com a trilogia: "Deus, Pátria e Família". A AIB chegava a ter 400.000 ativistas em 548 municípios do Brasil, elegendo vereadores, prefeitos e muitos deputados. 
 
   O integralismo assemelhava-se ao fascismo italiano. Procurava os seguidores nas classes médias urbanas. Funcionários públicos, profissionais liberais entre eles: Jornalistas, advogados, médicos, professores e padres. Não escapava pequenos agricultores, pequenos comerciantes e militares. Em geral pessoas que não se sentiam politicamente representadas pelos partidos existentes. Aproveitou assim a insatisfação dos rejeitados que tanto fizeram pela revolução. Defendia a mobilização integral e a submissão da massa ao seu Chefe Supremo. Defendia a vida em uma sociedade corporativa e hierarquizada. Uma sociedade erigida em rígida disciplina. Em nome dessa nova ordem, proclamam a militarização de toda a sociedade. 
 
       Em Julho os trabalhos são estafantes, dia e noite participamos de reuniões com os constituintes e membros do ministério da justiça. A nova Constituição que foi prometida aos paulistas e ao povo, esta próxima de ficar pronta e deverá ser promulgada ainda nesse mês. Góis Monteiro e Borges de Medeiros se veem impacientes, dispostos a concorrer para o cargo de supremo mandatário da nação. Esperam que Getúlio deixe de vez a vida pública, considerando sua missão cumprida. Porém quando promulgada a nova Constituição, ele se apresenta também como candidato. É eleito pelos próprios constituintes, como o novo mandatário, para o quadriênio de 1934-1938. Venceu por unanimidade, para desapontamento dos concorrentes. 
 
    
 
   Vendo Góis Monteiro, um político ambicioso e desconsolado, acha prudente manter o mesmo ao seu lado e o nomeia Ministro da Guerra. Desse modo estudam eles, uma estratégia imediata, para a derrubada de Flores da Cunha no Rio Grande do Sul.
 
       No ano seguinte a Aliança Nacional Libertadora – ANL se implanta com o objetivo de formar uma sociedade comunista, nos moldes de Moscou. A cada dia a mesma se fortifica com a previsão do Capitão Carlos Prestes retornar ao Brasil. É, portanto outra grande tendência política em desencontro ao programa do governo revolucionário: Essa recente, socialista-marxista e a outra nazifascista, já enraizada. O clero, não a Igreja, divide-se entre as mesmas e procura manter-se em uma posição de espera. Em 30 de Março de 1935, a Aliança Nacional Libertadora – ANL, em um grande comício realizado no Teatro João Caetano, no Rio de Janeiro, é oficializada e o estudante de direito Carlos Lacerda, sugere o nome de Luís Carlos Prestes para a Presidência de Honra da ANL. Em Abril o General Miguel Costa resolve aderir à ANL e enquanto isso em Moscou começa a ser articulada a volta de Prestes ao Brasil. 
 
       Em quatro de Abril em vista os problemas de radicalização de grupos da direita e esquerda, somos solicitados a trabalhar com afinco no projeto de segurança máxima ao lado de conceituados juristas. Quando o mesmo é concluído, a comissão constituinte o aprova e Governo homologa imediatamente. 
 
   É assim instituída a Lei de Segurança Nacional. Esta lei suprimia diversos itens democráticos estabelecidos na Constituição de 1934.
 
       Tem início as greves e manifestações sindicais, comício em praça pública e movimentos estudantis.  O Ministro da Guerra, o General Góis Monteiro se vê compelido a perder a paciência com uma série de informes e delações e por mais que tente não consegue impedir as reuniões no clube militar, referente ao quadro de acesso e reivindicações contra os baixos salários. Não tardou e 800 cadetes entram em greve, ferindo gravemente o regulamento disciplinar. Um perigo eminente de uma quartelada em grandes proporções. Para evitar que o problema se torne mais grave são punidos com “repreensão”. Os altos escalões não aceitam essa punição tão branda e assim surge mais uma crise. Góis Monteiro pede para ser exonerado e Getúlio manda chamar o antecessor, General que havia assumido o Ministério da Guerra no início do governo revolucionário. Em 27 de Novembro de 1935, Prestes que se encontrava no Brasil escondido, totalmente desinformado ludibriado e sem estrutura nenhuma, autoriza o levante comunista em Natal e Recife, seguido pelo 3°Regimento de Infantaria da Praia Vermelha no Rio de Janeiro, sob o comando de Agildo Barata. 
 
       Muitos informes, telefonemas e rádios transmitidos pelos comunistas são interceptados pelo nosso setor de telegrafia e encaminhados ao Ministério da Guerra. Conseguimos prever a data certa de quando o mesmo iria ser desfechado e aonde deveriam ser bloqueadas as ações. Nesse episodio, o General João Gomes, foi responsabilizado pelo Presidente, que reclamou quanto a essas informações não haverem chegado a tempo ao Catete.  Prestes, mesmo em desvantagem, oferecia temor a Vargas, pela sua capacidade estratégica. Um movimento comandado pelo mesmo era um perigo para a nova república se tivesse o apoio popular. Eduardo Gomes, mesmo ferido em confrontos em Realengo, quando impediu os motins nos quartéis da região, dirige-se imediatamente ao catete e procura ficar ao lado do Presidente. Apenas Medeiros, Chefe do Estado Maior e Eduardo, sabiam do paradeiro do Presidente, que saiu sem avisar e foi para local incerto a fim de comandar de longe a repressão ao levante.
 
       À tardinha retornamos quando o movimento já havia sido desarticulado, as unidades que haviam prometido apoio à sublevação, começaram a debandar como foi previsto, apenas os Sargentos da Escola de Aviação, continuavam a resistir, entretanto logo foram dominados. O que foi observado é que não havia um sistema de comunicação entre eles, nem um Quartel General montado para comandar a rebelião. Eles próprios, não sabiam o que estava a acontecer pelo Nordeste e em certa ocasião, foi preciso que colocássemos auscultadores em seus ouvidos, para que percebessem que o plano havia falhado.
 
       A intentona comunista criou um clima de animosidade dentro de muitas repartições e o governo achou por bem aceitar a ideia de pedir ajuda ao Serviço de Inteligência Inglês e também à Gestapo nazista, com a finalidade de orientar a identificação dos revolucionários estrangeiros, infiltrados no levante comunista brasileiro.  O Chefe da Polícia Secreta do governo brasileiro, Filinto Strubring Müller, viajou a Alemanha e manteve contato com o próprio Heinrich Müller, chefe da Gestapo e também com o chefe da SS, Himmler, pedindo a eles para facilitarem a identificação desses elementos dentro da comunidade brasileira.  Retornando Felinto Müller, sugeriu à repressão aos emigrantes suspeitos de participação nos levantes.  Foi elaborada a Lei de Segurança a fim de fornecer ao Governo, instrumentos para reprimir movimentos indesejáveis e punir os envolvidos e adeptos do comunismo. Foi determinado o fechamento da Aliança Nacional Libertadora. A partir de Novembro de 1935, o Congresso passou a aprovar uma série de medidas que cerceavam o próprio poder. Foi delegado ao Executivo poderes bastante abrangentes que facilitavam a repressão.
 
       Vicente Rao é chamado a aprimorar a lei de segurança   e são adicionados itens que autorizam sanções contra os jornais e emissoras de rádios consideradas subversivas. A cassação das patentes de oficiais das forças armadas considerados comunistas foi cogitada. 
 
   Foi elaborada a Comissão Nacional de Repressão ao Comunismo e em fevereiro essa comissão requereu varias prisões através do tribunal revolucionário e entre as mesmas figuraram, o líder revolucionário de 1930, o Dr. Pedro Ernesto que na ocasião do levante comunista, era prefeito do Distrito Federal, o Coronel Felipe Moreira Lima, o jornalista Maurício Lacerda o educador Anísio Teixeira e entre outros, Graciliano Ramos. No final de Dezembro, comecei a receber telefonemas anônimos perguntando sobre meu cunhado, e em outras ocasiões não se ouvia o interlocutor no outro lado da linha. Essa ocorrência terminou provocando momentos de tensão e por mais que procurasse encontrar a procedência, não conseguia. Martha estava ficando apreensiva, preocupava-se com nossa integridade física e por isso tomei a precaução de redobrar a vigilância na hora da nossa chegada e saída. Uma semana antes dessa ocorrência, o irmão de Martha havia sido solto graças à minha intervenção e com a ajuda de amigos, porém deveria responder a inquérito porque sua participação estava comprovada havia participado de varias reuniões da ANL e havia se comprometido, influenciado por uma namorada. Martha acreditava que aqueles telefonemas que se sucederam deveriam estar vinculados ao fato dele ter sido solto, terminei concordando. Nesse espaço de tempo sou promovido a Capitão e Medeiros a General e como previsto continuamos no serviço de comunicação e imprensa do anexo do Palácio do Catete.
 
   Era obrigatório adquirir um razoável guarda roupa civil e ter condução própria, por estar à disposição da Presidência e assim com parte das minhas economias terminei por comprar aquele Ford que há tempos vinha namorando. Em relação ao irmão de Martha eu acreditava que tudo terminara, os telefonemas misteriosos haviam cessado, entretanto na segunda feira, recebí uma notificação do departamento de investigação e justiça, e possivelmente essa convocação deveria estar relacionada ao fato, de não haverem esquecido. Era a última semana de Dezembro e queria iniciar 1936 com a agenda mais folgada e entre um intervalo e outro achei melhor atender logo, enfim o chefe da polícia era o famoso Muller e a Polícia do Distrito Federal, tinha poderes acima dos nossos. Resolvi ir imediatamente tendo em vista que o Rio de Janeiro se despertava para as festas de fim de ano e também não era do meu temperamento prevaricar em assuntos ligados a essa instância. Parei meu carro bem na porta do departamento e subi a escadaria em direção à antessala do gabinete do diretor. A secretaria após me atender me conduziu a outra sala, na realidade um ambiente coberto de pastas, estantes e papéis espalhados por todo o lado. Havia uma atmosfera que a tornava semelhante a um depósito. Sem dúvida era ali que funcionava o tribunal de inquirição. 
 
       Logo que entrei o assistente de gabinete me recebeu e me fez sentar em uma poltrona e então percebi que havia vários agentes que conversavam a respeito de indiciados no levante comunista. As conversas em voz alta se somavam com o som de um rádio ligado e gargalhadas. Eram alguns integrantes do departamento de investigação e ordem pública, matando o expediente com o chefe de gabinete, tagarelando sobre seus feitos. Notei que em determinado momento a conversa transcorria sobre Luis Carlos Prestes, discutiam se o mesmo deveria ser preso e julgado pelo tribunal revolucionário ou submetido a uma pena de maior teor. Comentavam que o tribunal comunista não tinha pena de ninguém, nem mesmo de seus integrantes que eram mortos, quando suspeitos de traição. Nesse momento um agente, entre um relato e outro, me observa na outra sala e declina vários nomes de implicados no levante e a seguir comenta:
 
   - Sobre o livro do Ten. João Cabanas, alguém aqui já o leu?- 
 
   No outro lado da sala um homem magro e terno gabardine parecendo engomado, encolhendo o ombro, responde:
 
   -- Aquilo é literatura de anúncios fúnebres. Ele é um recalcado. Foi mandado queimar todos seus livros. Perdeu seu tempo escrevendo baboseiras. Ele responde pelo cognome de “comendador”. É alto, magro, cabelos pretos com bastante óleo.   Apresenta-se razoavelmente vestido e um terno claro e sapato branco e marrom. O mesmo olha em minha direção na esperança que eu demonstre interesse em participar de sua opinião, pressinto e desvio o olhar, modifico sua atenção pela indiferença que demonstro. Logo ouço passos. É outro possível integrante da repartição que surge. É um sujeito forte que sai do gabinete do diretor e ao se aproximar, cumprimenta-me:
 
      -Boa Tarde!  
 
   Retribuo no mesmo tom e escuto a seguir, que alguém o chama de “Macedão”. É bastante gordo, calculo que é a bola da vez. Ele vai até a mesa e apanha um copo, dirige-se ao bebedouro e engole água a vontade. Seu lenço rodopia pelo rosto, encharcado de suor. Obeso, rosto lua cheia, encoberto por uma calça que o embaúla por compaixão e ainda luta para permanecer presa naquele suspensório dilacerado. Era cômico e ao mesmo tempo, asqueroso, tinha um olhar indagador.  Dirigiu-se ao comendador e perguntou algo que não deu para ouvir, enquanto outro agente estudava a reação de ambos, talvez se referindo a minha pessoa. Bebeu mais dois copos de água e andou de um lado para outro sem objetivo, cambaleou com as elefantiasicas pernas abertas e infelizmente sentou-se ao meu lado. Segurava uma pasta e para demonstrar ter ouvido os comentários sobre o livro de João Cabanas, disse:
 
      -O livro de Cabanas é uma choradeira, o comendador tem razão. Ele é um recalcado, anarquiza todos nos, nem o Juarez se salva. Diz que Juarez fala sem saber de nada. Diz que Miguel Costa vive a bajular os Monteiros e abarrota todo o livro com cartas e choradeira ao Presidente- Levanta-se e vai em direção ao “comendador”, e concluiu: 
 
      - Ele esta no exterior? Vai ser preso assim que chegar. Já esta na minha lista. É comunista, cospe no prato que come, critica os tenentes e é um deles. Naquele momento Macedão torna-se o personagem principal. Volta a sentar-se ao meu lado e a seguir abre sua pasta e retira vários documentos e o faz passar para os outros agentes, inclusive expõe os mesmos a minha pessoa, convidando-me a ter acesso a aqueles registros. Achei estranho e não aceitei em benefício da ética, porém observei que os mesmos enumeravam nomes de militares, jornalistas e escritores denunciados como participantes da conspiração comunista de 1935. 
 
       -Tenho aqui nomes de personalidade importantes, prontos para serem encarcerados, como Aureliano Leite, Orestes Barbosa e Graciliano Ramos. 
 
       O grandalhão não fez a menor questão de manter a ética e o sigilo, sentia-se nele o cheiro da repressão. Na verdade eu pertencia a outro departamento, embora ligado a informações do setor policial. Ele exalava o cheiro do arbítrio, prepotência, seus gestos somente denotavam vingança e ódio. Aquilo me fazia mal analisei friamente que o mesmo sabendo quem eu era não havia demonstrado nenhum respeito ou educação.
 
       -Esse Aureliano - tentava falar, enquanto simulava analisar outros documentos com o carimbo “Super-Secreto”.
 
       -Esse Aureliano- agora tentava conter a tosse- há provas de sua ligação com Carlos Prestes. Em 1932, foi preso porque estava fazendo campanha contra o Interventor João Alberto. Quando foi solto, incentivou greves operarias e estudantis. Também gosta de escrever. Olhou para o “comendador” e disse: 
 
       -Outro que acabo de receber boas recomendações para prendê-lo é o Graciliano das alagoas. 
 
       -O Graciliano escreve bem- complementou o comendador, em voz alta, provocando gargalhadas na sala onde se encontravam os outros agentes. Achei que havia chegado o momento de intervir, enfim ninguém ali me oferecia perigo, e parti para a luta:
 
       -Gostaria de dizer que li o Livro de João Cabanas e gostei do seu conteúdo. Vivemos um período de uma nova constituinte e não é obrigatório que todos pensem da mesma maneira. É bom que existam opiniões diferentes inclusive dentro do governo.
 
   Não sabiam eles, que Aureliano Leite era amigo do Presidente e do Ministro da Justiça e que possivelmente deveria chegar naquele local a qualquer instante e não iria gostar desse comentário.
 
       Nesse momento Filinto Muller entra na sala, cumprimentou a todos e permaneceu em silêncio sem dar atenção a minha presença. Dirigiu-se ao assistente de gabá criptografado e enquanto mesmo o procurava as pressas, ele ficou conferindo ofícios vindos de diversas unidades. Eu o conhecia desde 1929, na primeira reunião que participei e assumí o meu compromisso revolucionário. Considerei aquele momento uma oportunidade de peitar com o todo poderoso chefe da Polícia. Pensei em uma provocação, a melhor seria uma funcional, envolvendo assuntos de nossos departamentos. Ele há tempos vinha discutindo com o Medeiros, sobre a censura aos jornais, que não era simpática ao nosso modo de encarar a questão. Contive-me, não era o momento, achei melhor continuar a discutir lorotas com aqueles arrogantes repressores e com firmeza, olhei em direção ao Macedão, e falei:
 
       -Os críticos e opositores ao governo desde que defendam seus pontos de vista de modo coerente, devem ser avaliados de modo mais profissional e não como criminosos comuns. A propósito, ainda não sei qual o motivo que me conduz aqui. Recebi essa intimação e não tenho tempo a perder. 
 
   Nesse momento, ele me interpelou de maneira estúpida:
 
       -Sua presença, poderia ser para opinar sobre Carlos Prestes!
 
   Olhei em sua direção. Ele sorria com insolência. 
 
       -Prestes, é um problema político. Respondi com ênfase.
 
       -Sim, mas é também um problema policial – Interpelou, enquanto mexia em papéis e documentos. 
 
   Fez-se um silêncio, Macedão ficou boquiaberto, e os outros baixaram a cabeça e olharam para o chefe, que de posse do documento procurado, olhou-me rapidamente, pediu licença e novamente penetrou em seu Gabinete, acompanhado pelo comendador. Permaneci no salão com o Macedo que se sentou em outra poltrona e para surpresa, pronunciou meu nome: 
 
       -Capitão Valmar- Acredito que não me conhece, porém eu sei quem é o senhor, e pelas informações que obtive, estou diante de um conceituado oficial, com grandes serviços prestados a revolução. Esperou minha reação e continuou
 
       -Acredito que deve suspeitar do motivo que o traz aqui?
 
       -Realmente não sei e também não lhe conheço. Gostaria de saber do que se trata e quem é o senhor? Levantei-me e desliguei o rádio sem seu consentimento. Pressenti que ele não gostou e me olhando de soslaio, retirou de sua pasta uma denuncia sobre a intervenção que fiz em relação à prisão do irmão de Martha. 
 
       Há seis meses, fui diretamente ao presídio da Madureira e mandei soltar meu cunhado e ainda determinei a elaboração de um alvará de soltura por falta de provas. Tudo extraoficialmente. O Macedo, após retirar toda a papelada, continuou:
 
       -Não sou um letrado na altura de sua capacidade profissional, porém creio que já ouviu falar do Serviço de Investigações Especiais, recentemente criado. Eu sou o chefe do mesmo e me chamo Luis Macedo. È um novo departamento, creio que já deve ter ouvido falar meu nome na sua repartição?
 
       -Ainda bem que não- Respondi-. Não tive esse prazer.
 
       -E pelo apelido de “o lobo”?- Indagou-me sorrindo com sua especifica imbecilidade e foi sentar-se em outra poltrona mais distante.
 
   Pensei comigo: “Essa acareação poderá criar uma crise de gabinetes, era prudente manter o controle emocional, é isso que eles querem”.
 
       -Lobo não, embora seja um apelido significativo. Por sinal, o senhor sabia que o que Tenente João Cabanas, em seu livro, fala a respeito dos homens-lobos?
 
       Ele fechou um dos olhos, franziu a testa e disse que não se interessava por comunistas e que não tinha tempo para perder lendo baboseiras. Nesse momento o considerei um lobo sortudo, por não ter indagado a respeito dos homens lobos de Cabanas. Eu teria de dizer, e com certeza não ia gostar. Nesse momento tentou novamente intimidar-me, agora com outras papeladas retirada de outra pasta. 
 
   Tudo se afigurava no sentido da repressão, e eu queria saber até onde ele poderia chegar. Esses repressores entregavam até o pai e o irmão, por uma tapinha nas costas. Esse novo departamento, recentemente criado, era mais uma tarefa para sobrecarregar a minha agenda de preocupações e serviços. Esse serviço surgiu do nada, através de uma proposta da AIB e obteve o apoio de certos elementos do Ministério da Guerra. O Departamento de Polícia quando convocava qualquer pessoa, esse alguém, tinha de atender, era a determinação do próprio diretor do DIP com o aval do Ministério da Justiça. Esse era o motivo pelo qual atendi a intimação, mesmo sendo um oficial a serviço da Presidência da República. A tática naquelas alturas era cumprir a intimação, ouvir e não argumentar em qualquer instancia. O Macedão precisava mostrar serviço e após respirar ofegante e beber mais água, voltou mais incisivo:
 
       -Capitão Valmar... Pelos poderes que me foram delegados, posso simplesmente com um piscar de olhos, por o senhor nessa lista - ascendeu à mesma-, sair dessa sala agradecendo sua boa educação em nos atender e depois o senhor se veria embaraçado, com um inquérito.  O que acha de colaborar com o nosso novo serviço?
 
   Olhei para o “Macedão”, o mesmo estava ficando insolente, continuei a manter a calma. Fui treinado para essas situações.
 
       -Sinceramente, Senhor Macedo. - Não sei a que se refere.
 
   Ele aproximou-se e senti o cheiro ruim de suor que exalava de sua respiração ruidosa.
 
       -Capitão Valmar, há comentários que o senhor soltou um preso político da ANL. O senhor confirma essa acusação? 
 
       -Acusação? Essa é uma acusação? Se for somente isso, sim. Trata-se de pessoa da minha família e estou com o seu alvará de soltura, em minha pasta.
 
       -Muito Bem. Estamos progredindo. Acontece que o senhor soltou esse preso, passando por cima de todas as autoridades policiais da República. Há outra denuncia e essa pesa mais, porque temos provas que foi o senhor que escreveu esse artigo. Entregou-me folhas escritas a mão. Confirmei a minha autoria. 
 
       -E finalmente, gostaria que respondesse a esse questionário e o enviasse ao nosso departamento. Temos certa pressa, estamos evitando acúmulo de serviço.
 
   Entregou-me um questionário, e os textos datilografados de um artigo que escrevi ainda na escola de aviação nos Afonsos, em 1928. O mesmo descrevia aspectos do socialismo alemão e o correlacionava com o sindicalismo na República Soviética e a revolução bolchevista. O mesmo havia sido escrito e enviado para ser publicado na revista militar –“O Guardião”, o que terminou não acontecendo porque a revista foi fechada. Vendo o texto que escrevi, agradeci a Deus por tê-lo recuperado e ainda datilografado. O “Editorial sobre os novos sistemas sociais” tentava apenas abordar conceitos filosóficos das remanescentes teorias políticas. Após entregar-me o documento, convidou-me para a sala do café, o que declinei.
 
   Achei aquilo burlesco, contudo na atual situação, esse fato era para ser levado a serio, porque se ocorresse uma mudança no poder, possivelmente eu teria de me ver frente a frente novamente com ele. Resolvi não dar atenção ao questionário, era ridículo ter de responder ao mesmo. Guardei em minha gaveta e não procurei revidar as acusações, tinha como aguentar as consequências. Nunca participei de reuniões ou associações comunistas, e não nutria simpatia pelas ideias bolchevistas. Apreciava sim, as teorias corporativistas. O bom mesmo foi que não cheguei a ver aquelas figuras, que ora imitavam “O Gordo e o Magro” e noutras “Os Três Patetas”. Não sei que fins levaram, o Macedão deve ter morrido vitima da obesidade. Seis meses depois, tomei conhecimento que o tal “comendador”, estava em São Paulo. Havia sido nomeado pelo governador Armando Sales, diretor interino do presídio Maria Zélia e estava cometendo as maiores atrocidades.
 
       Em Setembro fui convocado a participar de uma reunião no Ministério da Guerra, para discutir sobre alterações que deveriam constar no Tribunal de Segurança Nacional. O tribunal iria julgar além dos crimes militares, também os que atentassem contra a soberania nacional e atingiria civis e estrangeiros. Todos os suspeitos do levante comunista de 1935 seriam julgados e se considerados culpados estariam inclusos como criminosos de guerra. Eu considerava essas alterações muito drásticas, apresentavam itens que feriam a Constituição recém-promulgada e também a “Declaração dos Direitos do Homem e Cidadão”. 
 
   Seria mais um tribunal vermelho impiedoso. Era minha primeira missão após a promoção ao posto de capitão. Esperei como disse 20 minutos e quando Ministro Rao e todos os representantes do conselho chegaram, entramos no gabinete do Ministro da Guerra e foi iniciada a reunião. Senti-me prestigiado estava ao lado de renomados políticos e de respeitáveis Generais. Filinto Muller, e outro integrante de sua equipe, me observavam de longe e então procurei não confrontar os olhares, transferi minha atenção para outros participantes e durante toda a reunião, fiz um esforço tremendo para não opinar. Manter-me reservado, foi mais que prudente.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  
 
  


 
 
   
   
 
   
 
    
 
   17- O plano Cohen.
 
    
 
   (1937)
 
       O ano que passou foi marcado por prisões em consequência aos acontecimentos do levante comunista. A bola da vez agora eram os intelectuais suspeitos de pertencerem às associações consideradas de esquerda. Muitos profissionais liberais, suspeitos de serem adeptos da ANL, foram investigados e muitos presos injustamente. Por traz de tudo, estavam os integralistas. 
 
       O Presidente pedia comedimentos e procuramos combater essas represálias infundadas. Nunca me preocupei com os lobos, considerava que o melhor remédio para combater essa raça, era bloquear suas ações para que não continuasse a proliferar. Essa era também a ideia de Medeiros, quando afirmava: “Os monstros sempre existiram e continuarão a existir”. Alguns companheiros de trabalho endossavam essa ideia, dizendo que geralmente são eles, produtos do momento histórico, Hither era um desses monstros que começava a mostrar a face e desta feita ao lado de Mussolini. 
 
       Na primeira semana de janeiro, desencantei os mistérios do Macedão e providenciei a demissão do “Comendador”. Eram dois assassinos soltos, frequentando as rodas ministeriais. Foram demitidos e ainda hoje se estiverem vivos nunca saberão quem foi o mentor. 
 
   Contudo, Graciliano Ramos estava apontado em sua lista e foi confirmado pelos integralistas como colaborador da ANL. Não tardou e foi realmente preso e levado a Recife, onde permaneceu no quartel. Recebeu a proteção do Governador de Pernambuco, Carlos de Lima Cavalcanti que era interventor por indicação de Juarez. A relação com o Presidente estava abalada. 
 
       Juarez e Jose Américo procuraram proteger Graciliano até quando foi possível, somente perdendo esse controle quando o autor de Caetés e São Bernardo é embarcado as escondidas em um cruzeiro com destino a prisão de Ilha Grande. Não foi difícil conseguir a liberdade de Graciliano, o próprio Presidente se empenhou. Sabíamos do dedo duro da AIB em cima dele. 
 
       Havia rixas entre escritores famosos ligados a política e o próprio Chateaubriand tentava desfazer essas arestas e quando conseguia, alguns fugiam ao cerco da repressão.  Chateaubriand, com seu acesso ao governo, poderia ter exercido mais esse poder, para impedir no início o degredo e a humilhação do grande escritor alagoano, contudo para ele, no jornalismo não se podia tomar partido, essa era sua lógica. Era produto de um sistema antigo de protecionismo e precisava levar adiante o seu projeto de expandir os Diários Associados, não podia se queimar. Seu objetivo no momento eram as edições de sua revista: “O Cruzeiro”, que a cada semana se tornava o maior patrimônio publico. Tinha também ambição política e chegou a ocupar uma cadeira no Senado.  Em 1929 indiretamente apoiou a revolução, através do -“O Jornal”,  líder de mercado, evitando noticiar o seguimento do processo revolucionário. Providenciou para que as edições da revista-“O Cruzeiro”, durante o segundo semestre de 1929, nada comentassem a respeito do movimento. Nesse momento, começava a organizar a Rádio Tupi. Tinha de ser comedido e não ferir certos membros do Gabinete Negro.
 
       A repressão em todo o território brasileiro sobrecarregava minha agenda. Uma das funções era impedir arbitrariedades, evitar caprichos de rivais poderosos e brigas entre invejosos. Abrimos um esquema para ouvir as denuncias de violências, porque o aparelho repressor estava fugindo ao nosso controle e também ao controle do Presidente.
 
    Havia uma forte denuncia que precisava ser avaliada em relação à AIB. Rumores vinham com frequência, que o movimento integralista pretendia provocar um golpe e era preciso saber como e quando. Em Março de 1936, ocorreu uma reunião dos dirigentes da AIB, para organizar o 3° Congresso Nacional, em Petrópolis. E lançar uma chapa para as eleições presidenciais. Entrei disfarçado acompanhado de dois agentes da seção e sem que ninguém suspeitasse, assistimos como ouvintes toda à seção e no final ganhamos braçadeiras do emblema fascista brasileiro, o sigma. Não detectamos nada de suspeito, apenas os temas tratados foram sobre a família e religião. Quase não houve temas sobre política ou de repressão aos ímpios.   Durante todo o ano de 1937, cresciam rumores de que o Presidente pretendia continuar no poder, ainda que fosse necessário recorrer à força das armas, contudo a impressa procurava desmentir e o próprio Getúlio sempre chamava os candidatos e informava ao mesmo que não dessem atenção a inverdades porque as eleições eram ponto de honra de seu governo, era uma promessa. Nesse intervalo a AIB crescia e o governo vendo Plínio como um dos fortes candidatos ficou na expectativa. A aproximação entre ambos era vista pelos dois outros candidatos, Jose Américo e Armando Sales como tendenciosa. Sales de Oliveira era um político que gozava de muito prestígio por haver sido indicado na convenção do Partido Constitucionalista em Maio de 1937 candidato a Presidente. Getúlio assim foi tentado a forçar uma situação, lançando a candidatura do ex-ministro da Viação, José Américo de Almeida com o apoio da maioria dos governos estaduais, havia ou não sinceridade inicialmente, não se sabe, a impressão é que iria deixar a eleição correr normalmente. Em sete de Setembro do ano anterior logo depois do lançamento da candidatura de Plínio Salgado pela AIB, Getúlio fala ao povo da seguinte maneira: “A nação aguarda ansiosa o momento de experimentar, nas urnas, a solidez da democracia brasileira”. Com este artifício, ganhava, tempo para intensificar sua estratégia visando destruir os adversários, porque não tinha poderes para conseguir o apoio de 2/3 do Congresso que era necessário para ter seu mandato presidencial prorrogado. Havia também um clima político criado pela oposição. As oligarquias que lançaram a candidatura de Armando Sales de Oliveira coligaram com a União Democrática Brasileira, e congregava os maiores opositores do atual governo. Juracy Magalhães e Otávio Mangabeira da Bahia, Flores da Cunha do Rio Grande do Sul, Prado Kelly do Rio de Janeiro, Antonio Carlos de Minas Gerais se uniam também com o objetivo de desmitificar e golpear o getulismo que havia interrompido os sonhos de muitos revolucionários. Antevendo tempestades o chefe novamente fez um retrocesso na conjuntura militar e assim muda o quadro nomeando Dutra para o Ministério da Guerra.
 
       Manda depor Antonio Carlos, a maioria da Câmara elege Pedro Aleixo para presidir a casa, seria o substituto imediato do Presidente. Jamais daria essa possibilidade a Antonio Carlos. Decreta imediatamente a intervenção no Distrito Federal e em Pernambuco, o governador Lima Cavalcanti é acusado publicamente de envolvimento com o comunismo e demitido. Na Bahia, Juracy Magalhães se mantém firme, pronto a enfrentar e promover uma rebelião, caso haja uma intervenção federal, o governo recua.
 
       O General Góis Monteiro, nesse arregimento, assume a chefia do Estado-Maior do Exército e prepara-se para derrubar militarmente Flores da Cunha. No outro lado, Plínio suspeitando do andamento de um golpe, lança-se a elaborar planos, que são levados ao palácio a fim de bajular o chefe.
 
       Nesse espaço de tempo, Francisco Campos é solicitado para concluir as pressas à Constituição que Vicente Rao a denomina de “Polaca”, porque Plínio e outros adicionaram certas emendas projetadas pela AIB. Rao não mais suportando; sente-se acuado com a presença de Francisco Campos, discordando do teor do irreverente projeto Constitucional e logo pede para deixar o Governo Vargas.  
 
       Desde o início de 1937, Plínio Salgado, chefe do integralismo pensava em sair candidato a Presidência da República nas próximas eleições, embora sabendo que suas possibilidades não eram das melhores.
 
       Como frequentava o palácio, certa ocasião com sua incansável simpatia e durante um rotineiro fingido, “bom dia”, indagou:- “E então! Quais as novidades”? E em resposta a esse formal comprimento, obteve a resposta que esperava de certo individuo muito ligado ao presidente, que deixou passar de que era intenção de “Vargas”, cancelar as eleições, adiando a mesma para outro período. Ai ele indagou: “E essa nova Constituição?”- “São para outros propósitos”, respondeu o homem.
 
       Plínio procurou investigar a veracidade do informe e terminou penetrando como componente. Para o governo, era melhor tê-lo como amigo do que como inimigo. Participou assim das reuniões conspiratórias para impedir a homologação das candidaturas de seus dois outros concorrentes, que de nada sabiam. Ademais ele estava ciente da força do candidato paulista. Armando Sales, possivelmente sairia vitorioso por uma larga margem de votos.   Retirar sua candidatura nesse momento seria demonstrar estar ao lado do governo, tramando algo. 
 
       Trabalhou escondendo suas intenções, aos eleitores e aos dois concorrentes. Seus companheiros de nada sabiam, seu objetivo era obter um ministério, possivelmente o da educação, seria o ponto básico, a doutrinação dos jovens dentro do integralismo.
 
       Atingindo as escolas, poderia se tornar um superministro, no futuro, ganhar as eleições e instalar uma ditadura integralista. As ideias de Mussolini lhe afloravam a cabeça e por outro lado, considerando, que o Presidente concordava com seu objetivo, esperava transformar o Brasil em um único partido, junto a ele.
 
       O alto comando não encontrava uma formula republicana para postergar as eleições, porque não haviam conseguido durante o período revolucionário, impor um ritmo, baseado nos projetos da Aliança Liberal e nos que os próprios revolucionários haviam elaborado (em seu plano de governo). Os Tenentes com raras exceções tinham debandado. Muitos haviam passado para a reserva e outros ocupavam simples cargos comissionados na esfera estadual e municipal. Militares revolucionários além da simplicidade e falta de ambições, se contentavam com o soldo e alguma ocupação dentro da administração pública, além disso, o governo segundo eles havia traído os propósitos do tenentismo e somente os chefões da revolução continuavam a mandar. Mais complicado era o problema com o quadro de acesso, que tinha sido resolvido em parte, mais ainda havia insatisfações entre os coronéis não promovidos. Enfim os antigos tenentes não mais faziam parte da administração central, os militares haviam voltado aos quartéis e nesse momento, o alto comando, via-se entre os Armandistas e Integralistas, ambos violentos bajuladores, que usavam as armas repressoras a toque de caixa.
 
       Somente lhe restava um intelectual, autor de “A Bagaceira”, saldaria assim um compromisso com a Paraíba, porém achava que Américo não teria pulso suficiente para comandar a nação na atual conjuntura. 
 
       Com esse dilema e não encontrando respaldo constitucional, nem tampouco outra maneira, pensou em um golpe de estado, contudo seria a interrupção do processo democrático. A sorte então bateu na porta. A Ação Integralista estava elaborando um estudo sobre uma possível revolução comunista e como combatê-la. Havia um estudo em andamento, sobre um plano de defesa, elaborado na própria sede da AIB, com o intuito de se defender caso um dia se tornasse governo. O plano tinha como objetivo, combater os métodos de ação que poderiam ser adotados pelos comunistas em outro levante, e assim foi imaginado e colocado no papel. Elaboraram o que os comunistas fariam na próxima tentativa para tomar o poder. Era realmente uma tragédia nacional. Haveria muitas mortes. Plínio Salgado acordou e mandou enviar esse suposto plano comunista, ao Capitão Mourão Filho e no meio do caminho bateu na porta de Medeiros e deixou outra copia. Denominava-se PLANO COHEN e quando Medeiros perguntou do que se tratava lhe foi dito, que era uma operação de mobilização militar elaborada pelo antigo líder comunista húngaro, Bella Kuhn. Estremecemos as bases, eu mesmo nunca ouvira falar disso e resolvemos levar urgente o mesmo ao Chefe do Estado Maior e ao chegar ao gabinete do General Góis Monteiro, entregamos o envelope já com o “lacre secreto” violado. 
 
       Quando Góis Monteiro começou a ler, quase éramos presos. Levantou-se, veio em direção a Medeiros e gritou: “Que diabo é isso?”... O general Medeiros, com muita calma, explicou que recebeu das mãos de um membro da AIB e outra copia havia sido entregue ao Capitão Mourão Filho. O General Góis pediu para que permanecêssemos a sua disposição, não poderia sair de sua sala e aprontou um soldado na porta a nos observar, a seguir saiu em disparada em direção ao gabinete do Ministro. Ficamos aguardando o desenrolar dos acontecimentos. Quando o General Dutra viu o documento, foi imediatamente procurar o Presidente que convocou uma reunião de emergência com o Conselho Consultivo e o Serviço Secreto. Vinte minutos depois recebemos um telefonema, elogiando nossa atitude. Graças a Deus não íamos ficar presos, como Medeiros previa. O Plano Cohen precisava ser divulgado para toda a população, se o mesmo era autentico ou forjado, não era a essa a questão porque na realidade ele existia, tinha sido descoberto e era uma ameaça a todo o povo brasileiro. Nesse intervalo ele precisava sondar seus interventores sobre essa possibilidade de um golpe de estado, baseado nesse documento e enviou Negrão de Lima, em viagem oficial pelo Brasil. Em 30 de Setembro de 1937 no programa radiofônico a hora do Brasil é dada conhecimento a nação do plano Cohen. A ideia era aproveitar o provável plano comunista, para decretar o Estado de Guerra e os membros do próprio Congresso estavam de acordo com a aprovação do Estado de Guerra induzidos pela expectativa de que varias empresas internacionais que se preparavam para investir nas empresas brasileiras, exigiam que nação impedisse a presença do Ouro de Moscou. 
 
       Considerando o documento encontrado, muitos membros da ANL foram acusados de planejarem uma nova insurreição armada, semelhante ao levante ocorrido há dois anos passados, desta feita com a eliminação de chefes militares, agitação de operários e estudantes, liberação de presos políticos, incêndio de casas e prédios, além de saques e depredações. As orientações sobre as ações de sequestro planejadas pelos revolucionários eram de uma barbaridade descomunal.
 
        Os alvos principais seriam os Ministros de Estado, presidente do Supremo Tribunal, e os presidentes da Câmara e do Senado. O sequestro de dirigentes políticos e militares, que deveriam ser executados no mesmo dia. Os ministros militares pedem ao presidente a decretação do Estado de Guerra. No dia seguinte ao pronunciamento do general Góes Monteiro, diante da "ameaça vermelha", Vargas solicitou ao Congresso Nacional a decretação do Estado de Guerra, concedido naquele mesmo de 1º de Outubro e com os poderes constitucionais outorgados pelo Congresso, retornou a intensa vigilância aos comunistas.  Algumas semanas depois, apoiado por várias lideranças nacionais, com as quais havia se articulado desde a revelação do Plano Cohen, O Presidente autorizou o Exército a cercar o Congresso Nacional. Em 15 de Outubro, foi aprovada a intervenção federal nas forças públicas estaduais, para intimidar os estados que se recusavam a aderir ao golpe que sigilosamente estava em andamento. Foi enviado aos vários estados da federação o Ministro Negrão de Lima, que ficou encarregado de conseguir a adesão dos Governadores.   Somente dois estados estavam em desacordo à medida a ser adotada, a Bahia e Pernambuco. 
 
       Tomei a iniciativa de me infiltrar dentro da própria AIB como observador, iria espionar e bisbilhotar alguma coisa. Naquele início de Setembro, os integralistas estavam bastante agitados e tive de assistir algumas assembleias usando disfarce para não ser percebido. Sugeri ao Presidente Vargas marcar um encontro com Plínio Salgado na casa do General Medeiros. Nesse encontro, o Presidente deveria se mostrar afinado com certos fundamentos do integralismo e negociar com o “líder”. Naquele momento teria de ter o apoio dos integralistas e dizer que a AIB, seria um dos alicerces do novo regime. Getúlio terminou por prometer também nomear um dirigente integralista para um ministério sem, entretanto, mencionar qual ou quem seria o escolhido. Dias depois, Salgado se reuniu com os membros da Câmara dos 40, no Rio de Janeiro revelando os planos de Vargas. Com sua habilidade de conspirador, conseguiu a adesão de Miguel Reale e Olbiano de Melo, como houvera prometido ao Presidente e isso corroborou para que a ala sindicalista ficasse calada e a favor do golpe. Considerando que os sindicatos estavam reprimidos pelo Estado de Guerra, aliviar um pouco no momento as forças sindicais, era uma medida simpática. Concordamos com o chefe.
 
       Em 1º de Novembro, os integralistas realizaram uma grande manifestação em frente ao Catete, com o objetivo de demonstrar a solidariedade ao Estado de Guerra. O Presidente do palanque sorria com os dentes empinados e acenava com a alegria da raposa, comprovando que todos eles, eram peças de tabuleiro servindo aos propósitos do Duce. Considerava o integralismo um perigo para a nação, porém tinha de engolir seca aquela manifestação. Desse modo, dedicamos todo nosso tempo para a conclusão do projeto que somente era do conhecimento de três ministros e assessores da inteira confiança do Presidente. Quanto tudo estava pronto chegou finalmente o dia 10 de Novembro. Nesse dia, o Presidente acordou com um semblante tranquilo, havia dormido bem, tomou um gole de café e se dirigiu ao Catete. Quando chegou já lhe esperavam os ministros, outro farto café, desta feita nordestino. Convida alguns amigos a participarem da mesa. Todos sabendo com antecedência que acontecimentos importantes acontecerão, permanecem calados, intimidados, porque não calculam como se processara. Não há movimentações de tropa, tudo é tranquilo, somente o Ministro da Guerra se encontra presente, “os outros” acham que qualquer ato de autoritarismo seria prematuro. 
 
       Contudo ele informa durante aquela segunda refeição que é o dia de mudanças: “Decretação de uma nova conjuntura política”. O Estado Novo não vem de surpresa, havia apenas sido antecipado e a nova Constituição estava pronta e entraria em vigor imediatamente. Tudo é motivo de alegria para todos os presentes, quando são notificados que tudo iria ocorrer naquele momento, com 30 dias de antecedência e assim os opositores não poderiam interromper o processo: “iam ser pegos de surpresa”. “O chefe é craque e ardiloso jogador”- todos batem palma- sua técnica era atingir o inimigo antes que ele se preparasse. Tudo já estava decidido, iria fechar as portas do Congresso e já avisara isso ao chefe da casa que dissera que a casa era sua e que estaria disposto a concordar com as mudanças constitucionais que fossem solicitadas. Enquanto o farto café nordestino prossegue, outros assuntos são discutidos e entre eles sobre a promulgação da nova Constituição.
 
   -“Automaticamente as eleições já estão suspensas”- Alguém comentou.
 
   - “Sem sombra de dúvidas”. Respondeu outro.
 
   Nesse ínterim logo começou a chegar ao palácio à imprensa, orientei para que a rádio nacional convocada para promover a transmissão, se deslocasse comigo para o Palácio Guanabara de onde sairia o pronunciamento. Trabalhei junto com os técnicos para que a transmissão se processasse da melhor maneira possível, tendo em vista que toda a nação brasileira aguardava o pronunciamento presidencial.  Dirigi-me ao Palácio Guanabara às 11 horas e o discurso do presidente a nação ainda passava por pinceladas.  O almoço do Presidente foi um pouco mais tarde que o horário normal e contou com a presença somente de familiares e três militares. Um parente intranquilo, perguntava qual o motivo dessa nova Constituição. Às 15 horas entreguei ao chefe o pronunciamento, ele treina por um tempo, altera alguns tópicos e ouve seu Assessor de Imprensa e Chefe de Gabinete. A seguir se dirige para sua sala aonde um estúdio da Rádio Nacional lhe aguarda. Chama seu Ministro da Guerra e pede para que o mesmo mande sediar o Congresso. O Ministro Francisco Campos, aguarda ansioso e ele sorri com um gesto de segurança e quando o ministro se retira, senta-se a mesa e aguarda o sinal vermelho, quando a luz acende, ele fala a nação nos seguintes termos:
 
    “A nação o homem de estado, quando as circunstâncias impõem uma decisão excepcional, de amplas repercussões e profundos efeitos na vida do país, acima das deliberações ordinárias da atividade governamental, não pode fugir ao dever de tomá-la, assumindo, perante a sua consciência e a consciência dos seus concidadãos, as responsabilidades inerentes à alta função que lhe foi delegada pela confiança nacional. A investidura na suprema direção dos negócios públicos não envolve, apenas, a obrigação de cuidar e prover a necessidades imediatas e comuns da administração.
 
       As exigências do momento histórico e as solicitações do interesse coletivo reclamam, por vezes, imperiosamente, a adoção de medidas que afetam os pressupostos e convenções do regime, os próprios quadros institucionais, os processos e métodos de governo. Por certo, essa situação especialíssima só se caracteriza sob aspectos graves e decisivos nos períodos de profunda perturbação política, econômica e social. A contingência de tal ordem chega-nos, infelizmente, como resultante de acontecimentos conhecidos, estranhos à ação governamental, que não os provocou nem dispunha de meios adequados para evitá-los ou remover-lhes as funestas consequências. Oriundo do movimento revolucionário de amplitude nacional e mantido pelo poder constituinte da nação, o governo continuou, no período legal, a tarefa encetada de restauração econômica e financeira e, fiel às convenções do regime, procurou criar, pelo alheamento às competições partidárias, uma atmosfera de serenidade e confiança, propícia ao desenvolvimento das instituições democráticas. Enquanto assim procedia, na esfera estritamente política, aperfeiçoava a obra de justiça social a que se votara desde o seu advento, pondo em prática um programa, isento de perturbações e capaz de atender às justas reivindicações das classes trabalhadoras, de preferência, as concernentes às garantias elementares de estabilidade e segurança econômica, sem as quais, não pode o indivíduo tornar-se útil à coletividade e compartilhar dos benefícios da civilização”(20). Quando terminou de falar agradeceu a imprensa e imediatamente se retirou.                    
 
       Surge desse modo o “Estado Novo”, que era do conhecimento da maioria dos governadores e das forças sindicais. As eleições presidenciais de 1938 foram canceladas e entrou em vigor à nova carta constitucional redigida um ano antes por Francisco Campos e outros.
 
    
 
                       
 
    
 
    
 
  
 
  


 
 
   
   18-Dos seiscentos diabos.                                                     
 
                  
 
   (1937-1938)
 
    
 
       A primeira reação do movimento Católico à Revolução de 30 foi apresentar oposição à mesma. O próprio Cardeal Sebastião Leme, protestou contra a tomada de poder daquela forma e segmentos da igreja afirmavam que o que tinha acontecido era uma alteração da ordem e nunca uma revolução. Uma tomada do poder de modo inconstitucional.
 
       A Igreja considerava que a vitória do movimento tenentista, ofendia o liberalismo cristão e a própria instituição Católica. Traia a universalidade: da igualdade, liberdade e fraternidade, porque às leis revolucionárias estavam acima do próprio estado de direito. O Cardeal Dom Sebastião Leme, chegou a enfrentar o governo revolucionário quando declarou: "Ou o Estado reconhece o Deus do povo, ou o povo não reconhece o Estado.” Referia-se no sentido transcendental. Contudo o governo ficou sensível ao crescimento do movimento Católico principalmente quando constatou a união da igreja com o Partido Democrático. Desse modo, procurou quebrar as arestas, retornando a manter um respeitoso relacionamento e clima de cooperação e parceria. Quando em tempos passados, a legião revolucionária de Miguel Costa e Capanema formalizou uma forte ligação com a igreja, os Democratas depois de perder a guerra constitucionalista, exigiram dentro do tratado de paz, um tratamento especial aos Católicos-Apostolicos-Romanos, em detrimento a outras entidades religiosas. Essa era um das convenções e exigências do armistício. Havia um protecionismo aos Católicos e em quase todas as suas reivindicações. 
 
       O governo sensibilizado adicionou na Constituição de 1934 o ensino religioso nas escolas públicas e particulares, acrescentou a presença do nome de Deus na Constituição e retornou a manter a presença da igreja Católica nas instituições militares. Aceitou a Liga Eleitoral Católica (LEC) que recomendava aos candidatos a se comprometerem a defender os interesses do catolicismo. Não impediu o Círculo Operário Católico que dava origem aos movimentos da Ação Católica, e dos círculos da juventude.
 
       Por outro lado, havia uma corrente de Católicos-Integralistas dentro do Partido Democrático, que se proclamavam como soldados de Deus e da pátria em defesa dos bons costumes, das tradições genuinamente nacionais e das raízes cristãs da sociedade. Apregoava o ensino das questões cívicas, o culto a purificação da raça, coisa impossível em uns pais de etnias variadas, contudo era a semente do fascismo que havia vencido o oceano atlântico e aqui chegava desde os mares nunca dantes navegados. As praticas desportivas e a educação física se tornava obrigatórias e curriculares, a orientação pré-nupcial e curso de higiene também. Tanto o Estado como a Igreja, obrigavam a todos o controle do consumo de bebidas alcoólicas.  Católicos e Integralistas nesse aspecto tinham objetivos semelhantes.    Contudo a igreja sentia a intervenção crescente do estado nas instituições, nos sindicatos, e na própria igreja. Feriados religiosos e santos passam por uma varredura, as teses das doutrinas são vistas por Vargas com certa reserva. 
 
   Nesse momento o Presidente sente a necessidade de implantar o corporativismo e mesmo indeciso e receoso precisa dessas duas correntes.
 
       Em 1937, o governo pede a Igreja Católica o apoio para colaborar em seu projeto educacional de construção de uma nova mentalidade dentro das ideias do Estado Novo com a proposta que a educação é sua maior preocupação. Lançava assim o primeiro sinal que vinha pela frente uma decisão imprevisível. Sustentava que a ideia era desenvolver um projeto educacional militar, por ser um projeto estratégico de mobilização controlada aos propósitos da segurança nacional e fortalecimento da pátria. Alguns dizem que copia o modelo nazista e isso Góis Monteiro teria endossado, quando disse: "Cumpre organizar o nosso sistema educacional de modo a que, desde a escola primária até a universidade, seja ministrado às novas gerações o ensino militar, que as habilite ao desempenho da função de soldado, tornada hoje à precípua missão da cidadania”. 
 
   Formava-se desse modo, um trinômio: “Integralismo, Igreja e Militarismo”, que seria a semente para o corporativismo que o Presidente almejava. A igreja, entretanto preferiu ficar de fora sem fazer ingerência, não sabia o que vinha pela frente e em contrapartida pedia que o governo mantivesse uma política de não interferência nos assuntos da igreja. 
 
       A maior base da AIB eram os imigrantes italianos e alemães, alguns integrantes da comunidade portuguesa, classe média, alguns militares e integrantes do clero. Mesmo que houvesse padres-integralistas esse fato deveria ser interpretado como um direito civil do cidadão, dizia o arcebispo, e dentro do principio do liberalismo. Havia poucos Generais e Coronéis simpatizantes, e entre esses, muitos não assumiam suas posições. 
 
       Os integralistas exploravam o culto a uma raça pura, protegida por Deus e pela pátria e essa crença, semelhante a um dogma, levava os seus membros ao racismo em diversas escalas. Muitos militantes chegaram a espancar negros no centro do Rio e promoviam perseguição a judeus e rejeitava os defeituosos.
 
   Conforme o partido crescia, o governo observava temeroso, porém tinha no integralismo o apoio da direita, para perseguir os comunistas da ANL. 
 
       Sentia-se confortável com essa aliança sem comungar com sua ideologia de concepções nazifascista. Seu projeto fundamental era construir uma célula corporal, uma ideia por ele elaborada e que precisava por em pratica. Entretanto, havia outro bloco, que era a dos Católico-Comunistas e certa ocasião um companheiro do DIP, soberbamente atarefado, esbravejou em frente ao amontoado de relatórios sobre sua mesa: “É dos seiscentos diabos”, referindo-se ao trabalho que teria de separar o joio do trigo. 
 
   A ideia se fortalecia e a revolução industrial a que o Brasil se candidatava, precisava de uma classe operaria disciplinada e organizada, portanto o projeto do Estado Novo de organização social dentro de uma sociedade civil heterogênea necessitava também do apoio do capitalismo produtivo a que se candidatava e esse era a mola principal, o capitalismo. A revolução industrial a que se propôs. Muitos militares não absorviam essas ideias, achavam que criar um Estado-Providência, era na primeira instancia simplesmente um golpe dentro do golpe. 
 
       Por outro lado, o governo não se sentia seguro com as culturas germânicas e italianas que viviam no Brasil. Dizia que elas tentavam influenciar a população para correntes vindas de outras nações era um ponto em que a Igreja Brasileira, era conduzida a discordar naquele momento da Romana em varias questões.
 
   A Igreja Brasileira condenava as mulheres que trabalhavam fora do lar e também as que integravam as milícias de Plínio Salgado. Na concepção do Catolicismo brasileiro, a mulheres deveriam permanecer em suas casas a fim de prestar assistência aos seus familiares e o slogan: “Deus, Pátria, Família”, nada representava frente à filosofia cristã. Era simplesmente um alarde para fins políticos. Getúlio diante de vários fatos dessa natureza achou que havia chegado a hora e convocou uma reunião de urgência.
 
       Em final de Novembro de 1937, resolve decretar a extinção da AIB (Ação Integralista Brasileira). Mandou fechar todos os núcleos do movimento Integralista. 
 
   Salgado se sentindo traído e derrubado esconde-se. Planeja. Fica no desespero, como também todos os dirigentes integralistas. Um pouco distante, no Sul, Flores da Cunha, vendo-se cercado e perdendo o controle de sua Brigada Militar, que foi federalizada, renúncia ao governo gaúcho. O General. Euclides Figueiredo e Otávio Mangabeira são presos. Era somente aguardar que com certeza, toda ação tem uma reação contraria. A reação nesse horizonte logo chegaria. Vinha chumbo grosso pela frente. Obter a ajuda de companheiros maçons ligados a esses grupos, poderia ser um ponto de partida para começar a bloquear um golpe ou coisa pior.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
                 
 
  
 
  


 
 
   
   19- Putchs
 
    
 
   1938-1939
 
    
 
       Nos primeiros meses do Estado Novo, o governo continuava a lutar para a completa dissolução da AIB.  Foi determinada a prisão de integrantes que persistissem em continuar a fazer reuniões ou usar adesivos e emblemas. Todos os núcleos foram fechados e confiscados seus pertences. Plínio Salgado, diante da sua queda e total destruição de seu projeto político, começou a elaborar um levante integralista para derrubar o governo, que foi tomando grandes proporções.
 
       Manteve reuniões com Olbiano de Melo, Belmiro Valverde e Gustavo Barroso e estes, terminaram por conseguir a adesão de militares e políticos simpatizantes do nazi-facismo. Os encontros conspiratórios eram no Hotel Glória, a poucos metros do Palácio Catete. Euclides Figueiredo havia organizado um grupo de oficiais integralistas e assumiu a direção militar do movimento no Rio de Janeiro. Em 28 de janeiro, Plínio Salgado para encobrir seu plano, dissimulou uma tentativa de fazer uma composição com Vargas. Escreveu uma carta, na qual solicitava a pasta da Educação e também o reconhecimento por parte do governo dos direitos mínimos da AIB. Tentava assim demonstrar sua resignação.
 
       Em fevereiro, tentou novamente reaproximar-se do Presidente, por intermédio de Rosalina Coelho Lisboa, na ocasião em que era intimado a depor sobre as atividades da AIB, que se desenvolvia em Petrópolis, contrariando o decreto.
 
   Não tardou e a primeira tentativa de revolta, ocorreu em 11 de Março, através de um grupo encarregado de ocupar a rádio Mayrink Veiga, no Rio de Janeiro e de transmitir a ordem do início do levante. Essa tentativa foi imediatamente frustrada pela ação da polícia, mesmo assim houve um começo de ação militar, através das incursões da Marinha e que resultou na prisão de vários integralistas. Nessa ocasião, Salgado fugiu e permaneceu escondido no Rio de Janeiro, refugiando-se depois em São Paulo, onde começou a articular o verdadeiro golpe.
 
       No dia 17 de Março, a notícia do levante foi divulgada pelo governo, juntamente com a informação de que, três mil punhais com a cruz gamada, procedentes da residência de Salgado, haviam sido apreendidos pela polícia. 
 
       Para o governo aquela tentativa, entretanto, não passava de uma conspiração. Quando descoberta, Figueiredo e Otávio Mangabeira foram presos no próprio Hotel Glória, onde haviam montado o Quartel General do Putchs. Após essa frustrada tentativa de 11 de Março, e com a prisão de Figueiredo, assumiu a chefia do movimento armado, o General José Maria Castro Júnior.
 
       No final de Abril, fui chamada no início da manhã ao setor de contrainformações do Presidente. Esse departamento somente se reportava ao Presidente. Medeiros era o Subchefe. O próprio Filinto Muller mudava seu humor, ao suspeitar que alguém pertencesse a essa comunidade e por esse motivo continuava a me dirigir um olhar atravessado. Nesse dia, colhi informações sobre a tentativa de outro golpe de estado em andamento. Medeiros me passou a informação que havia um General alemão, de nome, Heinz Von Hontz, suspeito de estar infiltrado nas últimas movimentações integralistas e que o mesmo se encontrava em Curitiba. Para investigar com mais detalhe essas informações, viajei ao Paraná. Fiquei hospedado em um hotel central, localizado na Rua Barão de Rio Branco, de nome Johnscher, onde trabalhava um colaborador do DIP. 
 
       Fui orientado pelo mesmo a procurar um líder comunitário ligado à família Vargas e ainda pela manhã fui a sua casa, seu nome, era Ilídio, e na primeira conversa, ele me disse que o Embaixador tinha ligações com alemães e italianos integralistas e que tal de Emile Von Richthofen, conhecia os pormenores e sabia do paradeiro do General Hontz. 
 
   Ilídio me falou que o Presidente estava ameaçado de sofrer um atentado, durante um almoço de confraternização, possivelmente em Minas ou São Paulo. Agradeci sua ajuda e lhe entreguei um cartão do chefe. No dia seguinte ele avisou ao referido alemão, que aceitou me receber. O encontro seria a noite em um local descampado.
 
       Chegando a uma localidade denominada, Santa Felicidade, no alto da Curitiba, me defrontei inesperadamente com o referido alemão que me aguardava escondido, ao lado do filho. Pela maneira como fui abordado, ele já estava sabendo de minha aproximação por aquelas bandas. O mesmo me propôs que em troca do repatriamento de sua filha, ele estaria pronto a nos prestar informações, desde que não corresse nenhum perigo. Aceitei de imediato e lhe garanti que ele receberia do setor de emigração, tudo que fosse necessário ainda no dia seguinte. Disse-me então, que havia um Putchs contra o presidente em elaboração, previsto para acontecer entre Maio ou Junho e que muitos emigrantes estavam a par e prometiam aderir se tudo desse certo. Confirmou a presença do General Heinz Von Hontz.  Disse-me que o Putchs seria iniciado de surpresa, porém a data ainda era incerta e tinha como objetivo: liquidar o Presidente da República, seus ministros e auxiliares diretos e implantar no Brasil uma ditadura elitista, à sombra de Deus, mas guardada pelas forças das armas. Confirmou que esse movimento tinha o apoio de Mussolini e Hitler e forneceu os nomes das principais lideranças. O velho Emile emocionado, disse temer por sua integridade física se fosse descoberta sua participação. Esclareci que aquele segredo pertencia somente a três pessoas- Ele, Ilídio e eu.  O acordo feito com Emile foi honrado logo quando retornei e no dia seguinte o Presidente tinha conhecimento de todo o plano integralista e concordou em ser protegido, com vigilância redobrada. 
 
       No início de Maio, o Ministro da Guerra e mais cinco Oficias Generais da confiança do Presidente, ficaram de prontidão tendo em vista que se o Putchs irrompesse, fora do que prevíamos, haveria uma guerra civil de proporções imagináveis. Logo elaboramos um relatório para o serviço de: contra-informações, do governo, com os nomes de todos os possíveis e imagináveis manobristas e subversivos, inclusive gente de dentro do próprio Governo e frequentadores palacianos. Pensou-se em voltar atrás e pedir apoio aos comunistas, não sabíamos a extensão do complô. Não aceita no consenso geral. Orientamos ao Presidente que nesse período se esquivasse de comparecer a encontros reservado e a solenidades em que pudesse ficar exposto e ele tarimbado que era, chegou a usar colete a prova de bala. Nem sempre chegava mais cedo ou mais tarde que o previsto, e sempre procurava fugir das reuniões inadiáveis. Sabíamos assim, da existência da trama criminosa, entretanto desconhecíamos quando seria deflagrada.
 
   Na madrugada de 11 de Maio, notamos haver interrupção das linhas telefônicas convencionais e ficamos alerta. No início da noite, haviam sido interrompidas as comunicações com as principais estações de rádio e telefones dos quartéis. 
 
       O fato das guarnições ficarem sem meios para transmitir ou receber mensagens, favorecia a ação dos golpistas, que sem problemas, se comunicavam através de uma rede particular montada nas residências dos seus lideres. Apenas um único telefone no gabinete do Estado Maior estava funcionando, e montamos uma escuta.
 
   A ação dos golpistas, não nos pegou totalmente de surpresa, por termos descoberto a traição de dois telegrafistas. Os mesmos após serem presos no início da noite forneceram detalhes de como seria mais ou menos desencadeado o golpe. Informaram que o prédio do Ministério da Guerra seria cercado, e que os ministros militares, seriam presos em suas residências e um novo comando militar já formado, pela manhã, iria pedir a demissão do Presidente. Não era dessa maneira. Eles eram coringas instruídos e o plano era outro, que teve início quando o Tenente Júlio Nascimento, da Marinha, em plantão no Palácio Guanabara, abriu os portões para a entrada dos bandidos. Um batalhão comandado pelo tenente Severo Fournier penetrou no Palácio Guanabara, aprisionam o coronel Canrobert Pereira da Costa, chefe do Gabinete do Ministro da Guerra. Vários atiradores de elite miravam para dentro do palácio e disparavam para atingir todos. 
 
       Do alto de uma árvore, um atirador ficou encarregado de atingir o Presidente em seus aposentos, ou quando se deslocasse. Quando o putsch estava em andamento, os traidores transmitiram uma mensagem pela rádio Mayrink Veiga que foi comemorada pelas lideranças golpistas e nesse intervalo outros grupos de legalistas, que perambulavam pelos bairros como abutres, aguardavam os acontecimentos. Outros grupos de golpistas, em viaturas militares se deslocavam pelos bairros, com o objetivo de prender o Ministro da Guerra, e o chefe do EMFA. O General Góis Monteiro e outras autoridades militares já estavam sendo abordados em suas respectivas residências.
 
       Nesse mesmo espaço de tempo, três oficiais se apresentaram na prisão onde estavam Otávio Mangabeira e Euclides Figueiredo, levando ordem de soltura, informando que eles deveriam assumir as posições do comando militar e do governo provisório.                                           
 
       Em consequência a interrupção das linhas de comunicação, o próprio quartel general dos golpistas ficou sem saber do andamento das ações e assim esperavam que pela manhã a notícia fosse dada pela rádio nacional.  Os tiroteios continuavam pela noite adentro e a guarda presidencial estava represada pelos golpistas, contudo foi verificado que o PBX do gabinete do Presidente conseguia se comunicar com o Palácio do Catete, cuja linha por descuido dos golpistas não havia sido cortada. A comunicação estava ativa e assim Felinto Muller, após receber um telefonema do Presidente, avisou ao Coronel Cordeiro de Farias que reuniu a tropa de prontidão de duzentos soldados, e rumaram ao campo do fluminense a fim de manter posição. Logo a seguir o General Dutra com outro grupamento motorizado entrava atirando e foi ferido no rosto e mesmo assim continuou a revidar o ataque com outros contra-ataques e por sorte não recebeu outro um tiro de fuzil que atingiu um de seus soldados.  Os tiroteios continuaram ate o raiar do dia e em determinado momento começaram a diminuir de intensidade.     
 
       No outro lado os planos de ocupação de estações de rádio e do Ministério da Marinha e os ataques às residências dos ministros fracassaram. O movimento se desorganizou quando desapontava os primeiros raios do sol e as deserções se sucederam. Muitos conspiradores importantes evadiram-se e tomaram rumo incerto.   O Médico Belmiro Valverde, assumia de peito aberto a culpa pelo fracasso do levante que tinha deflagrado sem assentimento do General Castro Júnior, chefe militar do golpe. Logo começou a ficarem no chão do palácio os cadáveres dos golpistas, além de outros que foram fuzilados sumariamente. Fournier quando viu que a missão já estava inteiramente perdida, evadiu-se e foi procurado na capital federal e adjacências, durante todo o dia.
 
   Salgado escondeu-se em São Paulo, mantendo-se em contato com um grupo de integralistas e familiares e somente em janeiro de 1939, foi preso na capital paulista e levado posteriormente a  Fortaleza de Santa Cruz. Após negociações foi enviado para um exílio em Portugal. Muitos dos demais conspiradores foram também presos e exilados. O plano tinha como objetivo um revanche e também a derrubada do Estado Novo e por trás do mesmo, havia muitos figurões da velha e nova república. A sucessão de fatos que ocorreria se o golpe saísse vitorioso ainda não se sabe. Presume-se, que no seu final, seriam executados sumariamente ministros e membros destacados do governo, a fim de impedir qualquer reação posterior. Outros planos da AIB que haviam sido elaborados para assassinar o Presidente foram descobertos. 
 
    
 
  
 
  


 
 
   
   20- O Brasil na 2° Guerra
 
    
 
   (1939- 1944) 
 
    
 
       Em 1939 militantes integralistas tentariam por duas vezes, nos meses de Março e Maio, novo levante sem nenhuma repercussão e assim favorecia ao sistema de repressão aplicar as medidas cabíveis aos sublevados integralistas. Vargas agora estava livre de todos os seus grandes inimigos, os mesmos ou se encontravam presos ou exilados. Poderia assim se dedicar de corpo ao seu projeto político. O EMFA ainda observava de longe o novo conflito mundial. Muitos germanofilos de longe assistiam com entusiasmo o desenrolar e por vezes externavam as suas encruzadas ideias nazifascistas. Eram os velhos turcos. Brasil-Alemanha havia firmado um acordo que estava enraizado em consistentes compromissos e que tornava a Alemanha, naquela ocasião, o melhor parceiro para o Brasil. O Embaixador da Alemanha, logo após o putchs, sempre comparecia ao palácio a fim de reavivar os laços de amizade e esclarecer que a Alemanha de nada tinha a haver com as tentativas dos integralistas, contudo sabia-se que Ritter através de documento interceptado pela espionagem da república, havia enviado a Alemanha diretrizes estratégicas visando à separação do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul da Federação, transformando esses estados em protetorados alemães. O Capitão Filinto Muller foi convidado a participar de uma missão diplomática a Alemanha, como já conhecia os corredores da SS, aproveitou para sondar novamente a respeito de cidadãos alemães envolvidos em movimentos comunistas no Brasil. Sua missão não foi bem aceita pelo DIP, porque como observador, chegou a manter contato direto com Himmler e solicitou ao mesmo que interceptasse membros do 3° Reich, infiltrados na política brasileira. Tomamos conhecimento que Osvaldo Aranha, mesmo na casa de seu anfitrião, não via com bons olhos essas intimidades e a tentativa de aumentar o relacionamento com a Alemanha, e pedia a missão diplomática, mais calma afim de melhor observar o desenrolar dos conflitos na Europa.
 
       Acontece que o Brasil, havia assumido o compromisso de pagar com seu café as recentes remessas de armamentos que recebera da Alemanha e as que ainda estavam por chegar. Essa inovação em material bélico era uma maneira de guarnecer as forças armadas, frente à Argentina e Chile, que dispunham de um moderno e disciplinado corpo militar e recentemente haviam fortalecido suas forças bélicas.
 
       Enquanto a missão diplomática degustava um vinho alemão, marcamos um encontro com Medeiros, Rodrigues e esposas e o Andrade com a namorada. Passei em casa, Martha já estava pronta e chegamos às oito horas no restaurante Touriste na Rua Senador Dantas. A conversa entre uma garrafa de vinho e outra, não podia ser de serviço e somente sobre o assunto que todas as outras mesas também consideravam como do momento. Era a Guerra. O ponto de desespero e choro entre os presentes se delongava em torno de um possível acordo entre a Rússia, Inglaterra e França, ao mesmo tempo na outra mesa falavam sobre a possibilidade de Hitler e Stalin fazerem um pacto de não agressão. Tudo era incerto e falar mal de Mussolini fazia parte do serviço de entrada naquele teatro gastronômico e entre uma rodada de vinho e outras, estávamos ficando fora de serviço, era indubitavelmente patético. Já era mais de meia noite quando nos despedimos.
 
       Vargas continuava a trabalhar em seu projeto, e o Brasil crescia com a Guerra. Em 07 de Dezembro de 1941, os Estados Unidos, declara guerra às potencias do eixo: Itália, Alemanha e Japão, e no dia 7 de Agosto de 1942 a nossa marinha é atacada pelos alemães, uma ação semelhante à Pearl Harbor porque em termos proporcionais, perdemos 34 navios e morreram 1081 brasileiros. 
 
       No dia 8 de Agosto de 1942, um submarino alemão, o U-507 recebeu ordens para continuar a navegar e bombardear ao longo da nossa costa e assim afundou cinco navios brasileiros do Lloyd e navios de cabotagem nos litorais de Sergipe e Bahia, acarretando nesses ataques iniciais a morte de 652 brasileiros, inclusive de mulheres e crianças. O ataque mais cruel a nossa soberania foi quando às 19 horas do dia 15 de Agosto de 1942 morreram 270 brasileiros quando o navio Baependi foi afundado. No dia seguinte, os cadáveres aparecem trazidos pela correnteza na praia próxima à vila de Mosqueiro, na costa sergipana.
 
       Não tardou e no mesmo dia 15 de Agosto pela manhã, ocorreu os afundamentos de outro navio brasileiro, o Araraquara, causando a morte de 131 pessoas e no dia seguinte, o Aníbal Benévolo com registro de 150 brasileiros mortos. O submarino U-507, comandado pelo capitão Harro Schacht teve, entretanto o seu troco quando foi destruído através de uma missão que saiu da Base Aérea de Natal. Em 22 de Agosto o Brasil que se mantinha neutro reconhece o estado de beligerância com a Alemanha e inicia a convocação dos reservistas e se prepara para enviar tropas aos aliados para combater os países do eixo. A soberania nacional estava ferida pelo ataque covarde da marinha alemã, e não poderia continuar com a parceria e os grandes negócios em andamento. O estado de beligerância era inquestionável como também a quebra do acordo comercial a Alemanha deixava de se constituir parceiro e país colaborado e agora se tornava inimiga.  Para contrapor a perda, surgiram assim novos amigos.  O Brasil apertava as mãos da Inglaterra e ainda acenava para outras nações indiferentes, como a Rússia.  A tomada de posição do Brasil foi bem recebida pelas forças do eixo, não porque nosso poder bélico fosse significativo, mas porque estrategicamente éramos um ponto de apoio para a defesa dos aliados, no caso de um avanço do inimigo pelo mediterrâneo. 
 
       No Palácio do Catete, Getúlio, realizava a despedida de seu Piloto e amigo particular, o Major Nero Moura. Os pracinhas da FEB embarcavam e Nero Moura iria comandar o 1° grupo de Aviação de Caça, com 43 pilotos voluntários entre os 350 integrantes do memorável “Senta a Pua”. Esse grupo de caça mostrou ao mundo o profissionalismo dos aviadores brasileiros que em um avançado posto de combate na Itália, obtiveram brilhantes vitórias nas 445 missões de reconhecimento, ataques e bombardeios. A FEB enviou um total de 25 mil homens, e destes quatrocentos e cinquenta morreriam nos combates. 
 
       Mesmo endividado, por incrível que pareça, o Brasil durante os três anos em que esteve participando da guerra, apresentou o melhor índice de crescimento industrial e de paz social. Daí veio o termo; “Milagre brasileiro”. Getúlio para muitos era um gênio, denominado de “Pai dos Pobres”.
 
       Os acordos comerciais com os Estados Unidos se firmaram de modo a trazer o desenvolvimento das nossas siderúrgicas e incrementar a Petrobras e em troca os Estados Unidos pediam o apoio do Brasil em ser uma base de apoio. O governo de modo dissimulado ofereceu suporte logístico às forças americanas. Em Março de 1942 foi firmado um acordo instrumentado por compromisso. 
 
   Os Americanos forneceriam ao Brasil, armamentos e munições de guerra, até um valor total aproximado de 200.000.000 dólares e o Governo Brasileiro, por outro lado pagaria o empréstimo em dólares, ao tesouro dos Estados Unidos da América, com juros contratuais pelos armamentos recebidos. O pagamento acertado ficou em 06 parcelas que deveria ser assim honrados:
 
    1º de janeiro de 1943 11.666.666,66 dólares
 
    1º de janeiro de 1944 23.333.333,33 
 
    1º de janeiro de 1945 35.000.000,00 
 
    1º de janeiro de 1946 46.666.666,66 dólares 
 
    1º de janeiro de 1947 58.333.333,33 dólares
 
    1º de janeiro de 1948.  70.000.000,00 
 
   Esses números estavam no arquivo secreto do DIP e muitas vezes fomos obrigadas a esconder os mesmos, tendo em vista que o Partido Democrático implorava por informações como essa, para promover a derrubada do Estado Novo e deposição de todo atual governo.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
                                
 
    
 
    
 
    
 
                      
 
    
 
    
 
    
 
                               
 
  
 
  


 
 
   
    
 
   21- O Queremismo e a renúncia.
 
    
 
       Washington Luis, ao ser deposto, saiu do Palácio preso e foi encarcerado no Forte de Copacabana, sem o mínimo conforto. Figuras influentes da república ao lado do General Tasso Fragoso, pleitearam o relaxamento de sua prisão e solicitaram seu exílio na Europa.  Getúlio tornou a se lembrar desses acontecimentos, dos últimos dias e instantes finais de seu antecessor, que graças a sua determinação, contrariando a vontade de muitos revolucionários, concedeu seu exílio em Portugal, com todas as prebendas de Presidente. 
 
   Tinha receio que o mesmo lhe acontecesse ou talvez o pior, possivelmente não teria nessa atual situação, ninguém a quem recorrer. Ficou apreensivo e começou a arquitetar um plano. O que poderia fazer para não se ver destronado e cair na desonra! Submetido à prisão e ao exílio! A queda do Estado Novo estava próxima e não poderia ser igual a da velha república, seria uma desmoralização para o processo democrático, em que tanto trabalhou. O Brasil era outro. Tinha uma nova face, havia instituído um novo modelo e esse patrimônio era inquebrantável. Assim pensava. A saída do poder teria de ser menos onerosa e deveria oferecer condições a sua permanência, pelo menos no segundo plano do cenário político. 
 
   Entretanto, o queremismo estava provocando insubordinação nas tropas e seria preciso impedir o seu crescimento, evitar rebeliões ou um novo golpe de estado. Os episódios começaram a se somar a cada dia que passava, havia comícios e manifestações e tudo indicava que o Comando, estava impaciente. Ele mesmo não queria o movimento: “Vargas Pro Constituinte”, seria sua permanência em uma situação que levaria a guerra civil. Uma nova revolução armada.
 
       O Embaixador João Neves, havia dito que Góis Monteiro em conversa formal manifestara sua intenção de assumir o Governo Constituinte caso ocorresse o bloqueio, ou desistência das candidaturas de Eduardo e Dutra. Isso jamais aconteceria, era impossível. O Presidente jamais concordaria com proposta tão absurda. Quando Medeiros, contou o fato ao próprio Presidente, ficou na espera de uma crise de raiva ou pelo menos de tristeza, contudo a notícia foi recebida com uma de suas melhores gargalhadas, ele quase se engasgou. Achou uma piada.
 
       Havia outro problema. Grupos que desejavam a permanência de Getúlio e entre eles, integralistas e comunistas, se revezavam em promover manifestações. A Igreja nesse termo ficou na expectativa e dessa feita, não se manifestava. O queremismo era um cavalo de troia pelas ruas das grandes capitais, até que certo dia, em final de Setembro; quando Getúlio se encontrava em Petrópolis, chegou de surpresa o Secretário de Estado dos EUA, Sttettinius.  Era uma visita rápida a portas trancadas. Dutra e Góis ficaram impacientes sem saber que assunto estava sendo tratado, nem mesmo qual o objetivo do inesperado encontro. 
 
       Certo dia pela manha, ao passar pela sala de reuniões, me deparei com o Presidente. Achei-o ansioso e perguntando o que o preocupava; ele me disse que o assunto tratado com o Embaixador, foi referente à “Nacionalidade e Democracia”. Disse-me que havia um acordo de condutas adotadas pelas potencias do eixo, através do tratado de Yalta, e que esse acordo condenava os regimes totalitários, como estivesse a fazer referencia ao Estado Novo. Revelou ainda, enquanto baforava seu charuto, que o chanceler havia comentado que infelizmente a união soviética não iria atender ao tratado e por isso, mesmo sendo do bloco aliado, ficaria de fora do apoio do ocidente e possivelmente, formaria um novo e perigoso bloco. Por esse motivo, iria sofrer sacões comerciais. Era o início da guerra fria. Era uma indireta também ao Brasil, concluía o Presidente. Ele desabafou e naquele momento, percebi que ele pensava em renunciar ao projeto do queremismo.
 
   No final de Maio de 1945, ao chegar ao expediente, vejo sobre minha mesa o esboço do Decreto-lei n° 7.582, eles haviam conseguido derrubar o DIP e com certeza aquilo não estava nos planos do Presidente.
 
       No início de Outubro de 1945, o chefe estava cansado, e dizia que 15 anos de governo, revolução e contrarrevolução, combate ao comunismo e integralismo, putches e outros problemas, eram bastante penosos. Confidenciou que pretendia sair do campo de batalha e deixar que o Estado Novo caísse normalmente para perder sua essência e tudo que havia construído. Era preciso renunciar, do contrario Dutra ou Eduardo não conseguiriam governar. Por outro lado, deposto, o Estado Novo morreria e tudo que tinha implantado iria de ladeira abaixo. Pelo seu ângulo de visão o considerei mais uma vez, um grande brasileiro.  A solução mais honrosa seria pedir demissão, disse-me.  Notei que ele começava a arquitetar sua retirada, sem dar nenhum sinal a que quer que fosse. Demonstrava alegria, para espanto de todos, e assim elaborou um plano. Pensou em provocar um incidente, talvez politicamente corriqueiro, algo sem repercussão nacional, porém redundante nos arredores da Capital Federal.
 
   O herói revolucionário João Alberto, surgiria como o curinga ideal, pelo seu espírito coorporativo e de gostar da vida pública. O mesmo aceitou ser Prefeito da Capital Federal, sem pressentir a artimanha.  O fato se deu assim. João Alberto foi nomeado Prefeito da noite para o dia, sem mesmo que o Prefeito em exercício soubesse ou fosse demitido. 
 
   Para assumir a Prefeitura foi exonerado da Chefia da Polícia e o irmão do Presidente Vargas, o Benjamin, foi nomeado para o seu lugar. Beijo tendo Gregório ao seu lado assumiu a chefia da Polícia do Rio, cargo muito importante e que incomodava o alto comando, pelo poder delegado ao cargo devido aos problemas das intentonas e atentados. Tudo incomodava aquela súbita mudança de situação, porque possivelmente ocorreria abuso de autoridade considerando, ser ele irmão do “ditador”, como era chamado o Presidente naquele momento pelo Comando.  Era um posto estratégico e sendo um ano eleitoral, Beijo desencadeou uma crise em poucos dias. 
 
       Em 15 de Outubro, João Alberto gozando dos poderes de mandato de Prefeito, reúne em sua residência vários Generais, inclusive o próprio Ministro da Guerra, Góis Monteiro, e assume a responsabilidade de enfrentar Benjamin Vargas impedindo no centro da capital, uma manifestação pelo “Queremismo”. A partir desse momento os fatos foram se somando e começamos a arrumar a casa as escondidas. Sabíamos que o fim do Estado Novo estava bem próximo.
 
    
 
   28 de Outubro.
 
   Nesse dia fui ao Jornal e permaneci até as altas horas da noite. Antes de ir para casa tomei um caminho mais longo para poder passar em frente ao Catete. Já era por volta de 1 hora da madrugada.   Foi repassado que Góis havia ordenado que fossem remetidos mensagens a todos os comandantes de Regiões Militares, avisando-os de que deveriam por em vigor a "Diretiva nº 1" a fim de garantir a ordem, e impedir subversão dos oportunistas, principalmente da ANL. Os militantes integralistas e até entre outros militares desejosos de um confronto mais acirrado, deveriam ser observados.
 
   As movimentações ao redor do Palácio davam a entender o início de tudo. Blindados da guarda Presidencial tomavam posições e grupamentos chegavam e se organizavam. Porém era uma noite enluarada e o céu resplandecia de estrelas cintilantes, nada era motivo de preocupação, uma sensação de paz envolvia todo o Rio de Janeiro que dormia normalmente. Havia saído tarde e precisava dormir pelo menos duas horas, sabia que nada deveria acontecer de diferente que não fosse o planejado. Aquela movimentação era a montagem de um cenário que seria o palco dos acontecimentos no dia seguinte. Dormi tranquilo e fui acordado por um mensageiro às 08 horas, Marta me preparou um café e sai às pressas. 
 
       Tive dificuldades para chegar ao palácio, à guarda havia sido mudada e tive de me identificar duas vezes. Por volta das 10 horas às movimentações eram intensas. Enquanto me dirigia à sala de despachos e cumprimentava os presentes, ouvi vários comentários e entre eles o do episódio em que o Benjamin Vargas somente não fora preso, em negociar uma solução de sua nomeação, devido à interferência de Góis Monteiro. Olhei para toda a sala de reunião, a mesma estava obstruída de políticos e funcionário. Os amigos do Presidente demonstravam apreensão e insegurança. Quando seu irmão chegou todos ficaram na expectativa, ele possivelmente estava de colete, dava-se para notar, e também armado, questionava alto pelo motivo da guarda do palácio haver sido trocada e reclamava porque o comando da mesma havia sido substituído. Gregório Fortunato guarda costa do presidente, surgiu e explicou: “Foi ordem dada pelo General Góes Monteiro, ao Comandante da Região Militar, após a reunião no Ministério da Guerra”. Um assessor ao lado de Benjamin, então replicou:
 
       -A guarda do Presidente é sempre escolhida pelo Presidente. É um posto de confiança do Presidente. 
 
   Nesse momento, Gregório diz a Beijo, que o Presidente quer vê-lo e após cumprimentar alguns presentes ele entra no gabinete. O clima fica menos tenso.  
 
       Os comentários se resumiam ao General Dutra, que acabara de sair da uma audiência as portas fechadas com o Presidente e do incidente entre Benjamim e o Estado maior. No final da tarde o General Cordeiro de Farias e outros Generais começavam a chegar ao palácio juntamente com o Ministro Agamenon Magalhães.  E vários políticos, e nesse momento toda a família do Presidente e seus Ministros e auxiliares se encontravam no salão procurando um espaço. Fiquei um pouco próximo a Agamenon tentando ouvir algum comentário e logo fui até o Rodrigues que havia chegado junto com o General Medeiros. Torcíamos para que tudo acontecesse conforme o planejado. Demorou mais ou menos uma hora e o irmão do presidente saiu calmamente do Gabinete. O clima era tenso e muitos estavam impacientes e andavam de um lado ao outro enquanto a imprensa se postava em todas as direções. Fui até a varanda onde estavam familiares, políticos e ministros e compartilhei do silêncio. Ficamos aguardando. Nada se ouvia e já se passara mais de 15 minutos, Cordeiro de Farias, que fora incumbido de transmitir a deposição, estava impaciente com a demora, enfim tinha de cumprir sua missão e retornar ao Ministério com a solução definitiva. 
 
       A preocupação de muitos era quanto ao Benjamim Vargas frente a uma possível atitude intempestiva do mesmo retornar e criar um confronto com os generais. Nesse momento lembrei-me da deposição de Washington, o velho portava escondida uma arma em seu bolso e segundo se comentou ele estaria pronto para revidar qualquer agressão física ou moral a sua pessoa. Lembro-me quando o Presidente Washington foi comunicado da sua demissão, através da junta militar, ele ostentava um semblante abatido, deprimido. Era um ultraje ser preso e encaminhado ao Forte de Copacabana, tendo somente ao seu lado o Arcebispo do Rio de Janeiro, Don Sebastião Leme. A situação do Presidente Vargas no presente momento era outra, havia conseguido com astucia e diplomacia, driblar o impasse da humilhação em ser deposto e ainda propiciava aos Generais o seu poder, dentro da expectativa de aguardarem para serem atendidos.
 
       As 05h40min finalmente o General Cordeiro de Farias obteve permissão para entrar, o mesmo tinha a missão de comunicar ao presidente a resolução do Estado Maior das Forças Armadas, que solicitava sua renúncia em benefício da democracia e da paz social.  Estava a conversar ainda com o Medeiros, alguns assuntos pendentes que havia esquecido, quando às 18 horas o General Cordeiro de Farias saiu do gabinete do Presidente e tudo tinha ocorrido como planejado. Em seguida, procurei o chefe da equipe de transição e informei que estaria disponível a prestar qualquer esclarecimento que me fosse solicitado e nesse momento, pensei em ir me despedir do Presidente, porém não era uma boa ocasião, devido à quantidade de ministros e políticos que ainda estavam reunidos com ele em seu gabinete. Sai o mais rápido possível e finalmente cheguei ao DNI, arrumei todos meus pertences em uma gaveta e deixei uma mensagem em cima da mesa, escrita as pressas: “Tudo vale a pena quando a alma não é pequena”. Fernando Pessoa. 
 
    
 
    
 
                                             * * *
 
   Tinha avisado ao General Medeiros que gostaria de presenciar o desfecho final. Cheguei ao Ministério antes de toda a comitiva ministerial. Apresentei-me ao ajudante de ordens, que fez cara grossa e não entendeu a razão de minha presença naquele momento, porém como à imprensa havia furado o cerco, ele terminou me esquecendo. 
 
       Cordeiro de Farias ao chegar se dirigiu ao Ministro e relatou a condição que Getúlio havia dado para a sua renúncia, determinando como seu último ato, que o Presidente Interino, até a posse do candidato eleito, fosse o Ministro José Linhares, Presidente do STF. 
 
       Os dois candidatos à Presidência, Eduardo Gomes e Gaspar Dutra, concordaram imediatamente, felizes. Não foi, entretanto essa a mesma reação percebida pelo Ministro Góis Monteiro, que esboçou um olhar paralisado e um sorriso enfadonho, balançou a cabeça e finalmente terminou por aceitar. Horas depois o Ministro Jose Linhares tomava posse como Presidente interino, convocando as eleições de 02 de Dezembro. O Brigadeiro Eduardo Gomes, da UDN, que era o predileto do Presidente, e nas intenções de votos, perde por não aceitar as coligações que o haviam procurado. O General Dutra do PSD termina vencendo as eleições e Vargas depois dessa peripécia em arquitetar sua renúncia, retorna a vida pública como Senador eleito e vem tomar posse ao lado do novo mandatário.
 
   Finalizando. Foram dois meses de férias compulsória em que pilchado pode curtir em São Borja, um chimarrão e uma rede.
 
  
 
  


 
 
   
   
 
   
 
    
 
   Epílogo
 
    
 
   Um mês depois retornei de férias e me apresentei ao Ministério. Na semana seguinte, quando assistia a posse do novo Presidente, fui chamado às pressas para atender Martha que havia caído, havia perdido as forças de maneira súbita. A maratona agora começava entre exames e idas ao hospital. Foi diagnosticado leucemia. 
 
   Teve início uma série de tratamentos e em um desses atos de comparecimento a Casa de Saúde Pedro Ernesto, enquanto estávamos aguardando consulta, Alaíde sua prima, me chama a atenção para um senhor de cor morena e cabelos brancos. Parecia doente, me observava com muita simpatia, sorrindo e acompanhando meus passos. O mesmo tomou a iniciativa e veio em minha direção, como quisesse me cumprimentar, falar alguma coisa. Ao se aproximar, perguntou:
 
       - É o Cel. Walmar Duarte? 
 
       - Sim, as suas ordens!
 
       - Lembra-se de mim?
 
       - Não muito bem, porém sua fisionomia não me é estranha.
 
       - Sou o Apolônio, do hotel de transito do cassino da Escola Militar.
 
        - Agora me lembro. Como vai meu velho? Prazer em revê-lo, o que faz por aqui?
 
       - Idade. Doença de velho. Acho que é o pulmão, vou fazer uma abreugrafia com o próprio Dr. Manoel. Estou aposentado e agora o que vem é somente doença. Respirou fundo e olhou em direção a Martha.
 
       - Sua esposa esta bem, algum problema? Martha acenava em sua direção, sorridente. Disse a ele que era consulta de rotina e que estava tudo indo bem. Subitamente lembrei-me de um fato na realidade insignificante, porém para preencher tempo de espera, indaguei:
 
       - Lembra-se do final de ano de 1928, logo após a reforma do cassino?- Ele me olhou sorrateiro e eu também- Naquela manhã eu me encontrava na piscina, sabe dizer se naquele instante alguém se dirigiu ao vestuário?
 
   Era impossível ele se lembrar de algo ocorrido ha dezessete anos, se naquela manhã, alguém tivesse morrido afogado (ou outra coisa) o camarada poderia se lembrar!
 
   Ele coçou a barba e a cabeça, não parecia fazer nenhum esforço brutal. Olhou nos meus olhos, sorriu e finalmente, revelou:
 
       -Foi o Tenente Francisco. Ele deixou suas revistas, e me pediu para colocar em seu bolso a mensagem do Coronel Juarez. 
 
   Olhou-me de supetão e concluiu:
 
       - Coronel. Sou revolucionário desde 1922.
 
   Não me contive. Uma discreta gargalhada na sala de espera alegrou todos os pacientes. Havia otimismo. A vida é misteriosa.
 
       - Porque não me contou isso depois de todo esse tempo?
 
       - Ordens são ordens, Coronel. Como desconfiou de mim?
 
       - Você era a única pessoa que restava na minha lista- respondi ainda sorrindo.
 
       Nesse momento a enfermeira que cuida de Martha me chama e quando me despeço, ele me informa que o Enéas faleceu. Entrego meu cartão e me preparo para conduzir Martha a mais uma seção de radioterapia. 
 
   O relato de Walmar termina com esse desfecho dramático, meu pai não estava preparado para aquela situação inesperada e revendo outros depoimentos encontrados em sua biblioteca e no fundo de um velho baú de couro, revivemos o seu drama. Alaíde, minha mãe, disse-me que aquele período foi doloroso, que por ser enfermeira, dividiu com ele todo aquele sofrimento. Em Julho de 1946, após oito meses de tratamento, Martha faleceu e Walmar entrou em um estado de depressão que foi superado graças à presença de Alaíde.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
  
 
  


 
 
   
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Documentos reprográficos
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
                                    .
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
     
 
    
    
      
      	 Camará Federal aprova a recontagem de votos e confirma que Julio Prestes é o vencedor das eleições.
  
  
     
 
    
   
 
     
 
    Tribunal Federal homologa a vitória de Julio Prestes para o 
 
   próximo quadriênio: 1930-1934. 
 
    
 
     
 
   Apoio do clero a Washington Luis.
 
    
 
    
 
    
 
     
 
   Civis e militares juntos.
 
     
 
   Batalha de Morungava
 
    
 
     
 
   Marcha revolucionária. 
 
     
 
   Bombardeio Aéreo da aviação de Washington Luis
 
     
 
   Os Trens de Sorocabana
 
     
 
    
 
     
 
     
 
   Tropas chegando a Minas.
 
    
 
    
 
    
 
     
 
     
 
    05 de Janeiro de 1931, (após a ressaca), aviões italianos pousam na praia de Botafogo em frente ao Catete. São 14 hidroaviões, sob o comando do Ministro da Aeronáutica, General Ítalo Balbo, em missão enviada por Mussolini.
 
     
 
   Visita da comissão legislativa.
 
    
    
      
      	  
  
     
 
    
   
 
    
 
   General Teixeira de Freitas entrega ao Senado a mensagem presidencial. (Abertura do congresso em 1931).
 
    
 
    
 
               
 
    
 
   Implantação do Estado Novo.
 
    
 
    
 
                  
 
   Declaração de Guerra a Alemanha.
 
    
 
    
 
                                                
 
                
 
    
 
     
 
             
 
                 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
  
 
  


 
 
   
   ANEXOS
 
    
 
   1-Anexo 01
 
    
 
   (Solicitação ao Presidente Washington Luis para que entregue o cargo de maneira pacifica)
 
    
 
   Exmo Senhor. Presidente da República, 
 
   A nação em armas, de norte a sul, irmãos contra irmãos, pais contra filhos, já retalhada, ensanguentada, anseia por um sinal que faça cessar a luta inglória, que faça voltar à paz aos espíritos, que derive para uma benéfica reconstrução urgente as energias desencadeadas para a entre destruição.
 
   As Forças Armadas, permanentes e improvisadas, têm sido manejadas como argumento único para resolver o problema político e só têm conseguido causar e sofrer feridas, luto e ruínas, o descontentamento nacional sempre subsiste e cresce, porque o vencido não pode convencer-se de que quem teve mais força tem mais ra são; o mesmo resultado reproduzir-se-á como desfecho da guerra ci vil atual, a mais vultosa que já se viu no país.
 
   “A salvação pública, a integridade da nação, o decoro do Brasil e até mesmo a glória de V. Exa. instam, urgem e imperiosamente comandam” a V. Exa. que entregue os destinos do Brasil do atual momento aos seus generais de terra e mar.
 
   Tem V. Exa. o prazo de meia hora a contar do recebimento desta para comunicar ao portador a sua resolução, e, sendo favorável, como toda a nação livre o deseja e espera, deixará o poder com to das as honras e garantias.
 
   João de Deus Mena Barreto, General-de-divisão, inspetor do 1º grupo de regiões –. 
 
   José Fernandes Leite de Castro, General de brigada, Com. do 1º.
 
   DAC – 
 
   Firmino Antônio Borba, General de brigada, 2º Subchefe do EME –.
 
   Pantaleão Teles Ferreira, General de brigada.
 
   Extraído do Diário da Noite. 24 de Outubro de 1930.
 
    
 
    
 
    
 
    
    
      
      	 Institui o Governo Provisório da República dos Estados Unidos do Brasil, e dá outras providencias.
  
     
 
    
   
 
    Anexo 2
 
    
    
      
      	  
  
     
 
    
   
 
    
 
   DECRETO N. 19.398 – DE 11 DE NOVEMBRO DE 1930
 
    
 
   O Chefe do Governo Provisório da República dos Estados Unidos do Brasil
 
   DECRETA:
 
   Art. 1º O Governo Provisório exercerá discricionariamente, em toda sua plenitude, as funções e atribuições, não só do Poder Executivo, como também do Poder Legislativo, até que, eleita a Assembleia Constituinte, estabeleça esta a reorganização constitucional do país;
 
   Parágrafo único. Todas as nomeações e demissões de funcionários ou de quaisquer cargos públicos quer sejam efetivos, interinos ou em comissão, competem exclusivamente ao Chefe do Governo Provisório.
 
   Art. 2º É confirmada, para todos os efeitos, a dissolução do Congresso Nacional das atuais Assembléias Legislativas dos Estados (quaisquer que sejam as suas denominações), Câmaras ou assembleias municipais e quaisquer outros órgãos legislativos ou deliberativos existentes nos Estados, nos municípios, no Distrito Federal ou Território do Acre, e dissolvidos os que ainda o não tenham sido de fato.
 
   Art. 3º O Poder Judiciário Federal, dos Estados, do Território do Acre e do Distrito Federal continuará a ser exercido na conformidade das leis em vigor, com as modificações que vierem a ser adotadas de acordo com a presente lei e as restrições que desta mesma lei decorrerem desde já.
 
   Art. 4º Continuam em vigor as Constituições Federal e Estaduais, as demais leis e decretos federais, assim como as posturas e deliberações e outros atos municipais, todos; porém, inclusive os próprias constituições, sujeitas às modificações e restrições estabelecidas por esta lei ou por decreto dos atos ulteriores do Governo Provisório ou de seus delegados, na esfera de atribuições de cada um.
 
   Art. 5º Ficam suspensas as garantias constitucionais e excluída a apreciação judicial dos atos do atos do Governo Provisório ou dos interventores federais, praticados na conformidade da presente lei ou de suas modificações ulteriores.
 
   Parágrafo único. É mantido o habeas corpus em favor dos réus ou acusados em processos de crimes comuns, salvo os funcionais e os da competência de tribunais especiais.
 
   Art. 6º Continuem em inteiro vigor e plenamente obrigatórias todas as relações jurídicas entre pessoas de Direito Privado, constituídas na forma da legislação respectiva e garantidos os respectivos direitos adquiridos.
 
   Art. 7º Continuam em inteiro vigor, na forma das leis aplicáveis, as obrigações e os direitos resultantes de contratas, de concessões ou outras outorgas, com a União, os Estados, os municípios, o Distrito Federal e o Território do Acre, salvo os que, submetidos a revisão, contravenham ao interesse público e á moralidade administrativa.
 
   Art. 8º Não se compreendem nos arts. 6º e 7º e poderão ser anulados ou restringidos, coletiva ou individualmente, por atos ulteriores, os direitos até aquí resultantes de nomeações, aposentadorias, jubilações, disponibilidade, reformas, pensões ou subvenções e, em geral, de todos os atos relativos a emprego, cargos ou o ofícios públicos, assim como do exercício ou o desempenho dos mesmos, inclusive, e, para todos os efeitos, os da magistratura, do Ministério Público, ofícios de Justiça e quaisquer outros, da União Federal, dos Estados, dos municípios, do Território do Acre e do Distrito Federal.
 
   Art. 9º É mantida a autonomia financeira dos Estados e do Distrito Federal.
 
   Art. 10. São mantidas em pleno vigor todas as obrigações assumidas pela União Federal, pelos Estados e pelos municípios, em virtude de empréstimos ou de quaisquer operações de crédito público;
 
   Art. 11. O Governo Provisório nomeará um interventor federal para cada Estado, salvo para aqueles já organizados; em os quais ficarão os respectivos presidentes investidos dos Poderes aquí mencionados.
 
   § 1º O interventor terá, em cada Estado, os proventos, vantagens e prerrogativas, que a legislação anterior do mesmo Estado confira ao seu presidente ou governador, cabendo-lhe exercer, em toda plenitude, não só o Poder Executivo como também o Poder Legislativo.
 
   § 2º O interventor terá, em relação à Constituição e leis estaduais, deliberações, posturas e atas municipais, os mesmos poderes que por esta lei cabem ao Governo Provisório, relativamente à Constituição e demais leis federais, cumprindo-lhe executar os decretos e deliberações daquele no território do Estado respectivo.
 
   § 3º O interventor federal será exonerado a critério do Governo Provisório.
 
   § 4º O interventor nomeará um prefeito para cada município, que exercerá aí todas as funções executivas e legislativas, podendo o interventor exonerá-lo quando entenda conveniente, revogar ou modificar qualquer dos seus atos ou resoluções e dar-Ihe instruções para o bom desempenho dos cargos respectivos e regularização e eficiência dos serviços municipais.
 
   § 5º Nenhum interventor ou prefeito nomeará parente seu, consanguíneo ou afim, até o sexto grau, para cargo público no Estado ou
 
   § 6º O interventor e o prefeito, depois de regularmente, empossados, ratificarão expressamente ou revogarão os atos ou deliberações, que eles mesmos, antes de sua investidura, de acordo com a presente lei, ou quaisquer outras autoridades; que anteriormente tenham administrado de fato o Estado ou o município hajam praticado.
 
   § 7º Os interventores e prefeitos manterão, com a amplitude que as condições locais permitirem, regime de publicidade dos seus atos e dos motivos que os determinarem, especialmente no que se refira à arrecadação e aplicação dos dinheiros públicos, sendo obrigatória a publicação mensal do balancete da Receita e da Despesa.
 
   § 8º Dos atos dos interventores haverá recurso para o Chefe do Governo Provisório.
 
   Art. 12. A nova Constituição Federal manterá a forma republicana federativa e não poderá restringir os direitos dos municípios e dos cidadãos brasileiros e as garantias individuais constantes da Constituição de 24 de fevereiro de 1891.
 
   Art. 13. O Governo Provisório, por seus auxiliares do Governo Federal e pelos interventores nos Estados, garantirá a ordem e segurança pública, promovendo a reorganização geral da República.
 
   Art. 14. Ficam expressamente ratificados todos os atos da Junta Governativa Provisória, constituída nesta Capital aos 24 de Outubro último, e os do Governo atual.
 
   Art. 15. Fica criado o Conselho Nacional Consultivo, com poderes e atribuições que serão regulados em lei especial.
 
   Art. 16. Fica criado o Tribunal Especial para processo e julgamento de crimes políticos, funcionais e outros que serão discriminados na lei da sua organização.
 
   Art. 17. Os atos do Governo Provisório constarão de decretos expedidas pelo Chefe do mesmo Governo e subscritos pelo ministro respectivo.
 
   Art.18. Revogam-se todas as disposições em contrário.
 
   Rio de Janeiro, 11 de Novembro de 1930, 109º da Independência e 42º da República.GETÚLIO VARGAS. Oswaldo Aranha. José Maria Whitaker. Paulo do Moraes Barros.  Afranio de Mello Franco. José Fernandes Leite de Castro. José Isaias de Noronha.
 
    
 
   ANEXO 3
 
   AUTORIZAÇÃO AO PRESIDENTE DA REPÚBLICA PARA DECLARAR A COMOÇÃO GRAVE (EQUIPARADA AO ESTADO DE GUERRA) POR 90 DIAS-DECRETO LEGISLATIVO N º 117 (2 OUTUBRO 1937); O Presidente da Câmara dos Deputados: Faço saber que o Poder Legislativo decreta e eu promulgo o seguinte decreto: Art.1º Fica o presidente da República autorizado, nos termos da Emenda n º 1 à Constituição Federal, a declarar em todo o território nacional, pelo prazo de noventa dias, equiparado ao Estado de Guerra, a comoção intestina grave, com finalidades de impedir a atitudes subversivas nas instituições políticas e sociais, existentes no país. Art. 2º Revogam-se as disposições em contrário. 
 
   Câmara dos Deputados, 2 de Outubro de 1937; 116º da Independência e 40º da República. – “Pedro Aleixo.”
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   ANEXO 4
 
   DISCURSO DE POSSE DE JOSÉ LINHARES NA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA, APÓS A RENÚNCIA DE GETÚLIO E QUEDA DO ESTADO NOVO.
 
   Em virtude dos graves acontecimentos políticos que agitam no momento os destinos do país, e na qualidade de presidente do Supremo Tribunal Federal, assumo, com o apoio das Forças Armadas, a Presidência da República, esperando corresponder pelos meus atos a tão elevada investidura. Faço um solene apelo a todos os meus patrícios, das cidades e dos campos, para levar a termo a recomposição do país, nos quadros legais. Essa de terminação eu a tomo nos ombros, compenetrado de que um objetivo superior nos anima, sem desfalecimentos, a reunir em torno dos grandes destinos da pátria os esforços comuns para edificação de uma obra democrática, que fará a prosperidade e o bem de todos os brasileiros. Empenhado nesse propósito e acudindo aos anseios da Nação, juiz, prosseguirei na minha tarefa, com igual devotamento, acrescido de indispensável cooperação que até agora não me faltou, da magistratura brasileira, por mim convocada para as eleições que serão realizadas em 2 de Dezembro.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Citações:
 
   Para escrever esse trabalho, recorri a várias fontes do nosso acervo particular e entre as mesmas gostaria de citar os seguintes livros:
 
   1) Eustachio Alves: Misérias da Política- Nos Bastidores da Revolução. 1933.              
 
   2) Fernando Morais: Montenegro.
 
   3)Aureliano Leite: Memórias de um Revolucionário - A Revolução de 1930.
 
   4) Boris Fausto: A Revolução de 1930- Historiografia e História.
 
   5) Juracy Magalhães: O Último Tenente.
 
   6) Juarez Távora: Uma Vida e Muitas Lutas.
 
   7) Juarez Távora: Uma Vida e Muitas Lutas- Memórias 2º Volume.
 
   8) Célio Debes: Washington Luis 1925- 1930.
 
   9) Eustachio Alves: Misérias da Política- Nos bastidores da Revolução. 
 
   10) A. C. Pacheco e Silva: Armando de Sales Oliveira.
 
   11) João Cabanas: Os Fariseus da Revolução - 1ª Edição 1932.
 
   12) Stanley Hilton: Oswaldo Aranha- Uma Biografia.
 
   13) Lourival Coutinho: O General Góes Depõe. 
 
   14) Joel Silveira: A Feijoada que Derrubou o Governo.
 
   15) Maria Celina D´Araujo: O Estado Novo.
 
   16) Ítalo Tronca: Revolução de 1930- A dominação oculta.
 
   17) Plínio de Abreu Ramos: Os Partidos Paulistas e o E. Novo.
 
   18) João Alberto L.de Barros: Memórias de um Revolucionário.
 
   19) Domingos Meirelles: 1930 – Os Órfãos da Revolução.
 
   20) Paulo Bonavides e Roberto Amaral: Textos Políticos da 
 
   História do Brasil - Revolução de 1930 e Governo Provisório – Senado Federal- 2002: (Manifesto autor desconhecido; Resposta de Juarez; Pronunciamentos de Getúlio; Manifesto de Maio).
 
   21) Vágner Camilo Alves: O Brasil e a Segunda Guerra Mundial.
 
   Revistas:
 
   1) Edições das Revistas; “O Cruzeiro”, de Abril de 1929 a Novembro de 1933. (Acervo Particular).
 
   2) “O Cruzeiro”: Suplemente de Guerra, (Referente ao ano de 1943- Acervos Particular).
 
   3) “Revista Carioca”: 1938- 1939, (Acervo Particular).
 
    
 
    
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
     
 
    
 
    
 
    
 
     
 
    
 
    
 
     
 
  
  
 



































































































































































