












UM MONTÃO DE GENTE


        
            
                
            
        

     
   
    
 
    
 
   CARPINEJAR
 
   Idealização e organização
 
    
 
   UM MONTÃO DE GENTE
 
    
 
    
 
    
 
   - HISTÓRIAS DE VIDA –
 
    
 
   samsung
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
   SUMÁRIO
 
    
 
   Samsung veio com uma proposta louca: vamos escrever um livro durante a Bienal do Livro?
 
    
 
   Diante de pergunta louca, aprendi com meus pais, a gente só diz sim, depois inventa um jeito de atender.
 
    
 
   E foi um prazer aceitar o desafio de criar uma obra reunindo as impressões dos internautas sobre o que escreveriam em suas histórias.
 
    
 
   Unimos todas as plataformas digitais para estabelecer uma corrente biográfica coletiva.
 
    
 
   O livro "Um Montão de Gente" partiu da web para desembocar na web, com o lançamento de um e-book disponível para download no Kindle para Samsung.
 
    
 
   Os internautas deveriam responder a pergunta: “Se você fosse escrever um livro, sobre o que seria?” utilizando a hashtag #samsungnabienal.
 
    
 
   Durante quatro dias, selecionei as frases enviadas pelas redes sociais (facebook e twitter) e criei um enredo emocional dos novos tempos: uma leitura com a cara de todas as gentes.
 
    
 
   Coloque seu rosto no rosto da página, e descubra que a literatura sempre será um espelho de águas profundas.
 
   
 
 
   COLABORAÇÃO
 
    
 
   Ceça Avellar
 
   Clara Soares
 
   Clotilde Lourenço
 
   Dani Mariah
 
   Elaine Barros
 
   Fabio Pantoni
 
   Imani Fernanda Pinheiro
 
   Johan Vitor Ribeiro
 
   Julia Roberta Petry
 
   Juliana Pithon
 
   Kaetano Maia
 
   Kamily Carvalho
 
   Kristiane Rico Sanchez
 
   Li Kropmann
 
   Mariana Lazari
 
   Marta Helena Silva
 
   Michele A. Cortez 
 
   Mirian Figueredo
 
   Pitty Xavier
 
   Regiane Borges
 
   Renata Dornellas
 
   Rogerio Marques
 
   Sandra Soller
 
   Sinttia Rosa
 
   Sonia Magalhaes
 
   Stéphanny C Belchior Cruz
 
   Suse Antoniolli
 
   Tamiris Herrera
 
   Thiago Aranha Maneschi
 
   Valéria Conrado
 
   Waléria Beatriz 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    Tem um montão de gente dentro da gente.
 
   
  
 

Gente que a gente nem sabe. 
 
   Gente que a gente mesmo desconhece.
 
   Gente à espreita, estreita, estrangeira. 
 
   Mas que vive dentro da gente se ocultando, com medo de acontecer de repente.
 
   Gente que chove, gente de cara amarrada, gente-árvore. 
 
   Gente miúda, birrenta, marrenta. 
 
   Gente que o espelho não pega, que os outros não veem.
 
   Gente esquisita, que nunca seríamos amigos.
 
   Gente chata, chalaça, que não suportaríamos nem minutos. 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Tem um montão de gente dentro da gente.
 
   Não acredita em mim, então me responde: quantos corações cabe em seu coração?
 
   Na terapia, no sonho, no desmaio, é quando reparamos em novas gentes caminhando dentro da gente. E só.
 
   Não são fantasmas, não são mortos, são gente viva esperando viver. Sair. Assumir seu rosto nem que seja por um dia.
 
    
 
    
 
   Gente ciumenta, desconfiada.
 
   Gente corajosa, obstinada.
 
   Gente fraca, cansada.
 
   Não duvide que, dentro de si, há agentes secretos atravessando fronteiras silenciosamente.
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que queria pintar um quadro.
 
   Gente que queria desenhar uma formiga.
 
   Gente que queria compor uma música.
 
   Gente que queria rodar um filme.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que queria publicar um livro e contar a história de sua vida.
 
   E descontar a história de sua vida.
 
   Gente que quer casar, gente que quer desquitar.
 
   Gente sem pai nem mãe. Gente com dois pais e duas mães.
 
   Gente com cachorro lambendo as feridas. Gente com filhos soprando as feridas.
 
    
 
    
 
   Gente onde o número não é palavra, uma mão fazendo as contas é apenas uma mão acenando.
 
    
 
    
 
   Nunca sei que gente sou quando escrevo. 
 
   Gente que escreveria sobre como morrer deixando o seu melhor como herança.
 
   Gente que escreveria sobre como morrer deixando o seu pior como herança. 
 
   Há tantos gostos dentro do desgosto. 
 
   Há tanta esperança dentro do ódio. 
 
   Há tanta infância no fim. 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que escreveria sobre os amores ao longo da vida, nenhum mais importante que o outro, vividos com a mesma intensidade como se fosse único. 
 
   Gente que escreveria sobre um único amor que apenas existiu dentro da mais doida imaginação. 
 
   Gente que escreveria sobre um amor doído que estragou todos os amores depois. 
 
   Gente que é rascunho de mar, gente que é tempestade passada a limpo. 
 
   Gente de todos os tipos, inclassificáveis. 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que a vida ensina cedo demais e não tem como apressar a sabedoria. 
 
   Gente que a vida ensina tarde demais e não tem como aproveitar a sabedoria.
 
   Gente que não aprende nada e ensina seu pessimismo.
 
   Gente que aprende tudo e foge para a Índia. 
 
   Gente diferente da gente. E tão igual. 
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que baixa a cabeça para enfrentar as dificuldades como um touro. 
 
   Gente que levanta a cabeça para enfrentar as dificuldades como um cavalo. 
 
   Gente que lê horóscopo e consulta outros signos para definir se são melhores do que o seu.
 
   Gente que põe tarô para mandar no destino. 
 
   Sempre somos o que não queremos. O que falta realizar. 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que é ingênuo porque amadureceu e não renunciou a fé.
 
   Gente que é espontâneo porque cansou de fingir.
 
   Gente que moldou seu corpo para receber o amante. 
 
   Gente que abandonou seu corpo para desgraçar o amante. 
 
    
 
   Gente que confia no riso melancólico e na alegria triste.
 
   Gente que concluiu que tolerância é extraviar a razão. 
 
   Gente que se contenta com o silêncio.
 
   Gente que é agredida pelo silêncio.
 
   Gente que nunca se encontrou com o silêncio. 
 
    
 
    
 
    
 
   Gente de todas as maneiras.
 
   Gente que lê armada de lápis, gente que sublinha com caneta, gente que dobra a página, gente que recorre a um marcador, gente que risca as frases com esmalte, gente que atravessa o livro como se estivesse olhando através da vidraça de sua rua.  
 
    
 
   É lá e aqui sempre. 
 
   Gente que se envergonha em seu aniversário.
 
   Gente que desaparece em seu aniversário. 
 
   Gente que comemora seu aniversário dando presentes. 
 
   Gente que anuncia a todos que está de aniversário.
 
    
 
    
 
   O que é absurdo é o nosso normal. 
 
   Somos divergentes quando concordamos.
 
   Somos ansiosos quando satisfeitos. 
 
   Somos nostálgicos quando amamos.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Não se proíba de incertezas.
 
    Como não pisar na grama se seremos enterrados nela?
 
   Agradeça às dúvidas, elas ajudam o perdão.
 
    
 
    
 
    
 
   A vida não é comprada, a vida é perdida.
 
   Várias vezes ao dia, de muitos jeitos que a gente nem sonha. 
 
   Gente que é sushi de noite e é susi de dia.
 
   Gente que é churrasco de dia e é carreteiro de noite. 
 
   Gente que não se emociona de tanto que tem vontade de chorar.
 
   Gente que é engraçada porque não consegue rir. 
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que escreveria um livro-cabeça, sobre a finitude e a ausência total do outro e de nós mesmos.
 
   Gente que escreveria sobre o além e de como perder a cabeça.  
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que escreveria o quanto foi machucada até os 18, e que descobre que nenhuma dor dura para sempre. 
 
   Gente que escreveria sobre nunca chegar aos 18, e aquilo que nos mata nos fortalece. 
 
   Gente que cria vazios após a felicidade, gente que cria vazios para esperar a felicidade, gente que preenche tudo de saudade. 
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que envelhece apaixonada pelo tempo, gente que envelhece temendo o tempo. 
 
   Gente tão diversa e tão constante. 
 
   Gente que ama bonito e escreve feio sem vírgula. 
 
   Gente que redige bonito e ama feio, com ponto de interrogação em cada arrebatamento.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que tem irmão gêmeo que não nasceu na mesma data. 
 
   Gente que tem irmão gênio que nasceu em épocas passadas.
 
   Gente que usa o amigo como irmão. 
 
   Gente que se sente perto ainda que longe.
 
   Gente que se sente longe ainda que perto. 
 
    
 
    
 
   Gente que recupera o pai no filho.
 
   Gente que encontra um filho no pai.
 
   Gente que é mãe por acidente e conserta estrada.
 
   Gente que é mãe planejada e muda a estrada. 
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que acredita na dominação do mundo pelos gatos. 
 
   Gente que acredita somente em cachorros mancos. 
 
   Gente que não acredita em nada até se apaixonar por gatos e cachorros. 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que estudou em escola particular e tornou sua alma pública.
 
   Gente que estudou em escola pública e tornou sua alma particular.
 
   Gente que lutou contra as evidências. Gente que viveu a favor das aparências.
 
   Gente que desabafou na hora errada. 
 
   Gente que desabou no lugar errado.
 
   Gente que acertou errando, que se ajustou falhando. 
 
    
 
    
 
   Gente que só dorme com a tevê ligada.
 
   Gente que só dorme com a luz acesa.
 
   Gente que só dorme ao ler um conto. 
 
   Gente que só dorme de conchinha, com a ostra das costas alisadas. 
 
   Gente que não dorme de inveja, pensando como os demais estão dormindo.
 
    
 
    
 
   Gente que não deixou de ser criança e se contenta com a terra molhada.
 
   Gente que não deixou de ser adulto e se anima com o pó na roupa.
 
   Gente que não foi adolescente para se separar do mundo. 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Gente que passou a maior parte de suas horas imaginando tatuagens e manteve a pele intacta. 
 
   Gente que mapeou a pele para facilitar o próprio toque.
 
   Gente que jamais escreveu uma carta.
 
   Gente que jamais mandou a carta que traria de volta sua vontade de ser.  
 
    
 
    
 
    
 
   Um montão de gente conspira em nossos olhos.
 
   Um montão de gente nos acusa em nossa boca.
 
   Um montão de gente nos ajuda em nossos ouvidos. 
 
   O que nunca disse a ninguém é o que mais dói.
 
    
 
    
 
   Se eu fosse escrever um livro escreveria este livro. 
 
   Com um montão de gente escrevendo dentro de mim.
 
   Esquizofrenia pode ser somente literatura.
 
  
  
 





