












Como Enxergar Bem Sem Oculos





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

COMO ENXERGAR BEM SEM ÓCULOS

Sistema Bates aplicado ao dia a dia

M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Editora IBRAQUI

São Paulo - SP



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Título:

COMO ENXERGAR BEM SEM ÓCULOS

Autor:

M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Revisão gramatical:

Sonia Maike

Composição:

Rival Computação Gráfica

Ilustrações:

Daniel Lopes

Capa:

Primo Alex Gerbelli

2ª edição 1999

© Copyright - O do autor

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Souza, M. Matheus de

Como enxergar bem sem óculos : Sistema Bates aplicado ao dia   a   dia   1   M.   Matheus   de   Souza.-   São   Paulo:   Editora IBRAQUI, 1998

Bibliografia. 

1. Oftalmologia - Obras de divulgação 2. Olhos - defeitos 3. 

Olhos   -   Doenças   4.   Sistema   Bates   5.   Visão   -   Distúrbios   1. 

Título. II Título: Sistema Bates aplicado no dia a dia. 

ISBN 85-85750-04-9

98-1209  NLM-WM

CDD-617.7

Índices para catálogo sistemático

1. 

Oftalmologia: Ciências médicas

617.7

2. Olhos: Defeitos : Tratamentos : Ciências Médicas 617.7

3. Olhos: Doenças : Tratamento: Ciências médicas 617.7

4. Visão: Distúrbios : Tratamento: Ciências médicas 617.7

É proibida a reprodução total ou parcial desta obra, em qualquer mídia, sem a prévia autorização do autor. 

Editora IBRAQUI

Rua das Camélias, 304 - Jardim Mirandópolis

CEP 04048-060-São Paulo - SP - Brasil

Tel/Fax: (OXX11) 5071.7898

E-mail: ibraqui@conhecimento.com.br

www.conhecimento.com.br

2



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Sumário

Capítulo 1

História e fundamentos5

Experiência pessoal

16

Para quem é este sistema? 

19

Uma breve revisão

23

Descobrindo o seu problema

32

A dor de cabeça e os olhos

36

Um recurso natural

38

Os maus hábitos39

A base do sistema

43

O grande vilão (o cansaço visual)

44

Os três segredos da boa visão

47

Piscar 47

Visão focada

50

Mobilidade

52

A luz

55

Capitulo 2

Exercícios

57

Aprendendo a ler

59

Exercício nº 01

Relaxamento simples na cama: 63

Exercício No 02

Focalização:

64

Exercício No 03

Leitura de cima para baixo

65

Exercício No 04

Para tirar os óculos

66

Exercício No 05

Olhar solar

67

Exercício No 06

Empalmação

69

Exercício No 07

Grande volteio 71

Exercício No 08

Leitura do Quadro-teste de Snellen

73

Exercício No 09

Balanceio

74

Exercício No 10

A leitura de tipos miúdos

75

Procedimentos úteis

76

Capitulo 3

Tratamentos

79

Regras gerais

80

Cansaço simples da vista

85

Tratamento para cansaço simples da vista88

Vista cansada ao dirigir veículo 89

Hipermetropia 92

3



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Tratamento para hiperopia

95

Presbiopia

97

Tratamento para presbiopia

101

Miopia 106

Miopia incipiente

109

Miopia média 109

Miopia adiantada

110

Tratamento para miopia 111

Astigmatismo 114

Tratamento do astigmatismo

118

Estrabismo

123

Tratamento de estrabismo

127

Catarata131

Tratamento da catarata 134

Glaucoma

136

Tratamento do glaucoma138

Olhos inflamados

139

Apêndice

141

Cansaço simples da vista

144

Casos clínicos 144

Dores de cabeça 146

Hipermetropia 150

Casos clínicos 151

Presbiopia

153

Caso clínico

153

Miopia 155

Casos clínicos 155

Astigmatismo 157

Casos clínicos 157

Estrabismo

158

Caso clínico

159

Olhos inflamados

160

Casos clínicos 160

Catarata161

Bibliografia:

162

4



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Introdução

 As idéias simples costumam passar despercebidas e, quando as encontramos, temos uma certa dificuldade em aceitá-las, tal a sua singeleza. 

Assim foi quando, na juventude, pela primeira vez travei contato com a Quiropatia, que viria a adotar   como   profissão.   Seus   conceitos   eram   tão   simples   e   claros   que   julgávamos   não   serem verdadeiros. Os anos de faculdade e a posterior prática diária se encarregariam de atestar a eficiência do bom senso aplicado à saúde e à sua manutenção. Assim também foi com relação à capacidade de recuperação dos olhos, quando aos vinte e poucos anos uma miopia já teimava em se instalar em quem tinha na leitura um de seus maiores prazeres. Recebi na ocasião a terrível sentença e a respectiva receita para o uso compulsório de óculos. Incômodos e nada estéticos, eles tampouco eram práticos para quem gostava de praticar natação, atletismo, basquete, futebol e tantas outras atividades não tão esportivas, como namorar e dançar. Impertinentes, os óculos transformaram-se num apêndice como fonte  de   muitas  frustrações  da  minha   “longa”  juventude.  Felizmente,   ainda   estudante,  um  colega presenteou-me com um livro que descrevia o “Sistema Bates”. 

A   princípio,   a   simplicidade   do   método   deixou-me   em   dúvida.   Como   ocorre   em   várias circunstâncias   na   nossa   profissão,   o   mérito   do   efeito   era   credenciado   à   auto-sugestão   ou   a   uma coincidência (ficaria bem de qualquer maneira). Resolvi, no entanto, testar. Uma leitura atenta das conceituações, mais o resultado rápido obtido pela prática dos exercícios recomendados (joguei fora meus indesejáveis óculos em apenas duas semanas), passei a ser um divulgador do sistema entre meus pacientes,   principalmente   quando   observei   que   a   melhoria   da   visão   era   um   fator   importante   na recuperação em indivíduos que sofriam de algumas síndromes cervicais. 

Durante   os   últimos   34   anos,   tenho   emprestado   a   pacientes   e   amigos,   esses   conceitos   e exercícios, uma vez que é raro encontrar uma obra em português. As que haviam estão esgotadas ou seus direitos autorais foram adquiridos para recolher os estoques existentes e não mais serem editadas. 

Tudo, possivelmente, por obra e graça de alguém que na época sentiu-se ameaçado nos seus interesses comerciais. 

Recentemente, fiquei extremamente surpreso em uma de minhas aulas no curso de Quiropatia (1997).   Ao   perguntar   quantos   deles   faziam   uso   do   sistema   Bates   para   orientar   seus   pacientes, manifestou-se um silêncio total. Timidamente, um deles perguntou sobre o que eu estava falando. 

Uma   platéia   de   aproximadamente   60   profissionais   (todos   da   área   da   saúde)   e   nenhuma informação a respeito. Percebi, então, que o objetivo daqueles que na década de 60, haviam recolhido os   livros   existentes   sobre   o   assunto,   havia   sido   atingido.   Confiavam   então   que   a   memória   da população   é   curta   e   que   quando   um   determinado   assunto   deixa   de   ser   comentado   e   divulgado, lentamente cai no esquecimento. 

Este fato levou-me, por sugestão de amigos, a preparar a presente obra dedicada ao grande público e direcionada principalmente aos colegas terapeutas. Terão assim, mais uma ferramenta no seu arsenal de recursos para auxiliar, de maneira natural, as pessoas que os procuram buscando ajuda. 

O método Bates consiste simplesmente em ensinar as pessoas a utilizarem seus olhos de uma forma relaxada e cômoda. O objetivo principal é o de restabelecer os hábitos normais da visão quando estes forem perdidos devido a um esforço excessivo ou a um estado de tensão. 

Nosso grande inspirador, indubitavelmente, sempre foi o Dr. William Horatio Bates, porem o roteiro básico de nossa prática foi extraído dos escritos do Dr. Harold M. Peppard. 

A   esses  dois  gigantes,   rendemos  não  só  a   nossa   homenagem,   mas  também   a   nossa   eterna gratidão. 

M. Matheus de Souza, DC. DM. 

São Paulo - 1998

5



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Capítulo 1

HISTÓRIA E FUNDAMENTOS

No passado, havia apenas duas respostas clássicas para os defeitos comuns da refração (esses distúrbios ópticos que dificultam a visão clara e precisa): óculos ou cirurgia, ou ambos. Infelizmente, em algumas áreas, isso ocorre até nos dias de hoje. 

Quando os olhos sofrem algum contratempo, faz-se uma visita ao oftalmologista que via de regra prescreve um par de óculos. Nada mais a fazer. Existe uma tendência geral   em   considerar   unia   espécie   de   herança   certos   males   como:   miopia, hipermetropia,   astigmatismo,   estrabismo,   catarata,   glaucoma   e,   na   idade   madura, óculos para ler. No entanto, a causa desses distúrbios visuais, o motivo real, não se procura   saber.   Os   óculos   auxiliam   temporariamente   os   olhos   a   verem   melhor   e, eventualmente, alguma cirurgia pode ser feita para buscar um alívio mais prolongado, mas os "especialistas" não procuram ou não conhecem nada que cure os olhos. Nem tentam   curá-los.   Tentam,   é   verdade,   ajudá-los,   aplainar-lhes   o   caminho,   mas   não acreditam ou não sabem, que podem curá-los. Tal atitude em relação aos problemas mais comuns de refração ainda se assemelha à prática comum de um século atrás. 

No começo do século vinte, no entanto, o Dr. William Horatio Bates, de Nova York,   um   dos   grandes   especialistas   do   seu   tempo,   aprofundou-se   nessa   região inexplorada e descobriu algumas coisas interessantes. Ao contrário do pensamento dominante, descobriu que a visão, a exemplo de qualquer outra função do organismo, tem a capacidade de se recuperar, de forma espontânea, na medida em que lhe são dadas   certas   condições   ideais   de   repouso   e   havendo   um   pleno   abastecimento neurológico (teoria nascente nas escolas de Quiropatia e Osteopatia, ambas embasadas num vitalismo moderno e científico gerado pela Escola Fisiomédica em 1900 -  Robert Boyd, D.O. Uma introdução à Terapia Bio-CraniaI, Editora Ibraqui). 

No final de um dia extenuante no seu consultório, Dr. Bates estava descansando após uma série de consultas difíceis. Tirou os óculos e apoiou o rosto fatigado nas suas mãos   em   concha,   cobrindo   os   olhos.   Depois   de   descansar   nessa   posição aproximadamente   dez   minutos,   sentindo-se   reanimado   pelo   silêncio   e   escuridão, retirou as mãos dos olhos e percebeu imediata-mente que, apesar de sem óculos, as cores   e   os   objetos   da   sala   lhe   pareciam   mais   brilhantes   e   nítidos,   assim   como   a sensação de peso e desconforto nos olhos havia desaparecido. Foi a partir daquele instante, que observou que a qualidade da percepção visual poderia estar ligada a um fator de cansaço e tensão muscular. Foi assim que ele concebeu a idéia fundamental do seu método para a recuperação da visão. 

Baseado  nos escritos de  D.  D.  Palmer  (criador da  Quiropatia),  que teorizava sobre   a   manifestação   trina   que   dominava   a   saúde   plena   (Inteligência   Universal 

-Inteligência Inata e Inteligência Adquirida), passou a considerar antes de tudo, que a visão é uma arte enquanto capacidade simultaneamente inata e adquirida. 

Tal como ocorre com os demais sentidos - a audição, o tato, o paladar e o olfato - 

o cérebro interpreta as informações que lhe chegam do exterior. O que condiciona ou determina a verdade ou a falsidade da referida interpretação, no entanto, é a qualidade e a intensidade da atenção que dedicamos àquilo que estamos observando, saboreando, cheirando, sentindo ou ouvindo. A atenção é o essencial: deve dirigir-se sempre para fora, numa única direção, abarcando o objeto sem se distrair, permitindo assim que o cérebro efetue uma interpretação correta. No caso concreto da vista, trata-se de estar 6





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

mentalmente sereno, deixando que a percepção visual venha por si só. 

Exceto quando o olho está doente ou lesionado, quase todos os defeitos da vista podem ser causados pela ignorância ou negligência deste principio. 

 A visão é um dos cinco sentidos do ser humano, os olhos seus órgãos, o ato de enxergar no entanto, e pura sensação. 

Á custa de muita pesquisa e longas experiências, o Dr Bates percebeu que muitos males da vista podiam ser curados; não apenas aliviados; uma vez que as falsas causas podiam, na maioria das vezes, ser removidas, permitindo que os olhos recuperassem a perfeita saúde e normalidade como qualquer outra parte do corpo - salvo se existisse alguma condição de degenerescência. O olho, contudo, raramente é o ponto de partida de qualquer moléstia degenerativa. 

Durante   vários   anos   observou   cada   vez   com   menos   interesse   a   teoria   de Helmholtz ( Hermann Helmholtz, 1821 – 1894, publicou em 1856 o “Manual de Óptica Fisiológica”), que era então, e ainda é, a teoria aceita por muitos oftalmologistas. 

Tal teoria está fundamentada na premissa de que é a mudança nas dimensões das lentes oculares que permite ao olho enxergar a diversas distâncias. Em outras palavras, foca-se mudando o tamanho do cristalino (dilatando ou retraindo). 

Embora uma grande porcentagem dos distúrbios visuais não pudesse (e ainda não pode) ser explicada pela teoria de Helmholtz, ela foi o único método de tratamento da vista por mais de um século. 

Por sua vez,  o Dr. Bates lançou a teoria de que o olhar se adapta às várias distâncias, não pela mudança da forma da menina dos olhos, mas pela mudança nas dimensões do próprio globo ocular. Em outras palavras, o olhar se adapta a distâncias variáveis   por   meio   dos   músculos   extrínsecos   do   globo   ocular   em   suas   diferentes pressões sobre a menina dos olhos. 

O globo ocular é movimentado por seis músculos- um de cada lado, um em cima, um por baixo e dois passando parcialmente em torno do meridiano do globo ocular, um na parte superior, outro na inferior. Os quatro primeiros são chamados "músculos retos" e os dois últimos "músculos oblíquos". 

7





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Quando o olho foca um objeto distante, o puxão ou a tensão nos quatro músculos retos aumenta e o globo ocular é achatado, isto é, fica mais curto da frente para trás e torna-se mais largo de um lado ao outro. 

Em compensação, se você quiser ler ou olhar de perto, os músculos oblíquos obedecem a esse desejo aumentando sua tensão, afinando o globo ocular que se torna mais comprido e menos largo. 

Enquanto os músculos se mantiverem ativos e eficientes, a função será executada perfeitamente e sem esforço. Se, por qualquer razão (como, por exemplo, o cansaço da vista   provocado   por   maus   hábitos,   exaustão   crônica,   debilidade   geral,   abatimento prolongado e tudo quanto possa agravar a tensão nervosa) os músculos retos tornarem-se habitualmente retesos, produzir-se-á a condição conhecida como hipermetropia ou hiperopia. Por outro lado, se os músculos oblíquos se retesarem, produzir-se-á então a miopia ou vista curta. Se a tensão muscular ficar desigual, de forma a que um grupo de músculos aja com mais força do que o oposto, os globos oculares sofrerão pressões desequilibradas e daí surgirá o astigmatismo. 

Em outras palavras, quando a tensão muscular é igual, o foco fica exatamente sobre a retina e a pessoa enxerga com perfeição. 

Se, por causa da tensão, o foco for tirado de sua posição natural e recair, quer à frente, quer atrás da retina, a imagem ficará borrada e a visão ficará imperfeita. 

Com a evolução da teoria nascida dessas descobertas, o Dr. Bates tomou os casos que não se amoldavam à teoria de Helmholtz, constantemente encontrados em sua imensa   prática.   Diagnosticou-os   satisfatoriamente   e   tratou-os   de   acordo   com   sua própria teoria. Os resultados foram, impressionantes. 

O   experimento   conduzido   durante   vários   anos,   provou   claramente   para   ele mesmo e para o grupo de oftalmologistas que se congregaram em torno dele, que os músculos extrínsecos do olho são os meios de acomodação e que, sendo assim, os óculos não são auxiliares da visão, mas sim, prejudiciais, uma vez que, não removem a causa e podem agravar o distúrbio, pois permitem que a vista se adapte de modo artificial à sua deficiência. 

Os óculos fazem o que. na realidade os músculos deveriam fazer, ou seja, ajustar o   ponto   focal.   Ora,   se   dessa   maneira   os   músculos   não   executam   a   sua   função,   a exemplo de qualquer outro músculo do organismo, eles tenderão a ficar atrofiados e rígidos.   Aí  sim,   o  problema  passará  a  ser  progressivo.   A  cada  período  de  tempo, 8



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

realiza-se   um   novo   ajuste   (novos   óculos),   até   atingir   um   estado   crônico   de degeneração muscular com prejuízos reais à visão. 

Isso significa que enquanto os óculos parecem aliviar temporariamente a visão afetada, não se mexe na causa da perturbação. Assim, o órgão correspondente, o olho, sujeita-se ao papel de um inválido de muletas. 

No   entanto,   com   a   prática   de   uns   poucos   exercícios   reconstrutores   para reeducação dos músculos oculares, os olhos podem readquirir o seu funcionamento normal e correto e se tornarão perfeitamente fortes e sadios de novo. 

Os   resultados   dessas   experiências   foram   escritos   e   publicados   em   jornais médicos, poucos anos antes da grande guerra. Foram também apresentados a colegas do Dr. Bates e suas sociedades, mas em vez de estimular o interesse e a pesquisa, sua teoria foi ignorada e ridicularizada. 

Os oftalmologistas não queriam trocar a velha e estabelecida hipótese por esta nova premissa tão radical. Talvez alguns, até mesmo duvidassem que fosse possível fazer um esforço para reeducar os olhos. Os óculos trazem pronto alívio em muitos casos e isso era bastante bom. Os oftalmologistas não estavam interessados e como um bom número deles tinha envolvimento com a fabricação de lentes, tirar os óculos das pessoas era, naturalmente, a última coisa que queriam fazer. 

A falta de reconhecimento do seu trabalho não desencorajou o Dr. Bates, mas impeliu-o a assegurar-se de fatos adicionais relativos ao funcionamento normal dos olhos. Estabeleceu uma clínica e começou a pôr os seus princípios à prova. Foi mais do   que   recompensado   em   seus   esforços.   Desde   o   início   obteve   resultados   quase incríveis. 

Deviam mesmo ser espantosos, positivos e irrefutáveis, para poder vencer os preconceitos e a critica que lhes opunham os adeptos da teoria de Helmholtz e os oculistas. 

Provou irrefutavelmente que os defeitos comuns da refração – esses distúrbios ópticos que em geral requerem o uso de óculos – podiam ser corrigidos e curados com a mudança de tensão nos músculos extrínsecos do olho. Tratou todas as modalidades de defeitos de refração sem o uso de óculos e, em centenas de casos, eliminou óculos que vinham sendo usados durante anos e restabeleceu a visão normal. 

Havendo já provado satisfatoriamente a sua teoria, quis descobrir o que causava o mau funcionamento da vista e seus conseqüentes distúrbios. 

Entre continuas pesquisas chegou à conclusão que "forçar" a vista não era, como usualmente se supunha, o resultado de uma vista defeituosa, mas sim que a causa responsável por todos esses defeitos de refração era o esforço. Provou vezes sem conta que   o   “fixar”   (esse   esforço   para   ver   em   lugar   de   deixar   que   os   olhos   vejam naturalmente), somado à debilidade geral, ao temperamento nervoso e, principalmente, ao uso inadequado da vista por falta de conhecimento sobre como os olhos realmente enxergam, eram os responsáveis. Dessa forma, põem os músculos ópticos fora do seu funcionamento normal. O resultado é a visão deficiente. 

Cada vez mais ele provava isso à sociedade. Seu próximo passo foi descobrir como fazer uma vista retroceder aos hábitos originais e normais; resumir e aclarar uma maneira ou fórmula de conduta que permitisse aos olhos voltarem à uma normalidade saudável e, assim, à visão perfeita. 

Foi desenvolvida uma série de recomendações e exercícios para reeducação dos músculos ópticos, visando reconduzi-los aos estados normais de repouso e movimento. 

Assim, pela educação, os maus hábitos seriam substituídos pelos bons. 

9



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Como seu trabalho começasse a atrair a atenção pelos resultados obtidos, um grupo de estudantes reuniu-se em torno dele e aprendeu os princípios da visão normal sem o uso de óculos. Esses alunos, apesar das pressões recebidas principalmente dos profissionais   ligados   à   fabricação   de   óculos,   foram   os   grandes   divulgadores   do método,   editando   livros   e   realizando   em   suas   clínicas   particulares,   curas extraordinárias e produzindo um grande número de pacientes satisfeitos. 

Esse tratamento dos olhos sem o uso de óculos tem sido aplicado a milhares de pessoas e cada tipo de defeito de refração tem sido tratado com real sucesso. Embora ainda ignorado pela maioria dos profissionais especialistas, uma vez que a resistência inicial ao método fez com que ele fosse rotulado como técnica alternativa, em várias partes do mundo (Estados Unidos, Canadá, Inglaterra, África do Sul, França, Espanha, Alemanha,   Portugal   e   Brasil)   existem   profissionais   praticando   e   divulgando   esse método. 

Os princípios, sendo básicos, aplicam-se a todos os olhos e a todos os defeitos de refração em todas as idades. Numa criança que sofre da vista, o defeito é leve e, via de regra, um tratamento rápido será suficiente para restituir aos olhos a visão normal. 

Não menos rápido será o tratamento para pessoas de idade madura, ou mesmo já avançada, se o distúrbio for combatido tão logo apareça. O decurso de tempo desde o aparecimento do efeito e seus conseqüentes maus hábitos, importam muito mais do que a idade do indivíduo em quem ocorrem. 

 É bom repetir que o tratamento é usado em todos os distúrbios visuais para os quais é prescrito o uso de óculos e não é nossa intenção aplicá-lo na perda da visão causada por degenerescência. 

Experiência pessoal

Em 1961, ainda jovem, já ostentava um par de óculos fortes para miopia quando tomei conhecimento do método do Dr. Bates. Em poucas semanas joguei fora meus óculos. Desde que me graduei em Quiropatia, no ano de 1964, e iniciei meu trabalho clínico, venho recomendando aos meus pacientes a aplicação dos exercícios corretivos e estimulando a compreensão da verdadeira causa dos problemas de visão.  Tenho constatado que a pessoa que aprende a usar convenientemente os olhos, nunca mais precisará de óculos e verá com clareza toda a sua vida. Graças ao notável poder de resistência dos olhos, podemos tê-los jovens até os oitenta anos. 

Acompanhei, nesses anos, um grande número de indivíduos de todas as idades desfazerem-se de seus óculos e readquirirem a visão normal. Milhares de criaturas o fazem, com a orientação de profissionais que empregam esse “novo” sistema e outras pela leitura de prospectos e livros produzidos por seguidores dessa escola. Apesar disso, o mundo ainda está cheio de óculos. 

É importante observar que a “ignorância” do assunto existe em função de grandes interesses financeiros. O acontecido no Brasil na década de 60, talvez dê uma idéia das 

“forças ocultas” que tentam dificultar o acesso a esse tipo de informação. 

Tomei conhecimento do método através de um colega que presenteou-me com um exemplar do livro “Veja Melhor sem Óculos” do  Dr Harold M. Peppard. 

Quando iniciei minha prática clínica, adquiria de 10 a 20 exemplares por vez para presentear a cada paciente que se apresentava com óculos e recomendava não só a sua leitura para entendimento, como disciplina na aplicação dos exercícios. Desnecessário dizer que não era eu o único a ter esse procedimento e por conseqüência, o livro estava 10



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

sendo muito bem vendido e um número cada vez maior de indivíduos abandonava o USO de óculos. 

Fomos surpreendidos em 1967 com o desaparecimento súbito desse livro das livrarias. 

Após um certo tempo, questionamos a editora e fomos informados que um grupo de pessoas, que possivelmente representava uma determinada associação de classe, havia comprado os direitos autorais e retirado do mercado os exemplares existentes. A desculpa era que seria reescrito, pois possuía uma série de erros que deveriam ser corrigidos. Nunca mais foi editado. 

Restou-nos   apenas   o   expediente   de   rascunhar   os   princípios   e   exercícios   do sistema  e  mimeografá-los  para  fornecer   aos  interessados,   o  que,   sem  dúvida,   pela apresentação pobre, baixava o índice de credibilidade no assunto. Some-se a isso o fato   da   maioria   dos   especialistas   da   área   informarem   não   conhecer   o   assunto   ou mesmo não recomendarem, pois deveria ser mais um desvario da então muito criticada 

“área alternativa”, fruto do movimento contra cultural que tinha nos “hyppies” sua expressão social. 

Nestes 34 anos de profissão, em meu consultório tenho visto olhos estrábicos retificados, astigmatismo, hiperopia e miopia curados e centenas de óculos jogados fora definitivamente. Diga-se de passagem que minha única ação tem sido fornecer uma cópia deste rascunho e estimular as pessoas com problemas a terem disciplina na aplicação dos exercícios e na mudança de seus hábitos viciosos. 

Apenas   com   esse   procedimento,   adquiri   absoluta   convicção   e   um   grande entusiasmo neste método que nos faz primeiro entender a causa do problema e depois nos dá o caminho da recuperação de uma maneira extremamente simples. 

A melhor maneira de vencer um obstáculo é destruir a ignorância que o cerca. A informação bem dada, indicará o caminho para se readquirir e conservar visão boa e normal, sem a ajuda de óculos. 

Para quem é este sistema? 

Quando adoecemos e temos o corpo fragilizado, via de regra, vamos para a cama. 

Instintivamente sabemos que o repouso dá ao organismo o tempo necessário para que as defesas orgânicas sejam ativadas e a recuperação física seja alcançada. Todo o corpo descansa, menos os olhos. Esta é a ocasião em que colocaremos nossa leitura em dia,   assistiremos   TV,   ou   iremos   ao   computador   doméstico   para   atualizar   as informações atrasadas,  comunicarmos com  a  empresa  para a  qual  trabalhamos  ou, ainda, navegar na Internet. As crianças em idade escolar colocarão seus deveres em dia.   O   universitário   atualizará   informações   sobre   uma   matéria   pendente.   A   vovó aproveitará   para   fazer   tricô   ou   crochê   para   os   netos.   A   maioria   das   pessoas   irá desrespeitar e agredir seus olhos. Assim todo o corpo terá chance de se recuperar, menos os olhos. 

Ao nos aproximarmos da casa dos quarenta anos e, às vezes antes, ao atingirmos a   maturidade   profissional,   somos   premidos   por   compromissos,   os   mais   variados possíveis,   relativos   à   própria   atividade   profissional,   à   necessidade   de   manter   o emprego, à nossa vida social, à educação dos filhos, etc., e acabamos perdendo a descontração típica da juventude e, infelizmente, a capacidade da relaxação. Com isso, perdemos também a boa visão. 

Observem os animais - como têm os olhos relaxados até pressentirem o perigo e, mesmo em perigo, como eles são vivos e movimentam-se sem parar, são brilhantes e 11



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

penetrantes. 

Reparem   também   como   são   penetrantes   e   fúlgidos   os   olhos   de   uma   criança normal! Nada perdem. 

Observem quão raramente as pessoas habitualmente "relaxadas " usam óculos - 

mesmo na idade madura e na velhice. 

A falta de relaxação é a causa da maioria das vistas defeituosas. 

"Cansei de fixar a vista e não pude ver nada". Se fixar fortemente e por muito tempo a vista, essa afirmativa poderá ser tragicamente verdadeira - o indivíduo ficará cego. Fixar cansa a vista e o cansaço é a causa da visão imperfeita. Não é o resultado, como geralmente se supõe mas a causa. 

O estado emocional do indivíduo influi na visão, pois os olhos são como as copas de um trigal maduro, vibram sob qualquer brisa emocional ou mental que soprar. 

"Fiquei  tão descontrolado que não  pude ver" é uma  expressão que se houve freqüentemente e parece tola, mas na realidade, é a constatação de um fato. A tensão da raiva perturbou o cérebro e desfocou a vista. 

Quem não conhece:

• O olhar do apaixonado e sonhador. 

• O olhar vermelho e carregado do raivoso e irado. 

• O olhar culpado que denuncia o mentiroso. 

• O olhar aberto do medroso e o esbugalhado do aterrorizado. 

• O olhar esperto e rápido do curioso. 

• O olhar atento do negociante

• O olhar terno do amigo. 

• O olhar contraído do invejoso. 

• O olhar fixo e tenso dos desequilibrados

Aproximadamente noventa porcento dos homens e mulheres de mais de quarenta e cinco anos usam óculos, quer para ler, quer durante todo o tempo. O crescimento da percentagem de crianças com óculos entre sete e quinze anos é alarmante. 

Este sistema é para todos, jovens e velhos, que usam óculos e desejariam não ter motivo para usá-los. Ele é indicado tanto para aqueles que começaram a usar óculos recentemente, quanto para aqueles que os vêm usando há anos e esperam usá-los até o termo de seus dias, perdendo-os, ora aqui, ora ali, quebrando-os e, provavelmente, tendo que trocá-los por outros mais fortes a cada 2 ou 3 anos. 

Também   é   indicado   para   os   que,   na   casa   dos   quarenta   ou   cinqüenta   anos, precisamente quando começam a compreender como devem viver, descobrem que já não conseguem ler confortavelmente seus jornais e que os números no catálogo de telefone estão além de suas possibilidades. Notem como elas seguram à distância o que vão ler, com o braço esticado! É um sinal de alarme. 

Acima  de  tudo,   ele  é  indicado  para  as  crianças.   Obrigar  uma  criança  a  usar óculos, sem que haja a manifestação de um problema degenerativo ou neurológico bem diagnosticado, é um dos grandes pecados do mundo. Deve-se ajudar essa pequena e indefesa criatura, não sobrecarregá-la com o uso desconfortável e antiestético de óculos. 

Também é  dirigido àqueles que  têm  o  infortúnio  de sofrerem de  estrabismo. 

Centenas de casos de vesguice têm sido corrigidos seguindo-se os princípios expostos. 

No entanto, este sistema não é apropriado para aqueles cuja vista adoeceu devido a distúrbios orgânicos, tais como tumores, degenerescência da retina, do nervo óptico 12





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

ou dos centros visuais do cérebro - todos esses casos pertencem aos oftalmologistas. 

Repetimos que este método foi desenvolvido para corrigir todas as desordens visuais   (problemas   de   refração)   contra   as   quais   é   imposto   o   uso   de   óculos.   É 

recomendado também, para o afortunado grupo que tem bons e belos olhos e quer conservá-los melhor. 

Uma breve revisão

Antes   de   prosseguirmos,   julgamos   necessário   uma   breve   revisão,   à   luz   do Sistema   Bates,   de   alguns   aspectos   anatômicos   e   fisiológicos   importantes   para   a compreensão dos procedimentos posteriormente recomendados. 

“O olho é um órgão composto de três camadas membranosas: uma camada rija, inelástica, exterior, chamada   esclerótica; uma camada média, onde estão os vasos sanguíneos, chamada  coróide; e uma terceira, ou interna, a  retina. 

Colocada em uma depressão óssea do crânio, a cavidade dos olhos tem formato largo à frente e vai-se estreitando à medida que se dirige para trás. A depressão   imediatamente   atrás   do   olho   está   cheia   de   matéria   gordurosa, fornecendo um leito acolchoado onde ele gira. 

Seis músculos movem o olho e prendem-se à parte anterior da esclerótica (a camada membranosa externa) e à posterior de uma pequena abertura óssea no fundo da cavidade ou depressão. Quatro desses músculos, chamados músculos retos, passam diretamente por trás da abertura, um de cada lado do globo ocular e mais   um   em   cima   e   outro   embaixo.   Os   dois   restantes,   chamados   músculos oblíquos, passam parcialmente ao redor do globo ocular, partindo um de cima e outro de baixo. Atravessam um ilhós ou roldana ligamentosa antes de ir finalmente ao fundo da cavidade, onde prendem-se na abertura óssea ali existente, com os outros quatro. 

13





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Mantido em posição pela camada gordurosa, o olho pode mover-se para qualquer   direção   através   dos   quatro   músculos   retos.   O   papel   dos   músculos oblíquos é exercer pressão em torno da parte média do globo ocular, dando-lhe a possibilidade de ver a várias distâncias pela maior ou menor tensão exercida sobre o olho. Quando os músculos retos se retesam, o globo ocular encurta e engrossa. 

Esta mudança faculta-nos a mudança de foco. 

A esclerótica protege o olho de qualquer injúria externa e dá-lhe sua cor branca. Quatro quintos da esclerótica são opacos e não permitem a entrada de luz. 

O um quinto restante é uma área translúcida, chamada córnea, que está situada exatamente   na   parte   centro-anterior   do   olho.   Parece   colorida   por   causa   do pigmento que fica por trás, mas na realidade é perfeitamente incolor. 

O   coróide,   ou   segunda   camada,   é   a   zona   dos   vasos   sangüíneos.   É   um intrincado tecido de veias e artérias e uma linha de abastecimento da esclerótica, que   não   tem   vasos   sangüíneos,   e   deve   receber   sua   nutrição   dos   tecidos circunvizinhos. Essas veias e artérias do coróide fazem para os olhos o mesmo que fazem para os demais órgãos do corpo, isto é, as artérias levam aos olhos o sangue tão necessário às suas funções e à reparação dos tecidos e as veias removem o sangue   depois   de   terem   executado   esse   serviço   levando   com   ele   os   produtos nocivos que sobraram. 

A terceira camada, a retina - espécie de forro da segunda - é o laboratório interno onde é executado o trabalho. Ela contém todos os elementos sensíveis que transmitem   as   vibrações   da   luz   aos   nervos   ópticos,   os   quais,   por   sua   vez, transportam essas impressões aos centros nervosos no cérebro. 

O olho é dividido em duas câmaras, partindo-se da frente para trás. Na primeira fica   o cristalino, com seu ligamento e seu músculo. De fato  é   o cristalino que divide o olho em duas câmaras, tendo a da frente um quinto do tamanho da detrás. O cristalino é biconvexo e é suspenso por seus ligamentos  na frente do olho, na junção da córnea e com a esclerótica. 

Esta câmara exterior; ou pequeno compartimento, está   cheia de um líquido claro como água, chamado  humor aquoso.  Este fluído é constantemente produzido 14





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

e será substituído se eventualmente for perdido numa operação ou acidente. Há duas minúsculas passagens ou canais nesse compartimento que deixam escapar o humor   aquoso.  O   equilíbrio  entre   a   produção   do   humor   aquoso   e   o   seu escapamento é que controla a pressão interna do olho. A pressão dentro do olho é necessária para manter sua forma perfeitamente esférica e somente quando o olho é uma esfera perfeita que se enxerga com nitidez. Por muitas razões é essencial que tal pressão não seja nem demasiado grande, nem pequena demais. 

Existe também, suspensa nessa câmara anterior, outra parte essencial da intrincada aparelhagem visual - a íris - cujo centro possui uma abertura - a pupila - 

que   responde   ao   meio   externo,   dilatando-se   ou   contraindo-se   para   permitir   a passagem da luz. Esta é a janela pela qual o cérebro pode enxergar. 

A íris, com sua pupila, tem para o olho a mesma função que o diafragma da câmara fotográfica. É constituída de fibras musculares na forma de círculos e em raios  que  lhe  permitem  mudar  o  tamanho  e  a  abertura,   de  modo  a  permitir   a passagem  apenas  da  quantidade  conveniente  de  luz,   conforme  as  necessidades visuais sob condições variáveis. 

O  forro interno da câmara posterior é a retina. Por trás da retina fica a camada de pigmento que dá cor à íris. Sem esta camada, nossos olhos não teriam cor. A propósito, também é ai, por trás da retina, que é gerada a maior parte do pigmento da pele e dos cabelos. 

Esta   delicada   terceira   camada   do   olho   é   ligada   à   segunda   e   mantida parcialmente   em   sua   posição   por   um   semifluido,   substância   meio   gelatinosa chamada   humor vítreo.  Este humor enche toda a câmara posterior e é a outra substância que contribui para manter o olho uma esfera perfeita. Sem o   humor vítreo,  o   olho   murcharia,   como   sucede   a   uma   bola   de   borracha   sem   ar. 

Diferentemente do  humor aquoso,  uma vez perdido, o humor vítreo não pode ser substituído. 

A pressão dentro do olho é constante, mantém-se pelo equilíbrio entre a secreção e o escoamento do humor aquoso. Se a tensão ou pressão dos quatro músculos  retos  for   aumentada,   o  globo   ocular,   achatar-se-á  no  sentido  antero-posterior, isto é, de diante para trás. É o que acontece quando os olhos focalizam objetos distantes. 

15





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Se, por outro lado, aumentar a tensão nos músculos oblíquos, o olho será comprimido pelo centro e se alongará da frente para trás. É o que sucede quando o olho foca pontos próximos, como na leitura. 

Quando o olho é uma esfera perfeita e os raios de luz formam foco sobre a retina, produz-se uma imagem clara e vê-se perfeitamente. Quando, por causa da tensão, os raios chegam a um foco antes ou depois da retina, a imagem é vista borrada ou imprecisa. 

Os raios luminosos refrangem-se quando passam de um meio com certa densidade para outro meio de densidade diferente. Antes da luz atingir a retina ela deve passar pela  córnea,  pelo  humor aquoso,  pelo  cristalino  e pelo  humor vítreo. 

Se   observarmos   uma   máquina   fotográfica   e   notarmos   as   adaptações   à distância que proporcionam uma imagem nítida a seis e depois a quinze metros, veremos quão pouco o globo ocular precisa alterar sua conformação para manter um foco claro, especialmente se considerarmos sua extensão focal. O alcance focal de uma pequena câmara é de quinze ou dezessete centímetros, ao passo que o do olho humano é unicamente 3,5 centímetros. Algumas pequenas câmaras modernas, chamadas câmaras de foco universal, prevaleceram-se desse conhecimento obtido com o estudo do olho humano, e não precisam mais de prévios ajustes à distância. 

A intensidade variável de luz estimula a retina muito mais do que afeta uma chapa sensível dentro da câmara. A retina é com freqüência comparada a uma chapa   fotográfica,   mas   há   importantes   diferenças.   A  retina   se   compõe   de   dez camadas finas. Seria natural esperar-se que os elementos "que vêem" - chamados bastões e cones - estivessem colocados em cima, constituindo a primeira camada, mas tal não se dá. Estão na nona camada e a luz deve atravessar as primeiras oito camadas de sangue e vasos, fibras nervosas e outras delicadas camadas regulares de células, antes de alcançar o elemento ativo da visão na nona camada. 

Há uma grande exceção, que é o "ponto amarelo" -   fovea centralis -   a pequenina mancha do tamanho de uma cabeça de alfinete, sobre a qual falham as outras oito camadas, os bastões e os cones, expondo à luz. 

Há apenas uma parte da retina que não tem visão. Ao lado do nariz, em cada um dos olhos, perto da parte central posterior, o nervo óptico passa por três camadas do olho. O ponto em que ele penetra no globo ocular é  cego  e assim é 16





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

porque a retina não cobre essa área. 

Como a parte externa de um olho encontra a parte interna do outro a fim de formar uma só imagem, quando os dois olhos se aplicam em ver alguma coisa nunca se percebe o ponto cego, embora quem tem só um olho possa percebê-lo. 

A retina tem dois tipos diferentes de visão. O primeiro é a visão central, que,   é   positiva,   clara,   apenas   possível   no   centro   do   olho.   É   uma   área excessivamente pequena da retina, nunca maior do que a cabeça de um alfinete. O 

segundo é a visão colateral ou visão apenas da forma, do movimento e da cor nos seus aspectos gerais. Este ocupa todo o resto da retina. Esta visão vai se reduzindo progressivamente, a partir do centro para fora, sendo realmente muito pobre na periferia. Os elementos nervosos que formam o nervo óptico, depois de deixarem o globo ocular, passam à retaguarda para o interior da cavidade craniana. O nervo do olho direito não passa diretamente para o lado direito do cérebro. Pouco depois de entrar na cavidade craniana divide-se em duas partes e as fibras do lado direito do olho direito passam para o lado direito do cérebro e as fibras do lado esquerdo do olho direito passam para o lado esquerdo do cérebro. Dessa forma, cada lado do cérebro tem metade das fibras de cada olho. 

17



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Milhões   de   fibras   nervosas   juntam-se   nesses   dois   centros   no   cérebro   e fundem as duas imagens na única imagem que estamos habituados a ver. 

Quando o cérebro está doente e essa função é prejudicada, produz-se dupla visão. O mesmo se dá quando ocorre qualquer acidente com os músculos dos olhos,   deixando-os   incorretamente   dirigidos,   sem   coordenação,   em   direções opostas.   Isto   não   acontece   nos   casos   crônicos,   pois   a   mente   se   reajusta gradualmente à condição e suprime uma das imagens. 

Daí o sentido da visão ser muito complexo. É uma apurada coordenação de todas as partes  do  mecanismo  da vista:  os olhos,  o nervo óptico e  os  centros visuais do cérebro. Tudo isso deve funcionar com perfeição para se poder ver normalmente.” 

Descobrindo o seu problema

De um grande número de pessoas que passam pelo meu consultório, as que usam óculos,   na   maioria   das   vezes,   não   necessitam   tratamento   dos   olhos,   mas   sim   de tratamento ou conselhos para algum outro tipo de problema ou estado patológico que resulta em fraqueza. A maioria faz uso de óculos, mas sem grandes resultados, já que os olhos não são a causa real do distúrbio. 

Muitos têm como responsáveis por suas perturbações visuais. condições físicas gerais de fraqueza que afetam ativa e visivelmente os olhos. 

Outros têm uma leve perturbação na vista e podem ficar completamente aliviados limitando o tratamento apenas ao entendimento e à execução dos procedimentos do Sistema Bates. 

Se no exame realizado por um médico de confiança não for verificada nenhuma patologia degenerativo e nenhum problema diretamente ligado aos nervos visuais, o mais razoável é dar uma chance aos olhos e tentar readquirir um bom estado de saúde geral; o mais perfeito possível. Este procedimento é muito mais sensato do que colocar um par de cangalhas sobre o nariz e passar o resto da vida com essa muleta, gastando muitas horas do seu valioso tempo curvado, de joelhos, a procurar nos cantos os óculos que você perdeu "não sabe onde". 

Dores  de  cabeça  associadas  à  leitura,   além  de  cansaço  visual  podem  ter  sua origem no mal estado dos dentes, na manifestação de sinusite por excesso de catarro, ou ainda na prisão de ventre. Como característica haverá um certo congestionamento na camada externa do olho, dando-lhe um aspecto ligeiramente vermelho. Estes sinais desaparecerão rapidamente com os exercícios apropriados de relaxação e estímulos à musculatura   dos   olhos.   Logicamente   há   que   se   eliminar   o   catarro  e   pesquisar   os dentes. 

Eliminadas as possibilidades de congestionamento ou inflamação nos órgãos da face, dedique-se a melhorar a saúde geral e do sistema muscular. Inicie com cuidados na alimentação e especial atenção à função intestinal. Se necessário, uma hidroterapia de cólon para tonificar e aumentar a eliminação. 

O estado tóxico devido à má excreção, envenena os olhos e afeta seriamente o seu funcionamento. Para livrar-se dessas toxinas, é preciso evacuar todos os dias. 

A importância do equilíbrio do estado emocional e do sistema nervoso para o funcionamento da vista não pode ser menosprezada. Quando alguém está altamente preocupado,   com   o   cérebro   em   ebulição,   há   sempre   algo   de   fadiga   visual   como conseqüência, não só por causa da inevitável tensão muscular resultante, mas porque o cérebro perturbado, não é capaz de interpretar normalmente os impulsos que lhe são 18



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

enviados através do nervo óptico. Um grande medo, depressão ou tristeza, podem transformar a tal ponto os sistemas nervosos e emocional, que não é possível a alguém usar os olhos naturalmente, salvo se lhe for ensinado como os olhos vêem e o que se deve fazer em período depressivo para protegê-los. 

Nas crianças, esse efeito é mais visível. Quantas vezes ela é capaz de ler uma história ou usar os olhos horas seguidas em casa, sem dor de cabeça, porque aí, ela sente-se em segurança, é feliz e tem a mente livre de ansiedade ou medo. Porém, nos primeiros dias de aula na escola, que as deixam ansiosas, ou mesmo num trabalho em casa, que lhe seja exigido algo que ela receia não poder fazer, então sentirá dor de cabeça. O que ela precisa é atenção e ajuda nos seus deveres escolares e não um par de óculos. Ajude-a a adaptar-se na escola, ensine-a a compreender a lição e não se apresse em colocar óculos nessa criança! Seu mal não são os olhos e sim o medo. 

Se  alguém  está  passando  por   uma  profunda   fase  de  ansiedade  ou  depressão, durante toda a noite, enquanto dormir, provavelmente terá os olhos fixos (as pessoas deprimidas   assim   o   fazem)   e   durante   as   horas   em   que   estiver   acordado,   estará retesando esses delicados e sensíveis músculos ópticos, tirando-os da normalidade. 

Não se deve colocar óculos e condenar os olhos a uma deformidade. Deixe que, eles 

"retrocedam" naturalmente. 

Apenas fechar os olhos para dormir não é o suficiente para as pessoas ansiosas. 

Execute os exercícios simples que recomendamos no Capítulo 3, pág. 41  –  "cansaço simples da vista". 

Quando tiver seu estado de saúde geral remediado e sentir que não está mais sob depressão emotiva extraordinária, então será tempo de pensar na vista propriamente dita. Mas, lembre-se que muitas pessoas que se sentem perfeitamente em condições de desempenhar suas atividades usuais, que aparentemente não sofrem de coisa alguma, nem de alteração de temperatura, estão, no entanto, num estado bem longe do normal e que a sua capacidade de aproveitar a vida em toda a sua plenitude é visivelmente abaixo do normal. 

Se   apressadamente   alguém   lhe   disser   que   sua   fadiga   habitual   é   causada provavelmente por cansaço visual e sugerir que você deve usar óculos sob prescrição de um oftalmologista, seguramente estará lhe prestando um grande desserviço. Antes, porém, deveria lhe perguntar:

• O que você come? 

• Como está sua eliminação? 

• Quantas horas você dorme por dia? 

• O que o está preocupando? 

• Gosta do seu trabalho? 

• Sua vida emotiva está bem? 

• Tem bom humor? 

Se tais perguntas foram respondidas honestamente, já se terá um excelente ponto de partida para a solução dos seus problemas. Os seus olhos precisam não de lentes, mas sim de melhores condições. 

Seria impossível superestimar a importância do repouso para os olhos. 

Agora, com seu estado geral diagnosticado, talvez um simples caso de dieta e eliminação e seu estado mental e emocional ajustado, pergunte-se: qual é mesmo o meu problema? 

Talvez seja apenas simples cansaço da vista, coisa de que pode libertar-se com a 19



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

maior facilidade. 

Tenha sempre em mente que seus olhos podem recuperar a saúde tão bem como qualquer outra parte do corpo. Você deve fazer com eles, o que faria com outro órgão qualquer afetado -  não sobrecarregá-lo - ou seja, permitir seu repouso e fazê-lo voltar à normalidade com exercícios suaves e constantes. 

As regras para uma visão normal são simplesmente as leis naturais seguidas, automaticamente, pelos olhos sadios. O Sistema Bates baseia-se nessas regras. 

Se você não chegar a ser um praticante deste método natural para recuperação da visão, poderá, ao menos, encontrar alguma orientação. Os conhecimentos e exercícios nele contidos beneficiarão os olhos, estejam em que condições estiverem, uma vez que o presente método consiste no retorno ao uso normal dos olhos. 

A dor de cabeça e os olhos

"A   dor   de   cabeça   é,   com   freqüência,   considerada   conseqüência   de   visão defeituosa." 

Há mais de vinte condições no corpo humano que podem causar dor de cabeça. 

Diagnosticar acertada-mente a causa de uma dor de cabeça, muitas vezes, desafia a perícia do mais hábil clínico. 

A despeito disso, clínicos, professores, amigos, colegas de trabalho e parentes sentem-se felizes em aconselhar alguém que sofre dores de cabeça, a usar óculos. O 

fato de milhares de criaturas, que já os usam, continuarem a trazer no bolso um tubo de aspirinas ainda não lhes causou tão forte impressão que as impedisse desse hábito pernicioso de usar óculos para as dores de cabeça. 

As crianças são as que mais sofrem com esse absurdo e ignorante ponto de vista, uma vez que os óculos necessariamente interferem no desenvolvimento normal dos olhos infantis e os tornam viciosos. Não havendo um problema real, neurológico ou degenerativo bem diagnosticado, colocar óculos numa criança significa danificar-lhe seriamente a vista. 

O que alguém com dor de cabeça mais precisa são os serviços de um médico honrado. Desgraçada-mente, muitos médicos acham que a dor de cabeça é um sintoma enganoso e inclinam-se a "experimentar óculos" em vez de se encarregarem da difícil tarefa de localizar a causa real do distúrbio. Deve-se procurar portanto, um médico que seja capaz e inteligente. 

Sem dúvida, os olhos, eventualmente, causam dor de cabeça, mas não tanto como se acredita. Há um consenso de que eles raramente são a causa primária e, em cada caso em que são a causa, obtém-se alívio infalível quando o paciente é instruído nos princípios da vista normal. Se a dor de cabeça não diminuir com esse tratamento, pode-se ter absoluta certeza de que não são os olhos, mas qualquer outra parte da cabeça ou do corpo, que está causando o sofrimento. 

Infelizmente, em alguns casos, os óculos aliviam as dores de cabeça o suficiente para convencer o doente de que os olhos são a causa real do mal. 

Qualquer  oftalmologista   pode   ser   positivo  em   seu  diagnóstico   quanto  a  se  o distúrbio é ou não proveniente dos olhos. No restante, a dor de cabeça é uma condição de difícil diagnóstico. Afirmar que os olhos causam o mal é um grande erro, muito comum entre os médicos das diversas especialidades. 

O   que   pode   provocar   o   desvio   do   caminho   reto   é   que   os   olhos,   pela   sua delicadeza,   se   ressentem   de   qualquer   estado   de   fraqueza   ou   sofrimento   ao   serem usados e, assim, são responsabilizados pela doença, quando, na realidade, a dor de 20



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

cabeça sempre é a causa da sensibilidade da vista. 

Quando um profissional apenas receita óculos, não está fazendo nada além do que faria um cidadão comum ao tomar uma aspirina para abrandar a dor. Nesse caso é o sintoma, não a causa, que está sendo tratado e o alivio do sintoma torna muito mais difícil localizar a causa do distúrbio. 

Se tal noção fosse melhor conhecida e aceita, poder-se-ia colocar um paradeiro nesse hábito vicioso de se prescrever óculos para crianças e adultos simplesmente porque têm dores de cabeça. 

Um recurso natural

Uma  das  belezas  deste  sistema  é  mostrar  que  sempre  há  um  recurso  natural diante de um caso de distúrbio visual. 

Quanto mais rapidamente compreende-se o uso vicioso que se faz da vista e recorre-se aos exercícios corretivos, mais cedo começam a surgir os resultados, sendo necessário apenas, dai em diante, continuar a usar corretamente os olhos. 

Pessoas que ainda não usaram óculos ou usaram apenas pouco tempo, ou cujo distúrbio é de pequena gravidade embora, já venham usando óculos há algum tempo, poderão ter pronto alivio e em breve, a visão normal restituída. 

Os que têm distúrbio grave, que têm tido "vista má" durante muitos anos, esses vencerão mais lenta-mente. Cada dia dão um passo à frente na libertação de velhos hábitos e adquirem novos hábitos normais de maneira automática, até se verem afinal livres da sua "doença". 

É comum o individuo relutar em lançar fora os óculos, receando que seus olhos ressintam e acabem na cegueira. Leiam com atenção no Cap. 2, pág. 32, o tópico: 

"para tirar os óculos". 

Após 34 anos de observação dos efeitos deste método, ainda não vi um só mau resultado. Ao contrário, tenho acompanhado sempre uma mudança para melhor até mesmo nos casos em que o paciente tinha poucas esperanças. 

Não há o que temer. O pior que pode acontecer é você ficar apenas meio curado devido à sua falta de disciplina. 

Os maus hábitos

Os   olhos   anormais   não   piscam   freqüentemente   e   fitam   demoradamente   um mesmo ponto. Isto é um mau hábito contraído e uma das piores causas de cansaço da vista. 

O olhar normal nunca é parado, ele está em constante mobilidade. O movimento é tão leve que chega a ser imperceptível. Assim como tudo que vemos não está imóvel, mas tem sua peculiar vibração, da mesma forma os olhos vibram. Julgue-os livres e fluídicos. Se você não conceder esse sentimento de abandono, de liberdade a seus olhos, eles não terão mobilidade e ficarão com o hábito vicioso da fixidez. 

O olhar normal não tenta ver uma vasta área a um só tempo, uma linha inteira por exemplo,  mas palavra  por  palavra; todavia,  seu  movimento  é tão amplo  que  dá a impressão de uma imensa área. Quando você procura ver toda uma área ao mesmo tempo, está forçando a vista. Relaxe, solte a vista e verá sem esforço. 

Use   sua   vista   como   faz   quando   escreve,   não   forçando   adiante,   mas   sim empregando os olhos em cada palavra que está sendo escrita. Este é o processo de olhar para todas as coisas, cada detalhe a seu tempo, sem pressa de ver o seguinte. 

21



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

A verdade é que você não vê com os olhos, mas com o cérebro através dos olhos. 

A pupila do olho é na realidade um orifício vazio por onde passa a luz; é a janela pela qual o cérebro vê. A retina, a camada mais profunda do olho, recebe as vibrações da luz que lhe chega pela pupila e a transfere através dos nervos ópticos ao centro visual no cérebro, então você vê. 

Tudo o que tiver diante da vista está dentro da vista, mas você somente poderá ver se o cérebro receber. A ausência de relaxação não só estica os músculos e conduz o olho para fora do foco perfeito, mas atrapalha o funcionamento do cérebro. 

Tudo   o   que   influencia   suas   emoções   também   afeta   seus   olhos   muito   mais profundamente do que apenas os sinais óbvios externos, tais como:

• Lágrimas de pesar

• Turvação de raiva

• Arregalar de espanto

• Sombreamento de tristeza

• "Luz que brilha nos olhos" quando se é feliz. 

E   porque   não,   se   uma   parte   dos   olhos   é   o   prolongamento   direito   do   tecido cerebral? E o cérebro, centro de todo o sistema nervoso, é constantemente agitado pelas emoções. 

Nada que afete o estado geral pode deixar de agir nos seus olhos. De todos os enganos cometidos no estudo das condições visuais, o mais comum é esperar que a vista funcione normalmente a despeito da saúde do corpo. 

Baixa vitalidade significa vista fraca. Uma infecção aguda, como uma gripe ou outro tipo de febre, ou qualquer estado de intoxicação violenta, quer dizer que seus olhos também estão doentes. E, no entanto, você há de ler o dia todo para distrair as idéias. Ler é um dos mais árduos trabalhos que os olhos realizam e os pobres não têm descanso nem quando se está doente. 

Com freqüência, após uma doença, achamos que devemos usar óculos - a vista está nos faltando. Os olhos, por causa desse estado de fraqueza, provavelmente nunca se livrarão dos óculos; é tão grande o seu poder de adaptação que se ajustam aos óculos e, dessa forma, se submetem ao uso vicioso. 

As pessoas muito doentes não devem ler nunca. E pessoas levemente doentes deveriam   ler   apenas   durante   períodos   muito   curtos,   cerrando   freqüentemente   as pálpebras para breves minutos de repouso, piscando freqüentemente, nunca fixando a vista, nunca fazendo esforço para ver. 

Pessoas extenuadas ou com esgotamento nervoso, jamais deveriam ler. 

Há quem pretenda descansar lendo. É descanso para as emoções, mas um fardo para os olhos. A visão é obtida pela ativa e saliente contração e expansão de músculos e pela atividade tanto das células visuais como das células do pensamento, alojadas no cérebro. A absorção do assunto lido exige igualmente, consumo de energia nervosa. 

Nem o corpo, nem o cérebro estão em condições de executar esse árduo labor. São os olhos que pagam. 

Isto se aplica especialmente às crianças. Seus olhos não estão bem desenvolvidos e são extremamente sensíveis ao esforço. Quase todo mundo sabe que os olhos da criança devem ser poupados durante o sarampo, mas em muitas outras circunstâncias esta precaução é negligenciada. O resultado é que centenas de criaturas passam o resto da vida com a vista defeituosa

Pode-se ler na convalescença, mas os períodos de leitura devem ser curtos e os 22



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

olhos devem repousar logo que se sintam fatigados. Tratando a vista com este processo simples e inteligente, ela se reabilitará normal-mente, com o resto do corpo. 

Leia com atenção o Capítulo 2, pág.30: "Aprendendo a ler". 

Pessoas   nervosas,   ou   que,   por   causa   do   temperamento   ou   de   condições específicas   aparentemente   fora   de   controle,   vão   vida   afora   em   contínua   tensão, usualmente   começam   a   usar   óculos   muito   cedo.   Quando   os   óculos   são   colocados nessas criaturas, seus olhos pioram rapidamente, até que as lentes já não minoram o defeito e prejudicam a vista por acostumá-la a maus hábitos. Essas pessoas precisam aprender a relaxar e a usar a si mesmas com menos esforço e com mais engenho. Elas precisam reaprender a usar os olhos apropriadamente. Poderão então avançar até o fim de suas vidas com a vista normal e com maior vigor e resistência. 

A base do sistema

1. Aceitar o fato de que seus olhos, como qualquer outra parte do seu corpo, são dotados de poder para completa recuperação sob conveniente direção. Não são algo à parte ou separado do resto de seu corpo. 

2. Reconhecer que a "vista cansada" é a causa da perturbação visual e não o resultado.   vista   cansada   não   é   formação   viciosa,   não   é   herança,   mas simplesmente "vista cansada". 

3. Compreender que relaxar a vista pode aliviá-la de pesados esforços. Este é o primeiro passo no caminho da recuperação da visão normal. 

4. Ter   disciplina.   Uma   vez   compreendidos   os   princípios   anteriores,   ter determinação   ao   aprender   como   usar   corretamente   os   olhos.   Reeducar-se através de exercícios que anulem os maus hábitos, restituindo aos músculos da vista coordenação e vigor. 

A necessidade de relaxação é um tema muito explorado. Um grande número de livros tem sido escrito sobre este assunto. Existem provavelmente, tantos meios de se obter a relaxação como existem tipos humanos - divertimentos, dança, amor, leitura, música, pintura, respiração profunda, exercício físico, trabalhos manuais, jardinagem, meditação   transcendental,   religião   -   e   mais   um   sem   número   de   maneiras   para   se relaxar. O recurso em si não tem importância, o que tem valor é que seja praticado habitualmente, que não seja ocasional mas habitual. 

Uma das melhores técnicas de relaxamento é o exercício fornecido neste sistema, Capítulo 2, pág.36, que chamamos de "o grande volteio". 

O grande vilão (o cansaço visual)

Quando a causa de um erro é conhecida, fica mais fácil sua correção. 

No sistema antigo de Helmholtz, a causa é atribuída à conformação defeituosa do globo ocular. 

No método de Bates, a causa é atribuída ao cansaço visual que afeta os músculos que movimentam os olhos. 

O cansaço visual pode se manifestar de várias maneiras e pode ser classificado em dois tipos básicos: o agudo e o crônico. 

Agudo quando os olhos são usados, por exemplo, durante algum estado forte de intoxicação, (sarampo, angina, difteria, tonsilite, gripe, resfriado, pneumonia, qualquer moléstia   real).   Quem   "lê   para   se   distrair"   e   está   na   cama   resfriado,   abusa   tão impiedosamente   dos   olhos   como   faria   se   saísse   para   suas   atividades   costumeiras 23



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

ardendo em febre. Pode ser que consiga escapar de estragar sua vista uma ou duas vezes, mas sempre é um procedimento perigoso. 

A vista também pode ser acometida de cansaço agudo, devido a um golpe de ar sobre a sua superfície, calor excessivo, a exposição à claridade em demasia, invasão de corpos estranhos, ou alguma droga cáustica que entre em contato com os olhos. O 

cansaço agudo também pode ser causado por fadiga após leitura demorada, durante um dia ou uma noite sem parar para descanso. 

Todas essas condições afetam as funções visuais, mas se os princípios da vista normal forem aplicados na ocasião do estado agudo, os olhos readquirirão completa normalidade. 

Crônico já é o cansaço mais insidioso e difícil de ser percebido. A maneira como os vários graus de cansaço crônico podem afetar os olhos vai ao infinito. 

As crianças na escola, muitas vezes cansam a vista com medo de um professor severo (real ou imaginariamente), ou por aplicarem-se demasiadamente a um curso difícil.• Iluminação imprópria, escura ou clara em excesso, ou posição incorreta durante   a   leitura.   São   erros   muito   comuns   entre   os   jovens   e   muito   mais comuns nos adultos. 

• O tamanho das letras; quando muito miúdas, dificultam uma leitura fácil e normal. 

• Quando o livro é colocado mais perto ou debaixo dos olhos, como sucede tantas vezes, produz-se inevitavelmente o cansaço. 

• Os olhos estão intimamente ligados a outros pontos do cérebro e qualquer irritação como dor de cabeça, sinusite ou dentes cariados, produz o cansaço da vista. 

• A vida em atmosfera ou ambiente desagradável produzirá constante cansaço da vista. 

• Auto-intoxicação   devido   à   eliminação   imperfeita   (prisão   de   ventre),   um temperamento naturalmente excitável. 

• Fadiga crônica que faça com que os olhos sejam usados de maneira antinatural (postura adotada freqüentemente por pessoas que pensam denotar com isso sua personalidade). Qualquer causa de hipertensão geral redundará em cansaço da vista e em uso vicioso dos olhos. 

Uma   combinação   de   duas   ou   mais   causas   é   encontrada   freqüentemente   no diagnóstico de distúrbio visual. O olho é, contudo, tão maravilhosamente construído que   suportará   adiantado   grau   de   cansaço   durante   anos,   sem   que   a   visão   fique defeituosa.   Quando   o   mal   alcança   um   determinado   ponto,   invariavelmente   o   olho sucumbe ao esforço e a visão fica prejudicada. 

Quando o uso dos olhos é normal, não é necessário se esforçar para ver e o ato é inteiramente automático. Mas, logo que se faz qualquer esforço para ver, começa a operar- se o cansaço. Lembre-se que os objetos (em qualquer lugar), as palavras numa página, ou uma paisagem, deveriam "apresentar-se" sem esforço a um olhar relaxado, não sendo de competência do olhar buscá-los. 

O cansaço visual manifesta-se como fadiga nos olhos, dores de cabeça, comichão nos olhos, inflamação das pálpebras e, naturalmente, anuviamento e redução da visão. 

24



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Os três segredos da boa visão

Olhos normais e saudáveis devem ser capazes de:

• piscar, 

• ter a visão focada e

• possuir boa mobilidade. 

Piscar

Este é o primeiro segredo de uma boa visão. O ato de piscar natural (piscadela), é um abrir e fechar ligeiro e fácil dos olhos que é feito intermitentemente por todos os olhos   normais.   A   média   de   piscadelas   varia   de   individuo   para   indivíduo   e   varia também de acordo com o uso que se dá à vista. Pisca-se mais, por exemplo, quando se fita alguma coisa brilhante do que quando se olha para algo de cor suave. 

Com  freqüência,  a diferença entre os olhos  normais  e os anormais é que os normais   têm   maior   tendência   a   piscar   sob   uma   dada   situação.   Se   os   olhos   são perfeitamente   normais,   hão   de   piscar;   a   supressão   do   ato   de   piscar   denuncia   a tendência a tomarem-se anormais. 

A ação das pálpebras no piscar é proporcionada por outro músculo importante (o levantador da pálpebra superior). É essencial a ação deste músculo para os olhos e à visão normais. Quando alguém pisca, é produzida uma pequena gotícula, a lágrima, que desce e envolve o globo ocular mantendo-o úmido. Esse líquido, que mantém os olhos lubrificados, é produzido por uma pequena glândula chamada   glândula lacrimal, localizada sob a parte exterior da pálpebra de cima. 

É efetivada assim uma lavagem constante que tem muitas funções: Mantém os olhos higienizados pois, esse líquido é um anti-séptico poderoso. 

• Reflete a luz dando brilho aos olhos. 


•

Protege a  córnea,  a pequena porção translúcida da frente do olho que não é dotada de vasos sanguíneos e necessita desse líquido Para manter-se úmida. 
Evita assim, o surgimento de pequenas úlceras na  córnea. 


•

Evita   que   partículas   de   matéria   estranha   caídas   no   olho,   adiram   e  sejam acomodadas. O fluido lacrimal mantêm-nas flutuando até a sua eliminação. 

•

Aquecem os olhos nos dias frios com o piscar constante. Os olhos podem sofrer muito com o frio. 

•

Com o ar seco ou sob vento forte, o líquido se perde com rapidez. O piscar freqüente, quase continuamente, conforta e defende os olhos. 

•

No   curto   intervalo   de   duas   piscadelas,   os   músculos   da   pupila   têm   a possibilidade momentânea de relaxar sua tensão. 

•

O piscar também permite ao olho mover-se levemente e, assim, possibilita aos músculos retos e oblíquos uma cota de movimento essencial à sua saúde. 
O movimento é necessário à saúde de todo músculo. 

• O   movimento   produzido   pela   piscadela   estimula   a   circulação   de   fluido linfático em torno do olho. 

O   piscar   natural,   sem   esforço,   não   é   uma   interrupção   à   visão   contínua.   A Sensação de visão continua é uma ilusão produzida pelo olhar normal, autêntica sem dúvida mas, ainda assim, uma ilusão. Quando uma imagem é captada pela retina, uma outra é produzida dentro da vista, com uma fração de segundo de atraso. A imagem permanece na retina por algum tempo além do que a imagem de origem fica diante dos olhos. É como a imagem de um objeto no espelho, a imagem permanece por um tempo 25



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

(fração de segundo) após o objeto ser retirado. 

Portanto, não é necessário que o olho esteja vendo ativamente o tempo todo para produzir a ilusão de ver constantemente. Na verdade, nada no corpo trabalha mais do que a metade de uma fração de tempo. Assim, 50% (ou um pouco mais) do tempo é consumido  por  cada órgão  no reparo  e  substituição de seus  próprios tecidos  e na excreção de seus produtos metabolizados. 

A   velocidade   das   impressões   visuais   é   entre   trinta   e   quarenta   imagens   por segundo em média, por pessoa. Logo, pode-se verificar facilmente que o piscar não atrapalha a visão. É possível piscar tão freqüentemente que o olho se mantém fechado a metade do tempo e ainda assim há de ver tanto como se estivesse aberto o tempo todo. 

Na verdade, o ato contínuo de piscar aumenta o espaço real de tempo em que pode-se ver ativamente, já que o deixar de piscar redunda em cansaço da vista e pode reduzir o número de imagens de trinta ou quarenta para vinte ou menos imagens por segundo. Não há um só fato a indicar que o piscar interfira no olhar. E um movimento bonito,  natural e  construtivo  e mantém em  boas condições  o  olho  e a visão.  Não confunda com o "tique" contínuo (pisca-pisca) que é um espasmo das pálpebras e uma contração forçada, involuntária, e geralmente envolve os músculos em torno do olho e os   das   pálpebras   e   freqüentemente   está   associado   a   alguma   doença   nervosa.   A piscadela ou pestanejar é um movimento ligeiro, fácil, delicado, quase imperceptível das pálpebras. 

Para   vencer   o   hábito   de   olhar   fixamente   demais   para   os   objetos,   pisque conscientemente   e   repetidas   vezes   até   readquirir   o   hábito   de   piscar   inconscientemente. 

Visão focada

O segundo segredo de uma visão normal é manter os olhos e a intenção tão bem coordenados que se tenha centrada a atenção apenas sobre uma pequena área por vez num mesmo momento. Ao se olhar para um objeto deve-se localizá-lo com atenção, circunscrevendo-o a uma pequena área, sem dispersá-lo. 

Isso quer dizer que ao olhar para uma página impressa, você não conseguirá ver claramente   toda   essa   página.   Se,   no   entanto,   focar   sua   atenção   no   canto   superior direito, você o verá com a máxima clareza, mas o restante da página, embora dentro do seu campo de visão, estará menos claro. Para ver claramente a última palavra de uma página, você terá que desviar os olhos, de forma a posicioná-los diretamente na tal palavra. 

O mesmo acontece quando se quer ler palavras próximas uma das outras. Para ver com clareza a primeira palavra de uma linha, você deverá olhar diretamente para ela e para ver a última palavra da mesma linha será necessário desviar a vista. A mesma coisa acontecerá se você quiser ver claramente a segunda palavra dessa linha; poderá vê-la bastante bem para ler, mas não a enxergará perfeitamente clara se estiver olhando para a primeira. Se você insistir em ver desta maneira, a conseqüência será o cansaço. E o fato se verifica mesmo com os mínimos espaços. 

Há uma razão para isso. A única parte do olho que vê perfeitamente claro, é o centro da retina que não é maior do que a cabeça de um alfinete comum. Esse ponto de visão perfeita está colocado no olho como um pingo deitado exatamente no fundo de uma tigela cujas bordas decaem suavemente para o centro - como uma arena. Só esse 26



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

pontinho mínimo tem visão clara e forte. Imediatamente fora deste ponto, a visão sofre tremenda redução em sua clareza. Há, ao invés, uma visão confusa, colateral. E esta imprecisão   aumentara   a   proporção   que   se   continuar   a   fugir   do   centro,   até   que, atingindo-se  a  borda  externa,   haverá   apenas  a  percepção   confusa   de   forma,   cor  e movimento. Não se terá mais visão direta, e sim um borrão colateral. 

Já que só esse minúsculo ponto, chamado  Mácula Lútea,  tem visão perfeitamente nítida, apenas uma pequena área poderá ser vista claramente em dado momento. Mas o movimento de desvio é tão rápido que temos a ilusão de ver uma vasta área. As imagens   caindo   na   Mácula   Lútea,  são   transportadas   rapidamente   para   os   centros visuais do cérebro, umas se sucedendo às outras com tal rapidez que se somam trinta ou quarenta e, às vezes, mais imagens por segundo, formando um quadro completo dentro do cérebro. 

Essa possibilidade de acumular no cérebro sucessivas imagens e produzir assim a ilusão   de   ver   claramente   um   objeto   inteiro   ou   uma   área   considerável   é   um   fato fantástico e impressionante, mas também é a causa de um grande erro. Acreditando que os próprios olhos podem ver claramente uma grande área, passa-se assim, sem sentir, para um uso errado e vicioso de se empregar a vista sem a focar. 

Quando falamos "grande área", queremos dizer, tentar ver duas ou mais palavras ao mesmo tempo. O olhar normal e sadio vê habitualmente só uma pequena área em dado   tempo,   com   a   intenção   e   os   olhos   coordenando-se   perfeitamente   sobre   cada palavra ou ponto de observação, sem esforço ou impulso para ver mais, tal como se faz quando se está escrevendo. 

Na prática de ver uma vasta área ao mesmo tempo consome-se mais tempo e esforço do que o necessário, perde-se a capacidade de focar perfeitamente e resta uma visão imprecisa da área colateral. Neste ponto, torna-se então necessário exercitar a vista para  focar  apenas uma pequena área  e,  assim,  conseguir-se de  novo  a visão focada, sem a qual nenhum olhar pode ser claro e normal. 

Pode-se   ler   indefinidamente   sem   cansar   ou   prejudicar   os   olhos,   se   eles   se mantiverem relaxados e a visão bem focalizada. Mas, se o poder visual de campo colateral da visão for usado, a vista estará se cansando e isso resultará em fadiga e perda de eficiência. 

O fato de os olhos só verem claramente uma área muito pequena num dado momento, não pode ser desprezado. Na observância desse fato reside a coordenação da intenção  com  as  limitações  estruturais  do  olho,   sem  o  que,   não  pode  haver  visão normal. 

Se você, ao entender este fato da visão focada, não tentar enxergar uma grande área, perceberá que esse hábito valioso aumentará a eficiência dos seus olhos. 

Mobilidade

O terceiro segredo benéfico para se ter uma visão normal é a mobilidade. Parece antagônico ao segundo segredo, que é focalizar o olhar, mas na realidade não o é. O 

olhar   deve   ser   dirigido   para   um   determinado   ponto,   mas   deve,   também,   mudar constantemente o seu ponto focal. 

Se não mover, a vista ficará fixa e isso é a pior e a mais comum das maneiras de fatigá-la. 

A mobilidade dos olhos é uma função e, via de regra, se faz inconscientemente. 

A   freqüência   com   que   os   olhos   se   movem   varia   de   acordo   com   o   tipo   de   uso 27



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

solicitado; compare o ato de ler um livro ao de assistir um jogo de tênis. O livro é estacionário e os olhos não tendem a mover-se, a não ser de palavra em palavra, ao passo que a bola e os tenistas estão em constante movimento, obrigando os olhos a se moverem continuamente para os acompanhar. 

Mas,   em   qualquer   caso,   a   mobilidade   dos   olhos   deve   ser   a   mais   freqüente possível. O tempo requerido para que uma imagem seja gravada na retina - cerca de 1/150 de um segundo - permite uma grande freqüência de mobilidade, sem perda ou interrupção da visão. 

A mobilidade faz-se voluntária e involuntariamente. A mobilidade voluntária é o movimento   dos   olhos   de   um   ponto   a   outro   executado   por   força   da   vontade.   A involuntária é contínua, automática e muito delicada. Tal movimento não é visível e julga-se que corresponde em freqüência ao número de imagens produzidas pela retina. 

Quando a mobilidade voluntária é fácil, freqüentemente a involuntária é normal, mas se um certo cansaço for produzido pela mobilidade voluntária,  a involuntária tornar-se-á anormal também e aumentará o já existente cansaço da vista. 

Em cada músculo há sempre um leve tremor, por isso a têmpera muscular não é um fator constante mas uma sucessão de contrações produzindo a tensão muscular relativamente firme. Uma vez que os olhos são mantidos em posição pelos músculos e o foco é obtido por meio desses músculos, os olhos estão naturalmente sujeitos a todas as condições que as funções musculares lhes impõem. 

Portanto,   os   músculos   visuais   têm   esse   leve   tremor   que   é   inerente   ao funcionamento normal de todo músculo. 

Você   pode   tornar-se   cônscio   desse   movimento   olhando   para   as  estrelas,   que parecem tremeluzir, o que verdadeiramente não se dá, pois o fenômeno de radiação da luz é de natureza constante. A ilusão da cintilação é, na realidade, a percepção dos raios visuais provocados por esse passeio do olho de um ponto a outro; em outras palavras, as pulsações do tremor. 

Quando   os   olhos   estão   relaxados,   a   mobilidade   voluntária   é   freqüente   e   o movimento é curto. O olhar mais tenso pode executar um movimento mais amplo, mas produz cansaço muscular. Há necessidade de relaxamento muscular para que o olho tenha a mobilidade adequada e possa visualizar pequenas áreas. Isto se aplica a todos os músculos do corpo - quanto mais sutil o movimento, mais bem adestrado e mais relaxado deve ser o músculo. 

A mobilidade normal é absolutamente essencial à vista normal. A perda da visão, com freqüência, é diretamente proporcional à perda de movimento. 

A luz

Quando   há   quantidade   suficiente   de   luz,   os   olhos   normais   podem   ver   sem esforço. Sem luz, são incapazes de ver e deveriam ficar em repouso. 

Quando a luz é pouca, a pupila dilata a fim de permitir a entrada de mais luz, como a abertura do diafragma de uma máquina fotográfica ou filmadora; quando a luz é muito viva, a pupila se contrai para barrar o excesso de luz. O olho é capaz de adaptar-se aos mais variados tipos de luz. 

A atividade da íris, mudando e mantendo o tamanho da pupila e o estímulo dos elementos visíveis na retina, depende da luz. Dessa forma, é importante que sejam favoráveis os arranjos de iluminação. 

A luz solar é benéfica aos olhos, repousa e estimula os músculos ao mesmo 28



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

tempo. Aqueles que vivem em ambientes fechados e não expõem os olhos à luz do sol, verificam que sua vista se torna gradualmente mais fraca. Os homens e animais que trabalham em minas, com luz artificial, tem a visão paupérrima se comparada aos que vivem à luz do dia. 

É necessário, porém, saber como usar a luz solar. O abuso do sol pode produzir sérios danos aos olhos. 

Talvez os olhos estranhem ao enfrentarem pela primeira vez a luz forte do sol, saindo, por exemplo, da penumbra de um teatro ou cinema, para a claridade ofuscante da rua numa tarde ensolarada. Isto não significa, olhos fracos. Sente-se certo incômodo ou uma sensação de esforço porque a diminuição da pupila, o fechamento da abertura em sua tentativa de proteger o olho contra o súbito brilho, requer tempo considerável. 

Freqüentemente são necessários dois ou três minutos para a mudança de uma luz forte para uma iluminação escassa, ou vice-versa. A brusca contração do músculo da íris é penosa. Mas, chegando à luz demasiado forte, se mantiver os olhos baixos por dois ou três   minutos,   enquanto   se  altera   o   tamanho   da   pupila,   as   pálpebras   e  as   pestanas protegerão os olhos da luz excessiva, até completar-se a adaptação e, assim, pode-se sair da relativa obscuridade para a luz fulgurante sem o mínimo desconforto. 

Por   outro   lado,   o   alargamento   da   íris,   relaxamento   do   músculo,   não   é   em absoluto   penoso.   Mesmo   mergulhando   subitamente   na   escuridão,   não   há   o   menor desconforto. Por exemplo, quando se entra num salão de espetáculos às escuras, à princípio não se vê porque o tamanho da pupila é demasiado pequeno para tão pouca luz e requer um certo tempo até que a pupila tome dimensões suficientes para permitir que maior quantidade de luz entre no olho. Mas não há desconforto. E, feito isso, estar-se-á apto a ver com bastante clareza. 

Os olhos podem ter aumentada a sua tolerância à luz por controladas e freqüentes exposições à claridade. Na parte de exercícios, Capítulo 2, pág.33, aprenda, de maneira segura, o que chamamos de "olhar solar". 

Capítulo 2

EXERCÍCIOS

Neste capítulo explicaremos todos os exercícios que compõem o Método Bates para   recuperar   e   manter   uma   visão   perfeita.   Serão   descritos   o   mais   claramente possível,   independente   da   ordem   em   que   devam   ser   realizados.   No   Capítulo   3, TRATAMENTOS será fornecida a ordem de execução. 

Jamais devemos esquecer os três segredos da boa visão: 1. Piscar freqüentemente. 

2. Focalização central (dirigir a atenção dos olhos a um ponto específico por vez). 

3. Mover os olhos com freqüência. 

Estes   procedimentos   independem   de   hora   ou   local   para   serem   executados. 

Devem ser introjetados de tal forma em nossa mente, que a sua execução deve ocorrer de forma expontânea, sem esforço, livre e confortavelmente em cada segundo de nossa vida. 

29



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

 Esclarecemos novamente que o presente método aplica-se a todos os distúrbios visuais para os quais é prescrito o uso de óculos e não é nossa intenção aplicá-lo nos distúrbios   provocados   por   degenerescência.   No   entanto,   mesmo   estes   poderão usufruir de algum benefício com os procedimentos descritos. 

Aprendendo a ler

A  maior   incidência  de   cansaço  visual   é  proporcionada  pelos  maus   hábitos  e vícios desenvolvidos na leitura. Achamos útil iniciar este capítulo com este tema. 

Para cada atividade do corpo há uma maneira normal de funcionamento, sendo todas as outras anormais. O mesmo se dá com a função de ler. 

Pensava-se que o tipo de letra pequena e mal impressa dos jornais, revistas e livros é que era ruim para os olhos. Atualmente isso já não é problema, temos melhor trabalho   tipográfico,   em   tipos   de   maior   corpo,   tinta   mais   preta,   papel   mais   alvo, podendo-se ler com luz mais clara e, no entanto, o número de indivíduos que padecem quando lêem ou que devem limitar sua leitura por causa da fadiga dos olhos, cresce dia a dia. 

O que temos, na realidade, é um enfoque errado do problema: ataca-se os efeitos do distúrbio e não as causas. A resposta é:

"não   precisamos   de   coisas   melhores   para   ver,   mas   sim   de   uma   melhor maneira de ver as coisas". 

Os erros ou maus hábitos mais comuns na leitura são:


•

Segurar o livro muito longe ou muito perto dos olhos. Ficar com o corpo em posição   incômoda   ou   forçada;   por   exemplo,   a   cabeça   excessivamente inclinada para a frente ou os ombros e braços por demais tensos. Esse é um hábito   muito   comum   quando   se   quer   combater   o   sono   ocasionado   pela leitura. 

•

Ler com pouca luz ou luz em excesso. Ler com luz trêmula ou refletindo-se fortemente sobre objetos não focalizados mas dentro do campo de visão. 
• Ler enquanto doente ou muito cansado. 

• Ler   com   tensão   nervosa   provocada   pela   pressa,   preocupação   ou contrariedade. 

• Ter sob a vista material mal impresso ou borrado. Procurar ler com os olhos semicerrados para poder ver melhor. 

• Ler em papel cuja cor esteja em desarmonia com a tinta usada na impressão. 

• Ler em papel fortemente lustroso. Tal papel provoca cansaço da vista se não for   convenientemente   iluminado;   a   luz   direta   sobre   ele   causa   um   brilho excessivo que cansa os olhos. 

• Ler quando não é possível manter o impresso razoavelmente estacionado, como num trem ou automóvel. 

Para que você comece logo a usar sua vista de um modo normal, apreciando e compreendendo o que se segue mais plenamente, leia este livro da seguinte forma: 1. 

Sente-se em posição vertical e relaxada. A posição do corpo deve ser tão fácil que nenhum órgão ou tecido deve sofrer pressão ou tensão indevida. 

2. 

A   cabeça   também   deve   ficar   mais   ou   menos   a   prumo.   Pode-se   incliná-la 30



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

levemente mas não ao ponto de tombá-la para a frente. Quando a cabeça se inclina pesadamente para a frente, todos os tecidos do pescoço e dos ombros sofrem um puxão anormal, a circulação da cabeça processa-se irregularmente e produz-se o cansaço da vista devido às interferências nos centros nervosos que controlam as funções visuais. 

3. 

O livro deve ser mantido a uma distância de 35 a 40 centímetros dos olhos e próximo ao peito, de modo que os braços possam apoiar-se de encontro ao corpo; a pálpebra deve encobrir a maior parte do globo ocular, repelindo a luminosidade desnecessária e outras impressões visuais que só serviriam para distrair a atenção; o   músculo   da   pálpebra   manter-se-á   relaxado.   Com   as   pálpebras   apenas ligeiramente   abertas,   o   piscar   executado   uma   ou   duas   vezes   para   cada   linha realiza-se em um mínimo de tempo, graças à distância extremamente curta que as pálpebras devem percorrer. Isso não interrompe, de modo algum, a seqüência de impulsos que chegam ao cérebro através do nervo óptico. 

4. 

A luz deve ser adequada, mas não demasiado forte. A iluminação geral do cômodo  será  boa se  houver  uma luz direta,  ligeiramente  mais forte,  incidindo sobre o livro. A luz deve ser colocada de lado e por trás, de forma que o reflexo, mesmo   sobre   as   páginas   do   livro,   não   atinja   os   olhos.   Luz   refletida,   globos luminosos expostos ou objetos brilhantes não devem ficar no campo visual, pois a fadiga da retina produz-se com qualquer luminosidade forte partindo de qualquer parte que não seja o ponto focalizado pela vista. 

5. 

Leia de maneira que cada palavra siga a anterior, tal qual como se escreve. Não avance.   Se   numa   só   olhada   se   abranger   uma   sentença   ou   uma   linha   inteira, voando-se sobre a página, o resultado será o cansaço dos olhos. O aconselhável é ir guardando na memória o que foi lido e acrescentando cada palavra nova. Assim procedendo, mantém-se os olhos em cômodo e contínuo movimento, com o que se evitará todo esforço e cansaço. Quem lê, em média, um livro em uma hora ou duas, está abusando dos olhos e condenando-se a ter distúrbios oculares mais cedo ou mais tarde. Deve-se ler palavra por palavra. Se não estiver interessado num parágrafo ou numa determinada parte do capitulo, pule esta parte inteira-mente, o hábito de "devorar um livro"  sempre causará perturbações porque a vista será usada sem focalização completa. Se esta prática for contínua, acaba-se por perder a capacidade de produzir focalização completa e o resultado será uma visão turva ou borrada. 

Todas   as   funções   do   corpo   são   realizadas   por   meio   dos   impulsos   nervosos. 

Quando feitas fácil e normalmente, a soma de energia despendida é pequena. Quando o sistema  nervoso  fica  debilitado,   ou por  doença ou  pela  falta de sono,   a melhor política é deixar ao mesmo tempo de ler, ou ler o mínimo possível. Embora a leitura ainda seja um repouso, comparada à maioria das atividades, nem por isso substitui o sono ou o descanso absoluto. 

Exercício nº 01

Relaxamento simples na cama:

Uma vez que esteja com todo o corpo bem acomodado, de olhos fechados, tome 31



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

consciência da face e dos olhos, comande um relaxamento nessas regiões e depois na língua. Repita o processo até sentir que os músculos estão livres e macios. Vire a cabeça vagarosamente de um lado para o outro. 

Antes de ir para a cama e durante a noite, se você não conseguir dormir, pratique o   "Grande   Volteio"   (Ex.   07),   até   que   lhe   cheguem   os   bocejos   e   você   se   sinta completamente relaxado. Faça assim tantas vezes quantas conseguir e por tanto tempo quanto não o incomode. 

Exercício Nº 02

Focalização:

As pessoas inclinadas a olhar uma área demasiado grande - e os olhos muito anormais   assim   procedem  -  beneficiariam   a  visão   e  proporcionariam   conforto   aos olhos se praticassem criteriosamente o seguinte exercício: sem os óculos, olhe uma palavra, depois olhe outra palavra três palavras distante da primeira, então volte atrás e repita o exercício. Faça isso até que as duas palavras se tornem claras. Relaxe os músculos durante essa prática. 

Um   exercício   que   consiga   focalizar   definitivamente   cada   palavra   e, propositadamente, mover a vista até a próxima. Poucos minutos desta prática por dia, transforma-la-á num hábito inconsciente. 

Exercício Nº 03

Leitura de cima para baixo:

Como um exercício de caráter prático, a leitura de cima para baixo desenvolve o hábito de mover os olhos e dar-lhes fixação central. Segure o livro de cabeça para baixo a trinta e cinco centímetros de distância. Começando do canto direito inferior, leia   da   direita   para   a   esquerda,   leia   cada   palavra   individualmente   e,   as   palavras extensas   que   não   possam   ser   lidas   de   um   relance,   leia-as   sílaba   por   silaba.   Cada palavra deve ser lida com os olhos e não adivinhada pelo sentido. Dessa forma, cada palavra será vista separadamente e a mobilidade será contínua. Tal exercício poderia ser feito durante semanas ou meses até a leitura de baixo para cima ser feita tão facilmente como a leitura pelo processo comum. Quando você puder fazê-lo com tanta facilidade que se torne confortável ler curtas histórias dessa maneira, poderá deduzir que seus olhos estão funcionando perfeitamente. 

Se apenas um dos olhos estiver afetado, tape a vista boa com uma venda e exercite a vista afetada. 

Exercício Nº 04

Para tirar o óculos

Se  você retirar  os óculos,  poderá  ver  somente  um  borrão.  Inconscientemente você se esforçará por ver. Adicione a isso, talvez, o pânico subconsciente de que, sem 32



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

os   óculos,   enxerga   muito   pouco.   Mas,   em   vez   disso,   esforce-se   por   ficar despreocupado depois de abandonar os óculos, relaxando conscientemente o corpo, músculo por músculo - deixe-o à vontade e mole como uma peça de seda macia. Em seguida, conscientemente, relaxe também a mente, deixe os pensamentos vagarem sem rumo certo. 

Relaxe   o   rosto   afrouxando   a   língua   e   todos   os   músculos   ao   redor   da   boca, permitindo que os cantos da boca subam e não desçam. Feche os olhos - livre-os de prestar atenção a tudo quanto os rodeia e da tensão da menina dos olhos. Faça de conta que o globo ocular está livre e solto, dê um sorriso e deixe-o espalhar-se por seus olhos fechados, pensando que não há absolutamente luz em seus olhos, que tudo é de um negror de veludo. 

Então, abra os olhos e olhe de novo. Não se esforce por ver, deixe a paisagem, a palavra ou o objeto vir descansar em seus olhos, não saia em sua perseguição. Se você já alcançou um belo grau de relax, ação, sua visão também já terá progredido um pouco. E sempre o esforço para ver que o impede de ver. 

Exercício Nº 05

Olhar solar

Um   dos   mais   eficientes   e   simples   processos   de   aumentar   a   capacidade   de tolerância é expor os olhos aos raios do sol da seguinte maneira: 1) Feche os olhos ligeiramente enquanto o rosto estiver virado diretamente para o sol. 

2) Mantendo   os   olhos   cerrados,   vire   a   cabeça   lentamente   de   um   lado   para   o outro. Proceda assim durante quatro ou cinco minutos. 

3) Então, quando os olhos estiverem bem relaxados com o calor do sol e o movimento   da   cabeça,   poderá   abri-los,   mas   apenas   momentaneamente   e quando   a   cabeça   estiver   voltada   para   o   lado.   Os   olhos   não   devem   fitar diretamente   o   sol,   mas   podem   fixar-se   em   suas   proximidades.   Não   faça esforço  para  enxergar e  abra  os olhos  somente  em  curtos lapsos.  Com  a continuação   deste   exercício   e   habituando-se   à   vista   mais   forte,   os   olhos podem ser dirigidos mais e mais para o sol. 

Fazendo isto regularmente em dias seguidos e em tempo cada vez maior, os olhos hão de se tornar mais fortes e qualquer vista experimentará melhoras. 

Os olhos são admiravelmente equipados para se protegerem e funcionam sob condições   luminosas   as   mais   variadas.   Quando   se   usa   o   mecanismo   natural   de proteção que acabamos de resumir, a luz causa prazer aos olhos e não incômodo. 

33





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Exercício Nº 06

Empalmação

Ponha-se   em   posição   confortável   com   algum   anteparo   onde   possa   apoiar   os cotovelos. 

Cubra os olhos com a palma das mãos. Essas devem ficar em concha e não tocar na vista, assentando-se as palmas nas maçãs do rosto e os dedos de uma das mãos cruzando sobre os dedos da outra, interceptando completamente a luz e sem exercer a mínima pressão contra os olhos (veja a ilustração para a posição das mãos sobre os olhos).   Os   olhos   mantêm-se   suavemente   fechados.   Quando   estiverem   inteiramente relaxados, o fundo da vista ficará preto. O tempo requerido para isto se realizar varia de dois a dez minutos e, em alguns casos, são necessárias algumas semanas de prática 34





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

antes de se atingir uma boa percepção do negror absoluto. 

Não deve ser feita qualquer tentativa de ver o negror. Não dê atenção à vista mas ocupe sua mente com pensamentos agradáveis, tranqüilos e a vista se encarregará de si mesma. O negror aparecerá automaticamente quando o olhar e mente se relaxarem. 

A empalmação é benéfica em qualquer caso de cansaço de vista como um meio de repousar os olhos o máximo possível no menor lapso de tempo. Uma pessoa com catarata deveria praticá-la alguns minutos de hora em hora. 

Exercício Nº 07

Grande volteio

Ponha-se de pé com os pés afastados cerca de quinze centímetros. Vire o corpo para a direita, levantando ao mesmo tempo o calcanhar do pé esquerdo. Deve-se deixar à   cabeça,   aos   olhos   e   aos   braços   a   liberdade   de   acompanhar   como   quiserem   o movimento do corpo. Agora, coloque de novo o calcanhar esquerdo no chão, volte o corpo para a esquerda, erguendo o calcanhar direito. Alternando esse movimento dos pés, o corpo e a cabeça executarão um arco de 180º. O movimento é realizado suave e facilmente, como um pêndulo de relógio. Não preste atenção à mobilidade aparente dos   objetos   da   sala.   Dezesseis   voltas   completas   por   minuto   é   a   velocidade   mais benéfica. (veja a ilustração na próxima página, para a posição dos pés, cabeça e mãos neste exercício.)

35







 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Exercício Nº 08

Leitura do Quadro-teste de Snellen

Coloque um quadro-teste de Snellen a uma distância de 3 a 6 metros de você e, sem óculos, leia cada letra fácil e rapidamente. Pisque depois de cada letra. Leia as quatro linhas de menor tipo possíveis a sua vista. Faça isso durante pelo menos cinco minutos. Leia o quadro com uma vista de cada vez, cobrindo a outra sem tocá-la, lendo também as quatro últimas linhas que puder ler. 

36





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Exercício Nº 09

Balanceio

Mantenha-se de pé durante a leitura e incline-se devagar e suavemente, de um lado   para   outro   (veja   a   ilustração).   Continue   a   piscar   a   cada   letra   durante   cinco minutos. 

Exercício Nº 10

A leitura de tipos miúdos

Uma vista perfeitamente normal é capaz de ler o tipo corpo 8 a uma distância de 15 centímetros do olho. O tipo corpo 12 poderia ser claramente visto tanto a 15 cm como a 50 cm de distância dos olhos. 

Cubra uma vista com a palma da mão ou com uma venda e repita a leitura e o balanço do corpo, usando um olho de cada vez (cinco minutos). A venda deve ser curva, de forma a não tocar no olho, pois ambos os olhos precisam ficar abertos para que possam piscar juntos. 

37



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Flor   é   um   símbolo   amplamente 

difundido   da   vida   jovem,   a   flor,   por 


causa da disposição de suas pétalas, em 

forma de estrela, freqüentemente tornou-

se símbolo do Sol, da órbita terrestre, ou 

Flor   é   um   símbolo   amplamente   difundido   da   vida jovem, a flor, por causa da disposição de suas pétalas, em do Centro (por exemplo a flor de lótus 

forma de estrela, freqüentemente tornou-se símbolo do Sol, no   sudeste   da   Ásia).   Muitas   flores 

da órbita terrestre, ou do Centro (por exemplo a flor de lótus   no   sudeste   da   Ásia).   Muitas   flores   vistosas   eram vistosas eram admiradas e veneradas não 

admiradas e veneradas não apenas por motivos estéticos, apenas   por   motivos   estéticos,   mas 

mas também por conterem substâncias psicotrópicas (que influenciam   a   psique).   Eventualmente   as   flores   são também   por   conterem   substâncias 

concebidas   não   apenas   como   inocentes   mensageiros  das psicotrópicas (que influenciam a psique). 

primavera, mas também como símbolos do "desejo carnal" 

e de todo o âmbito do erotismo, assim como a flor Nicté Eventualmente as flores são concebidas 

(Pluméria)   entre   os   maias,   ou   a   rosa   no   "Roman   de   la não apenas como inocentes mensageiros 

Rose" medieval. 

das   primavera,   mas   também   como 

símbolos do "desejo carnal" e de todo o 

âmbito do erotismo, assim como a flor 

Nicté   (Pluméria)   entre   os   maias,   ou   a 

rosa no "Roman de la Rose" medieval. 

Procedimentos úteis

A aplicação de uma toalha umedecida em água quente sobre os olhos ajuda a relaxá-los e a restabelecer a circulação linfática, bem como a minorar a dor. 

A lavagem dos olhos é útil quando se esteve em lugares poeirentos, sujos ou enfumaçados. A água boricada é um bom e eficiente remédio para limpar os olhos, podendo ser usada repetidas vezes já que não é irritante. Uma gaze embebida em água tépida com uma pequena porção de sal marinho, (1 colher de chá para um quarto de litro de água) também é uma solução muito boa e não irrita os olhos. Por ser de fácil obtenção, deve-se fazer sempre uma nova solução tépida toda a vez que for preciso. O 

calor relaxa o olho e amacia os tecidos. 

Se os olhos lhe doem por terem recebido muito vento, fortes reflexos de luz ou outra   forma   qualquer   de   irritação   e   não   podem   ser   aliviados   com   uma   simples lavagem, você deve usar murine ou colírio, comprados em qualquer farmácia, pois são muito eficientes quando usados de acordo com as indicações. 

Eu não aconselharia o uso desses remédios rotineira ou diariamente, como no caso   das   soluções   de   sal   marinho,   mas   tão   só   quando   necessário.   Há   numerosos preparados à venda, produzidos por especialistas de beleza, que, em geral, devem ser classificados sob este último tipo e devem ser usados unicamente quando a ocasião o exigir. 

A melhor lavagem para os olhos é feita nos próprios olhos. São as lágrimas. Esse líquido   salgado   é   produzido   continuamente   e   é   obtido   sempre   que   necessário.   A glândula lacrimal fica debaixo da pálpebra superior. O piscar freqüente distribui esse fluido pelo globo ocular e o mantém constantemente úmido. Toda circunstância que provoque ardência nos olhos será minorada com o piscar freqüente. 

Quando   seus   olhos   se   sentem   incomodados   pela   fumaça,   poeira   ou   vento,   a natureza imediatamente fornece mais desse liquido para remediar a condição. Tudo o 38



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

que é necessário para se ter alívio imediato é usar o seu próprio remédio que está armazenado na sua glândula. Piscando você o consegue. 

Capítulo 3

TRATAMENTOS

Regras gerais

1. Antes de tudo, se possíVel, consulte um oftalmologista simpatizante deste método. 

2. 

Se você vai tratar-se sozinho, os óculos poderão ser definitivamente colocados de lado tão rápido quanto possível. Os óculos fracos  podem  ser abandonados logo que os exercícios tenham início. Os óculos fortes  devem  ser abandonados, sempre que possível, ou substituídos por outros mais fracos assim que a melhora na vista o permitir.   A   execução   dos   exercícios   pelo   período   de   um   mês,   usualmente, permitirá reduzir-se o grau dos óculos de vinte e cinco a cinqüenta por cento. 

3. 

Vista cansada, hipermetropia, presbiopia e catarata são diferentes etapas da mesma coisa, embora os exercícios recomendáveis para um caso sejam igualmente bons para os outros. No entanto, são distribuídos sob diferentes títulos porque, via de regra,   as   primeiras   etapas   não   requerem   os   exercícios   mais   complicados.   Se, todavia, o exercício para Cansaço Simples de Vista não trouxer alívio, você deverá recorrer ao da hipermetropia ou ao da presbiopia. Para cada estado há um ou mais exercícios especialmente benéficos, mas, uma vez que todos os exercícios tendem a produzir o funcionamento normal dos olhos, você está livre para experimentar qualquer exercício, em qualquer estado.  Não há razões óbvias para alguém se beneficiar mais com este ou aquele tipo de exercício. Experimente-os e pratique com mais freqüência aquele que mais o ajudar. 

4. 

Quanto mais vezes forem praticados os exercícios, mais rápido os olhos retornarão ao seu estado normal. Quanto mais criteriosamente os exercício forem feitos e os olhos forem adaptados às atividades normais, mais rapidamente se chegará à visão normal. 

5. Continuar   com   perseverança   nos   exercícios   até   que   o   sistema   nervoso,   que   é automático, estabeleça caminhos por onde sejam seguidas inconscientemente, as atividades visuais. 

6. 

Se   os   exercícios   forem   praticados   corretamente   e   por   um   período   de   tempo suficiente, os olhos obterão cura permanente. Se eles estiverem apenas parcialmente   curados,   o   restabelecimento   não   será   permanente,   visto   que   as   funções visuais   não   se   transformaram   em   normalidade   automática.   Nesse   caso,   é necessário   que   se   insista   nos   exercícios   para   se   obter   a   melhora   desejada. 

Alcançando o alívio completo, deixe os exercícios. 

7. Quando a visão for desigual, os olhos devem ser exercitados separadamente, a fim de elevar a vista mais fraca ao nível da vista mais forte. Para isso, ponha uma venda no olho de visão forte e pratique os exercícios apenas com o olho de visão fraca. É aconselhável usar uma venda cuja superfície que fica em contato como olho seja côncava, pois ambos os olhos poderão abrir e fechar, bem como piscar, permitindo que a pálpebra do olho vendado tenha liberdade de movimento. 

39





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

8. Piscar, piscar e piscar, ligeira e continuamente. Isto não interrompe a visão. 

9. 

Lembre-se que a única parte do olho que vê claramente não é maior do que a cabeça de um alfinete e é feita de tal maneira que você, para enxergar bem toda a sua vida, não deverá tentar ver uma grande área de uma só vez, mas sim relaxar e focar a atenção num espaço pequeno por vez. 

10. 

Faça da mobilidade um hábito  mental.  Grave no seu subconsciente o preceito de que sua vista não deve fitar algo demoradamente, mas sim mover-se livre e suavemente. 

11. 

Preste   atenção  à  maneira  como   segura  o   livro,   à   intensidade   da  luz  que  o ilumina e de onde partem os raios luminosos, bem como à qualidade da impressão. 

Cuide dessas coisas até que isso se torne um hábito automático. 

12. 

Antes   de   adormecer,   relaxe   conscientemente   os   olhos:   sinta-os   soltos   e   à vontade. Caso contrário, você poderá fatigá-los por baixo das pálpebras cerradas durante a noite inteira. 

13. 

No inicio, releia as instruções pelo menos uma vez por semana, porque se elas não forem seguidas rigorosamente, os resultados não serão satisfatórios. Se os princípios gerais do presente método ficarem gravados claramente na memória com a leitura ocasional dos capítulos mais importantes, o progresso será mais rápido e mais efetivo. 

14. 

Os exercícios visuais são por si próprios simples, construtivos e educativos. 

Beneficiarão quem quer que os pratique, da mesma maneira que serão benéficas a respiração profunda e a posição correta para os que fazem delas um hábito. Os que assim procedem não fogem à natureza, ao contrário, libertam a vista de processos artificiais   e   a   conduzem   a   um   funcionamento   natural.   Ao   mesmo   tempo   que corrigem   os   diferentes   problemas   de   refração   comumente   provocados   pelos óculos, são úteis às pessoas de olhos perfeitamente normais que os praticam e experimentam uma sensação de bem-estar sempre crescente, dentro e em volta dos olhos, assim como maior agudeza de visão. 

15. 

Tanto quanto possível, é melhor ter um médico familiarizado como trabalho dirigindo   o   tratamento.   Isso   se   aplica   especialmente   aos   casos   avançados   e complicados. Nas crianças, na maioria dos casos, obtém-se excelentes resultados com o acompanhamento dos exercícios. 

16. 

O exercício "Grande Volteio" é essencial em cada tratamento porque produz um alto grau de relaxação, diminuindo a tensão no pescoço, nos ombros e em parte das costas. Os movimentos desse exercício reforçam a mobilidade dos olhos. Ele 40



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

não   só   tem   acelerado   o   retorno   da   visão   normal   para   muitas   pessoas,   como também lhes tem diminuído a tensão geral e até curado o hábito da insônia. Você não deve nem "fingir" que faz o exercício, nem dedicar-se à ele rijamente; faça-o suavemente, passando de um movimento a outro como o pêndulo de um relógio. 

Muitas   pessoas   têm   de   praticar   este   exercício   durante   semanas,   antes   de adquirirem a leveza e a relaxação suficientes para lhes garantir o máximo proveito. 

Esse   exercício   deverá   ser   feito   sempre   que   os   olhos   se   sentirem   fatigados   e doentes, durante cinco minutos ou mais de cada vez. E especialmente benéfico quando realizado antes de deitar. 

Se não obtiver resultados positivos é porque o tratamento não está sendo feito corretamente;   nesse   caso,   você   deverá   pedir   orientação   a   alguém   que   esteja familiarizado com este trabalho. 

Cansaço simples da vista

Quando   se   faz   mau   uso   dos   olhos,   o   cansaço   pode   se   manifestar   de   várias maneiras. Pode produzir defeitos de focalização, tais como astigmatismo, miopia, ou hipermetropia. Ou simplesmente, nos estágios iniciais, sofrimento e dor dentro e ao redor   dos   olhos   e   atrás   da   cabeça,   no   pescoço   e   nos   ombros.   Os   olhos,   todavia, continuarão a produzir imagens claras enquanto a pessoa puder suportar a dor. 

Algumas pessoas sentem os sintomas do cansaço visual somente com um tipo de atividade específico. Nas demais atividades, a visão permanece normal. Essas pessoas sentem dor de cabeça ou ardência nos olhos quando executam uma tarefa específica como:   costurar,   jogar   cartas,   ler,   dirigir,   assistir   TV,   trabalhar   no   computador, escrever, etc. Nesse caso, a solução é rápida; simplesmente avalie como se abusa dos olhos durante a execução da tarefa especifica e então corrija o mal. 

Inicialmente, os problemas se manifestam em uma dada direção, como na leitura, ao assistir a um filme, ao dirigir um veículo. Mais tarde é que o sofrimento se estende a todos os demais tipos de uso da vista, até a pessoa ser incapaz de usar os olhos, seja no que for, sem padecimento. 

No   antigo   método   de   tratamento   dos   olhos   afirmava-se   que   eles   repousam quando olham à distância. Isso é refutado pela experiência de muitas pessoas quando, por exemplo, assistem a um filme. Aí, os olhos estariam em repouso, uma vez que são empregados a uma distância considerável além do ponto de focalização ativa, que é de 6 m; contudo, muitos indivíduos sofrem de dor de cabeça e ardência nos olhos ao olharem para a tela. 

Sob o ponto de vista do método Bates, isso é perfeitamente compreensível, já que essas condições encorajam a fixação da vista - o assistente e a tela estão estacionários. 

O interesse pela história e o fator emocional também concorrem para a fixação do olhar. 

Se a visão for normal, os olhos continuarão automaticamente a mover-se em torno do foco e a piscar, não sendo sentido qualquer desconforto. Se surgir algum desconforto, é sinal de que os olhos estão sendo usados inadequadamente. 

Relaxe os olhos e mantenha-os móveis, mexendo-os de um lado para outro da tela. Pisque pelo menos dez vezes por minuto e, se conveniente, lance um breve olhar para fora da tela. Isso não diminuirá o prazer de acompanhar o filme. Agindo dessa maneira, pode-se assistir até dois filmes num só dia, com menos dano e fadiga do que 41



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

um só visto por olhos inteiramente entregues a hábitos inconscientes. 

Esses casos de olhos aparentemente  normais  que  sofrem incômodos,   são  um grande quebra-cabeça para os oftalmologistas, pois os olhos apresentam-se normais em todos os testes, embora o cliente seja, paradoxalmente, incapaz de usá-los sem sofrimento. Os especialistas mais experientes recusam-se a prescrever óculos em tais casos, mas grande número deles sente-se no dever de fazer algo por seus clientes e, portanto,   prescreve-lhes   óculos   para   "descansar   a   vista".   Infelizmente,   tais   óculos trazem, algumas vezes, alívio apenas temporário, pois sempre resultam na diminuição da capacidade de focalizar e, finalmente, na impossibilidade de enxergar sem óculos. 

Tais condições de vista cansada não oferecem base para o uso de óculos, pois não há erro de refração de espécie alguma; no entanto, a fé nos óculos tem crescido a tal ponto que hoje são prescritos por alguns oftalmologistas ao mais leve sintoma. 

Usar   óculos   quando   não   há   erro   de   refração,   fará   com   que   seja   produzido exatamente o erro contra o qual os óculos são usados. Um resultado inevitável, uma vez que os olhos são um mecanismo flexível e adaptável; eles se ajustarão a essa condição com o decorrer do tempo. 

Quando   os   óculos   não   produzem   resultado   algum,   os   pacientes   vão   de   um especialista a outro, com a vista cansada, tendo resultados desnorteantes. Mas, quando a   causa   específica   do   cansaço   é   removida,   os   resultados   são   imediatos   e   mais confortadores. 

Os   motivos   mais   comuns   de   vista   cansada   são   falta   de   mobilidade   e   piscar insuficientes. Corrigidas tais deficiências, o alívio completo estará assegurado. 

Costurar   freqüentemente   provoca   dor   nos   olhos.   Se   os   olhos   piscarem   e   se moverem, o alívio será imediato. É necessário focar a vista apenas quando a agulha entra e sai - não ir adiante - e mover os olhos entre um ponto e outro, piscando, como sempre,   breve   e  freqüentemente.   Se  isso  for   praticado   até  tornar-se  automático,   o alivio será permanente. 

Objetos em movimento ou viagens de trem, automóvel ou avião, freqüentemente causam sintomas de sofrimento visual. Isto porque os olhos estão se fixando em pontos demasiado   longe,   com   insistência,   em   vez   de   moverem-se   livremente.   Pisque freqüentemente e mova os olhos constantemente, lembrando que a vista normal, move-se em liberdade e vê sem esforço. 

É necessário enfatizar que existem muitas doenças de olhos nascidas de simples cansaço visual; seu número, caráter e grau são infinitos. A causa é o mau uso da vista e a cura está no uso correto da vista. 

Tratamento para cansaço simples da vista

1. 

Piscar freqüentemente (Capítulo 1, pág. 24). 

2. 

Mobilidade contínua (Capítulo l, pág. 27). 

3. 

Coloque um quadro-teste de Snellen à sua frente a uma distância de três a seis metros e, sem óculos, leia-o durante dez minutos da seguinte maneira: Leia intencionalmente uma letra de cada vez. Pisque após cada letra. Leia as linhas de menor tipo que puder ver, sem fazer mais esforço do que o despendido para ler as letras maiores. Não deixe de piscar após a leitura de cada uma das letras. 

Leia o quadro com ambos os olhos abertos. Em seguida, repita o processo com um olho  tapado.   Não  toque  na  vista  tapada;  simplesmente  interrompa  a  sua  visão colocando uma venda côncava ou a palma da mão em concha. Se uma das vistas 42



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

for mais fraca que a outra, exercite aquela mais do que esta. 

4. 

Leia sem óculos, mantendo o livro a 35 cm dos olhos. Pisque uma ou duas vezes em cada linha. Leia pelo menos durante cinco minutos ao dia piscando duas vezes em cada linha. 

5. 

Pratique o "Grande Volteio" pelo menos cinco minutos ao dia. 

Poucas   semanas   de   prática,   durante   quinze   minutos   ao   dia,   usualmente   são suficientes para o alívio permanente de um cansaço simples da vista. 

Vista cansada ao dirigir veículo

Para se dirigir um automóvel sem cansar a vista, é necessário saber como ela deve ser usada. Naturalmente, há pessoas que dirigem sem cansar os olhos a maior parte do tempo; são olhos habitualmente relaxados e tranqüilos, gente "calma", que sabe como piscar, mover a vista e focar o olhar. Mesmo para essas criaturas seria interessante compreender o que os seus olhos estão fazendo enquanto elas dirigem um automóvel. 

Visto que a maioria das ações de um motorista é controlada pelas informações que ele recebe dos seus olhos, é importante que essas informações sejam coletadas rápida   e   facilmente.   Frações   de   segundo   são   importantes,   dada   a   velocidade   dos automóveis modernos. Vidas são perdidas porque os olhos e o cérebro deixam de captar   as   informações   prontamente   e   agir   de   acordo,   pronta   e   acuradamente,   em perfeita coordenação. 

No   entanto,   o   olho   tem   a   constituição   ideal   para   atender   às   exigências   do automobilismo. E necessário que quem dirige veja tudo o que está à sua frente, até os mínimos   detalhes,   e,   ao   mesmo   tempo,   meça   corretamente   as   distâncias   com   um simples golpe de vista. O mecanismo de funcionamento dos olhos normais permite que isso seja feito com muita facilidade, desde que o motorista saiba como usar os olhos. 

Noventa e nove por cento da retina são usados para captar informações gerais, ou seja, todas as informações necessárias para se dirigir um veículo no tráfego. Qualquer coisa em movimento dentro do campo de visão, automaticamente é levada para o cérebro, de forma que, se necessário, ocorrerá uma ação instantânea e automática. Isto, devido à rapidez e à eficiência da visão colateral. 

Usa-se a visão central, direcionando os olhos para os objetos em movimento (todos os objetos parecem mover-se quando se dirige um automóvel - (ilusão normal), praticando-se a ação necessária. Todas as pessoas que usam óculos têm o campo de visão   reduzido   e,   portanto,   o  espaço  de  tempo   necessário   para   se  perceber   algum objeto que esteja ao seu alcance também é diminuído. Conseqüentemente, o tempo requerido para uma reação também é menor. E impossível dirigir com óculos tão bem como quando se tem a visão normal. Não existe substituto para a visão normal na direção de um veículo. 

O campo  de  visão  central  é  usado  para  os  detalhes,   sendo tão  essencial para dirigir seu automóvel próximo aos outros como para ler sinais e distinguir o grande número de pequenos objetos que surgem na visão colateral. 

A habilidade de medir distâncias não é propriamente uma função da vista, mas sim a coordenação da informação colhida no campo da visão central de cada olho com os centros visuais do cérebro. Isso é possível pelo fato de que os olhos, a alguma distância um do outro, vêem cada objeto por um ângulo ligeiramente diverso e essa 43





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

pequena diferença de ângulo, chamada ângulo de convergência, dá a capacidade de se julgar a distância em que cada objeto está. A capacidade de julgar a velocidade existe em razão da mudança do ângulo de convergência. 

Todas as demais atividades operam-se constantemente no olho normal. Seriam automáticas   e   sem   esforço,   se   não   houvesse   cansaço   visual.   Deve-se   piscar,   ter freqüente   mobilidade   e   usar   a   focalização   central   de   um   modo   normal,   com   os músculos em repouso. 

Dirigir um carro à noite pode causar o cansaço da vista, dada a confusão de luzes. Reflexos causam pontos brilhantes e imagens no vidro do pára-brisas. Quando o motorista usa óculos, cada um dos pontos brilhantes do pára-brisa é reproduzido nas suas lentes e cada um desse pontos se torna um ponto cego, aumentando o cansaço e a confusão. 

Salvo se souber como agir, qualquer pessoa estragará a vista guiando sob a chuva ou sob a neve, ou dentro de nevoeiro ou de poeira. O mesmo acontece quando se está fatigado p,ela falta de sono ou por estar muito tempo ao volante. E em tais momentos que ocorre a maior parte dos acidentes. O intervalo entre a segurança e um acidente depende de se saber como manter os olhos relaxados e em funcionamento normal. 

Como tratamento, faça os exercícios para cansaço simples da vista. 

Hipermetropia

A hipermetropia ou hiperopia é a condição em que os raios de luz são trazidos para   um   foco   atrás   da   retina,   em   vez   de   serem   trazidos   sobre   a   Mácula   Lútea, produzindo, assim, uma imagem borrada e mal definida nos centros visuais. Sua causa é o cansaço que desequilibra os músculos de forma a tornar o globo ocular achatado. 

Há apenas uma maneira de corrigir essa condição: aliviar o cansaço visual de modo a restabelecer o equilíbrio dos músculos extrínsecos e fazer com que a retina retorne à sua posição normal. Quando o foco de raios luminosos recair no centro da retina, a imagem será bem definida. 

Os   óculos   podem   clarear   a   imagem,   mas   não   removem   a   causa.   Assim,   os 44



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

músculos não solicitados enfraquecem por falta de uso e o desequilíbrio  fica sem correção. 

Na manifestação inicial de hipermetropia, a visão à distância parece normal. O 

verdadeiro distúrbio está na dificuldade de se ler tipos miúdos de imprensa, encontrar números de telefone, etc. 

Usar óculos é ignorar a verdadeira causa. Eles servirão por alguns meses ou, talvez, por um par de anos. Após esse prazo, serão exigidas lentes mais fortes. Na seqüência, os olhos se tornarão cada vez mais fracos devido ao uso dos óculos, até o ponto de não se poder enxergar coisíssima nenhuma à curta distância sem eles. 

O próximo passo serão os óculos para ver à distância, porque o uso contínuo dos óculos para ler diminuirá o poder de focalização dos olhos a tal ponto, que os objetos distantes também ficarão confusos. Desgraçadamente, como a visão fica cada vez mais escura, seu índice de insuficiência, em relação à necessidade de óculos mais fortes, aumenta mais rapidamente - isto é, quem usa óculos fortes terá de trocá-los, por outros ainda mais fortes, muito mais depressa do que quem usa óculos fracos - até chegar a hora em que não haverá. A razão disso é que os próprios centros cerebrais perdem sua coordenação em função do intenso cansaço e, muito embora a refração ocular seja perfeita, o cérebro não pode colhê-la com suficiente rapidez. 

Contudo, antes de se chegar nesse ponto, geralmente sente-se dor de cabeça, ardência nos olhos, grande fadiga e dor na vista. Essas desventuras ocorrem quando se emprega o velho método de tratamento dos olhos, que levará o indivíduo a contentar-se em usar cada vez menos a vista e a ter a visão cada vez menos nítida, apesar dos óculos. 

Para evitar essa seqüência de acontecimentos, é necessário minorar o cansaço e estimular os olhos a fazerem o serviço que lhes compete, em vez de permitir que os óculos   atrofiem   os   músculos.   Todos   os   óculos   tendem   a   causar   relativa   atrofia muscular. 

Quando   os   primeiros   sintomas   aparecem,   podem   ser   combatidos   imediata   e completamente. Mas, se a condição estiver adiantada, geralmente serão necessárias semanas e, com freqüência, meses de exercícios reeducativos para que os músculos da vista voltem a se fortalecer e seja restabelecida a função normal e automática, de forma a se aliviar o cansaço produzido no trabalho forçado dos olhos. 

Não é raro encontrarmos crianças com menos de 7 anos de idade usando óculos para   hipermetropia.   Na   adolescência,   é   alarmante   o   número   de   jovens   que   usam óculos. 

Considerando-se o tratamento, a idade não é tão importante quanto o grau dos óculos e o tempo em que eles vêm sendo usados. O tempo requerido para se garantir um resultado perfeito e restaurar a visão normal, depende também do estado geral de saúde e da atividade do individuo. 

Muitas pessoas jogaram seus óculos fora depois de tê-los usado durante vinte ou trinta anos e foram capazes de restaurar sua vista, aplicando as regras da visão normal. 

Quando os olhos não foram destruídos por inflamação ou moléstias, a visão pode ser restaurada, pois é uma simples questão de treinamento dos músculos oculares para que eles voltem a funcionar. 

Desde que fique bem entendido que músculos podem ser fortalecidos através de exercícios,   é   evidente   que   exercitando   os   músculos   dos   olhos   com   exercícios apropriados, a visão será melhorada, bem como o poder de focalização. 

Tenham sempre em mente o perigo e a futilidade de fixar a vista. Adquiram o 45



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

hábito da relaxação consciente. 

Tratamento para hiperopia

1. 

Pisque freqüentemente. (Capítulo 1, pág. 24). 

2. 

Dê aos olhos contínua mobilidade. (Capítulo 1, pág. 27). 

3. 

Leia o Quadro-teste de Snellen. (Capítulo 2, pág. 36). 

4. 

Para treinar a vista em curta distância, como na leitura por exemplo, segure o livro a uma distância de trinta e cinco centímetros dos olhos. Pisque duas vezes em cada linha e leia propositadamente sem os óculos, sem pressa. Pegue uma fita métrica e meça trinta e cinco centímetros exatos, para que você tenha uma noção mais nítida da distância em que o livro deve ser mantido. Leia assim durante cinco a dez minutos. Leia como escreve - uma palavra por vez - sem querer ver mais adiante. 

5

Para   enxergar   claramente   qualquer   trabalho   próximo,   como   ler, costurar e desenhar, é necessário que os olhos convirjam para um ponto. Para ver continuamente  com   clareza  a  trinta  e  cinco  centímetros  de  distância,   os  olhos normais devem poder convergir em curtos períodos para dezoito centímetros. Esta função é melhorada e reforçada com a prática da leitura do tipo corpo 8 a dezoito centímetros de distância dos olhos. Meça a distância até tê-la firmemente em sua memória.   Pisque   com   freqüência.   (Veja   a   ilustração   do   tipo   microscópio,   no Capítulo 2, página 38.) Leia o tipo corpo 8 durante três minutos. Descanse um minuto, faça o exercício 3 (quadro teste de Snellen) e depois volte a ler o tipo microscópio por mais três minutos. 

6

Casos mais graves de hipermetropia podem exigir auxílio adicional. 

O "Grande Volteio" é benéfico. 

Esses exercícios podem ser praticados durante pelo menos um mês, ou mais, se o alivio total dos olhos assim o exigir. 

Tenha sempre em mente que os exercícios de piscar e de mobilidade feitos diante do quadro são simples treinamentos que visam a auxiliá-lo no uso correto dos olhos seja no que for. Não existe trabalho a ser executado pelos olhos que não exija essas funções. Quando são feitas continuamente, os olhos se relaxam com facilidade e a visão fica normal. 

Quanto maior o grau do defeito, mais demorados deverão ser os exercícios antes de se tornarem automáticos. Faça-os diariamente. 

Quinze   minutos   por   dia   bastam   para   se   obter   bons   resultados   em   casos moderados. Uma hora por dia é o desejável em casos graves. 

Um mês de exercícios será o bastante para um caso simples, ao passo que serão necessários vários meses para estados mais adiantados. 

Presbiopia

A presbiopia é uma condição, um distúrbio funcional da vista, relacionada à idade. Olhos que sempre foram normais, começam a falhar em muitas pessoas mais ou menos por volta dos quarenta e cinco anos. 

Isso é tão evidente que há até a crença geral de que se não usarmos óculos nessa idade para trabalhos de maior minúcia, a vista fará esforço demasiado. Nada mais 46



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

longe da verdade. 

Essa crença encaminha milhares de pessoas a certos especialistas, onde lhes são receitados óculos "de descanso", quer precisem deles, quer não. Pior ainda, é o fato freqüente   de   regular   a   graduação   dos   óculos   de   acordo   com   a   idade   da   pessoa, independente da necessidade dos olhos. 

Poucos meses decorrerão até se descobrir, com tristeza, que não se pode mais enxergar de perto sem eles. Em muitos casos, isso é causado apenas pelos próprios óculos - a vista acostuma-se com eles e fica incapaz de se acomodar de outro jeito. 

Entre as idades de quarenta e cinqüenta anos, ocorrem mudanças físicas gerais no corpo humano. É o período do "enferrujamento". Essa diminuição do vigor muscular em todo o corpo é a causa principal de os olhos apresentarem ligeira confusão na visão próxima. Todavia, não é necessário nenhum tratamento especial além dos cuidados comumente dados a um maquinismo que começa a atrasar. 

Ao se aproximar dos cinqüenta anos, a maior parte das pessoas, até mesmo por mudança de interesses, começa a dançar menos, a jogar menos tênis e, talvez, a andar menos. Mas é absurda a idéia de que o corpo se fará repentinamente em pedaços nessa idade.   A   capacidade   de   adaptar-se   a   condições   tão   variáveis   é   verdadeiramente notável. Do mesmo modo como se adapta ao calor e ao frio, a uma grande variedade de alimentos ou a uma monótona dieta, ao trabalho árduo ou à inércia, assim o corpo se   adaptará   harmoniosamente,   se   tiver   liberdade,   a   um   ritmo   mais   brando   de funcionamento. 

Esse poder do mecanismo do corpo de se adaptar às circunstâncias existentes encontra-se em cada órgão. Os olhos não são uma exceção à regra. 

Se   os   olhos   forem   usados   normalmente,   continuarão   a   prestar   um   serviço satisfatório durante trinta, quarenta ou mais anos após os quarenta e cinco anos de idade,   sem   maiores   dificuldades   ou   incômodos   do   que   os   observados   em   outras funções fisiológicas. 

Naturalmente, há uma influência adversa sobre o sistema nervoso, provocada pelas mudanças hormonais operadas no corpo após os quarenta e cinco anos de idade, tanto no homem como na mulher; mas tais modificações não chegam ao ponto de invalidar o indivíduo e levá-lo ao uso de muletas! Reclamam apenas reajustamentos sensatos: passo mais vagaroso, disciplina na alimentação, maior repouso, exercícios mais adequados. Enfim, um uso mais consciente e inteligente de todo o corpo A   mesma   coisa   se   aplica   aos   olhos.   Eles   não   se   tornarão   automaticamente imprestáveis aos quarenta e cinco e exigirão muletas, mas precisarão apenas da troca de maus hábitos por bons hábitos. Na mocidade pode-se até abusar e insistir no erro, mas na idade madura, pagar-se-á por isso. Se, naquele período de vida, você adquiriu bons hábitos, seus olhos continuarão a funcionar de maneira satisfatória e cômoda. 

O primeiro sintoma perceptível é a dificuldade de se ler números de telefone e jornais. Isto é acompanhado do desejo de colocar o impresso mais longe da vista, tendo-se a impressão de que se lê mais claro nessa posição. 

Quando o vigor dos músculos dos olhos decai, as pessoas que por muito tempo, embora sem o perceberem bem, tiveram muita facilidade para enxergar claramente, acham necessário segurar o livro ou jornal mais longe, diminuindo assim o grau de convergência   exigido   pelos   olhos.   Quando   a   vista,   pela   primeira   vez,   demonstra sintomas de presbiopia, esse afrouxamento da capacidade de convergência é o único distúrbio do mecanismo de adaptação. 

Assim que se coloca o impresso mais longe, reduz-se o montante possível de 47



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

mobilidade visual e, ao mesmo tempo, diminui-se a tendência de focalização central. 

Por causa do esforço requerido por essa mudança, também o piscar fica reduzido. 

Dessa forma, estabelece-se um círculo vicioso do qual não se pode escapar sem o uso de óculos. Isto, se não tivesse sido descoberto e desenvolvido este método simples, natural, não agressivo e moderno de tratamento dos olhos, que chamamos "Sistema Bates". 

O  hábito   de  usar   óculos  logo  ao  sentir   os  primeiros  sintomas  de  presbiopia, levará automaticamente, em questão de cinco ou oito anos, ao uso de óculos também para ver à distância. O uso de óculos para qualquer função visual reduz a possibilidade da vista ajustar-se normalmente a todas as distâncias. 

 O maior dano que a idade acarreta ao corpo é a perda da rapidez de suas reações automáticas. 

Isso fica evidente em todas as atividades físicas. Assim, o jogador de futebol, basquete ou de qualquer outra modalidade esportiva, seja tênis ou boxe, perto dos quarenta anos de idade, vê a diminuição de suas habilidades e perde nesse período a agilidade habitual. A agilidade ou rapidez invariavelmente é perdida com a idade, mas essa perda pode ser visivelmente retardada com exercícios constantes. 

A   segunda   maior   perda   decorrente   da   idade   é   a   diminuição   da   vitalidade. 

Qualquer   atividade   parece   cansar   mais   e   os   períodos   de   repouso   devem   ser   mais freqüentes. O calor parecer ser mais intenso e o frio mais penetrante. Tais perdas podem ser notadas em cada órgão ou atividade do corpo. 

Os olhos  também  estão  sujeitos  a essa  influência,  mas nunca  em tão grande escala como as demais partes do corpo. Assim como ocorre com os outros órgãos, nenhuma mudança especial de função se faz necessária, apenas a compreensão dessa modificação. A vista se adapta, embora não instantaneamente como sucede na casa dos vinte, dos trinta e princípio dos quarenta anos de idade, mas se lhe concedermos uma pequena  trégua  sem  cansar   os   olhos   imediatamente,   ela  produzirá  imagens  claras, como sempre. A visão perdeu apenas um pouco de agilidade, heis tudo. Dê-lhe um pouco mais de tempo. 

A impaciência com a demora manifestada na focalização feita pelos olhos é, com freqüência, a única perturbação visual que ocorre depois dos cinqüenta anos de idade. 

E preciso compreender isso e usar as regras tão simples da visão normal. 

A demora das reações é mais notada nas idades mais avançadas, aos setenta ou oitenta anos de idade. Há uma certa lentidão no falar, no compreender a palavra falada, nos movimentos do corpo, como por exemplo no caminhar. Também no equilíbrio há uma certa demora em se levantar e sair a andar. 

Devido à perda geral de função, o trabalho dos olhos é aumentado. Anda-se menos,   mas   lê-se   mais;   pratica-se   menos   atividades   físicas   (esportes,   reuniões   e bailes), mas freqüenta-se mais o teatro ou cinema e assiste-se mais televisão. Esse aumento   da   atividade   visual,   normalmente   ignorado,   manifesta-se   como   cansaço visual. 

A presteza com que a vista responderá ao tratamento adequado será satisfatória se o caso for atendido logo no princípio. 

Quando o indivíduo sentir necessidade de usar óculos, ou tiver dificuldade para ler os números de telefone, basta uma simples instrução sobre como ter um pouco de paciência - aguardar de 10 a 20 segundos, segurar o catálogo mais perto de maneira a manter o ponto de convergência com mais facilidade, um bom número de piscadelas e mobilidade - para se obter alívio completo. 

48



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Para   aqueles   que   já   haviam   aceito   a   presbiopia   como   um   mal   definitivo   e desejam seguir estes preceitos de tratamento, abre-se um campo inteiramente novo. 

Não temos que aceitar a decadência da visão aos quarenta ou cinqüenta anos de idade. Não precisamos procurar muletas para os olhos, assim como não procuramos uma   cadeira   de   rodas   quando   eventualmente   sentimos   fraqueza   nas   pernas.   Estes princípios foram experimentados muitas e muitas vezes e nunca fracassaram quando inteligentemente aplicados. 

Tratamento para presbiopia

1. 

Piscar freqüentemente (Capítulo 1, pág. 24). 

2. 

Localizar e focalizar a atenção dos olhos num ponto específico (Capítulo 1, pág. 

26). 

3. 

Mover os olhos com freqüência (Capítulo 1, pág. 27). 

4. 

Se usar óculos para ver à distância, deixe-os imediatamente. 

5. 

Ler o Quadro-teste de Snellen (Capitulo 2, pág. 36). 

6. 

Fazer o Grande Volteio (Capítulo 2, pág. 35). 

O Grande Volteio é mais precioso no restabelecimento de um índice maior de atividade muscular nos músculos dos olhos. Enquanto realizar esse exercício, os olhos   devem   mover-se   continuamente,   pois   assim   estará   estimulando   a   sua mobilidade. É um bom exercício para induzir ao sono. Faça-o antes de deitar-se, de modo que seus olhos ficarão relaxados e livres durante o sono. Pratique-o em períodos de cinco minutos e alterne-o com o exercício nº. 5. 

7. 

Após aperfeiçoar o movimento do Grande Volteio, praticando-o todos os dias durante   uma   semana,   agora   poderá   executá-lo   enquanto   lê   o   Quadro-teste   de Snellen. Faça-o conforme segue: Fique em pé, de lado para o Quadro-teste de Snellen, que deverá estar a três metros ou mais de distância de você. Pratique então o Grande Volteio e, quando seus olhos incidirem sobre o Quadro-teste de Snellen, no fim de cada volteio, leia uma letra. Não pare para ler essa letra, mas sustente um movimento contínuo, simplesmente retendo a letra no curto intervalo em   que   sua   cabeça   estiver   voltada   naquela   direção.   Este   exercício   é  tão   bom auxiliar para a focalização central como para a mobilidade. 

8. 

Se usar óculos para leitura, eles agora devem ser colocados de lado. Se tiver realizado   os   exercícios   acima   durante   uma   semana   ou   duas,   sua   vista   terá melhorado o suficiente para poder fazê-lo. Sob circunstâncias difíceis, tais como trabalhos mal impressos, luz artificial, cansaço demasiado, caso você deva usar os olhos, ponha seus óculos. Se puder aumentar a possibilidade de ver de perto, deixe os óculos o maior tempo possível e exercite-se acomodando sua visão as coisas próximas sem qualquer auxílio artificial. 

9. 

As funções de piscar, focalização central e mobilidade são igualmente importantes para a visão de perto e de longe. 

10. 

Olhar   tipos   de   imprensa   miúdos   com   os   olhos   relaxados,   piscando-os   e movendo-os   freqüentemente,   é   o   processo   ideal   para   desenvolver   o   poder   de focalizar as  coisas próximas.  Comece a  ler  tipos  miúdos,  mantendo o papel  a dezoito centímetros de distância da vista. Meça a distância até tê-la firmemente gravada na mente. Pisque com freqüência. (Veja a ilustração do tipo corpo 8 na página 38.) Olhe para o tipo corpo 8 durante três minutos. Descanse um minuto. 

De pé, lendo o Quadro-teste de Snellen, balance o corpo lenta e suavemente de um 49



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

lado para outro (Balanceio - Capítulo 2, pág. 36). Continue a piscar após a leitura de   cada   letra.   Então,   torne   a   olhar   o   tipo   miúdo   por   outros   três   minutos.   As condições mais avançadas requerem o uso do tipo corpo 12 (veja o exemplo na pág.   38)   inicialmente   e,   depois,   gradualmente,   à   medida   que   a   visão   for   se tornando mais clara, pode-se usar o tipo corpo 8. Não se apresse, pois deve-se gastar algum tempo na contemplação desses minúsculos tipos de imprensa até a vista   ser   capaz   de   focalizar   suficientemente   bem   para   poder   lê-los.   É 

absolutamente essencial que você relaxe os músculos, pisque e mova os olhos freqüentemente   enquanto   pratica  estes  exercícios.   Os   olhos  que  tiverem   usado óculos   demasiado   fortes   por   muito   tempo   não   melhorarão   rapidamente,   mas perceber-se-ão progressos com a continuação dos exercícios. Quando for capaz de ler o tipo corpo 8, a visão poderá ser considerada normal. Olhe para o tipo corpo 12 durante um minuto, depois olhe para o tipo corpo 8 durante mais um minuto. 

Repita esse procedimento três vezes. Em seguida, repouse os olhos balançando o corpo e lendo o Quadro-teste de Snellen durante três minutos. Alterne a leitura do tipo miúdo com a leitura do Quadro-Teste de Snellen. 

11

Como um exercício de caráter prático, a leitura de cima para baixo desenvolve o hábito de mover os olhos e de dar-lhes focalização central. Segure o livro de cabeça para baixo a uma distância de trinta e cinco centímetros dos olhos. 

Começando do canto inferior direito, leia, da direita para a esquerda, cada palavra individualmente e as palavras extensas que não puderem ser lidas de um relance, leia-as silaba por silaba. Cada palavra deve ser lida com os olhos e não adivinhada pelo sentido. Dessa forma, cada palavra será vista separadamente e a mobilidade será contínua. Tal exercício pode ser feito durante semanas ou meses, até a leitura de baixo para cima ser feita tão facilmente como a leitura pelo processo comum. 

Quando você for capaz de fazê-lo com tanta facilidade que até seja confortável ler curtas histórias dessa maneira, poderá deduzir que seus olhos estão funcionando perfeitamente. 

12

Toda leitura e trabalho manual devem ser mantidos a uma distância de trinta e cinco centímetros dos olhos. Lembre-se de piscar freqüentemente e focalizar diretamente cada palavra lida. 

13. 

As pessoas que tiverem usado lentes fortes durante vários anos, talvez requeiram uma   redução   gradual   das   mesmas   à   medida   que   seus   olhos   experimentam melhoras.   O   uso   dos   mesmos   óculos   obstará   a   que   os   olhos   retornem   à normalidade. Lentes fracas podem ser abandonadas de uma vez e para sempre. O 

exercício feito durante umas poucas semanas será suficiente nos casos de pequena gravidade, ao passo que serão necessários diversos meses nos casos avançados. 

Prática e paciência, heis tudo o que é preciso para a restauração da vista. 

14. Dedicar quinze minutos diários nestes exercícios. 

Miopia

Miopia ou vista curta, é uma condição muito comum. Na maioria das vezes, tem seu início na infância e uma tendência a agravar-se à medida que o indivíduo cresce. 

A causa da miopia tem sido objeto de muitas pesquisas e discussões. Muitas causas já foram atribuídas a esse distúrbio, mas uma a uma elas têm sido desbancadas por outras, até a velha escola de oftalmologistas chegar ao consenso de que ninguém conhece a razão específica dos olhos se tornarem míopes. Eles também não oferecem 50





 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

qualquer tratamento que apresente a menor esperança de cura, redução ou retardo no aumento do grau de miopia. 

Dessa forma, infelizmente, não sendo possível descobrir, quer a sua razão, quer o seu tratamento, não se conseguiu diminuir o número de crianças que contraem miopia. 

De fato, o número de casos de vista curta reclamando a prescrição de óculos pelos especialistas   continua   crescendo.   Quando   se   põe   os   óculos,   agrava-se   a   miopia; independentemente do escrúpulo empregado no seu uso, há que se usar lentes toda a vida, com o aumento progressivo e freqüente do grau. 

No   entanto,   milhares   de   casos   têm   sido   tratados   e   solucionados   através   do sistema Bates, tendo por base o cansaço da vista como causa. Por esse motivo, aqueles que sofrem dessa condição ou que venham a sofrer no futuro não precisam mais se lastimar de que nada poderá ser feito em seu auxílio salvo submeter-se a usar óculos o resto dos seus dias. 

De acordo com o sistema Bates, a miopia é cansada por um esforço onde a contração dos músculos oblíquos é intensamente exagerada, alongando o globo ocular de forma a fazer com que os raios luminosos formem o foco adiante da retina. Isso resulta na produção de uma imagem turva, especialmente quando se olha para objetos distantes. 

Quando a miopia ocorre na infância - como freqüentemente se dá - geralmente não é descoberta até a criança ir para a escola e a professora verificar que seu novo aluno não consegue enxergar o que está escrito no quadro-negro. Muitas vezes a causa pode ter sido o uso vicioso dos olhos, mas algumas das causas mais comuns, são perturbações estomacais, com os respectivos derrames de bile e flatulência excessiva, bem   como   constipações,   sarampo,   coqueluche,   dentição   difícil   e,   principalmente, ansiedade e nervosismo. 

As   crianças   mais   sensíveis   e   mimadas,   quando   iniciam   a   vida   escolar   estão sujeitas a um tremendo cansaço causado pela tensão.  Isso pode ser atestado pelas 51



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

mães, que muitas vezes são obrigadas a ficarem com eles nos primeiros dias de aula. 

Ao mesmo tempo em que a criança passa por essa prova, exige-se dos seus olhos um   trabalho   mais   demorado   e   maior   concentração   mental.   Levando-se   em consideração todos estes fatores, não é de se estranhar que muitas crianças tenham dificuldades visuais na fase inicial de sua carreira escolar. 

São casos facilmente corrigíveis se forem atacados de início, ou logo que forem notados. Se os procedimentos forem deixados para mais tarde, o mal terá aumentado e será necessário um tratamento mais radical. Com o uso de óculos, os olhos continuarão a piorar. 

Embora um número crescente de crianças entre cinco e dez anos de idade se tornem míopes, um número muito maior delas adquire a condição entre os dez e os quatorze anos de idade. Na puberdade, o sistema nervoso está sob um esforço tão intenso  de  condições  fisiológicas  em  mutação,   que  qualquer   acréscimo  de  esforço torna-se intolerável à mente e ao corpo. Por essa razão, o ato de adaptação não é realizado prontamente e a criança sente fadiga ao olhar. 

Essas   crianças   mereceriam   maior   consideração   devido   às   tremendas transformações   que   nelas   estão   se   realizando.   Se   assim   for   feito   e   a   criança   for instruída quanto ao uso conveniente dos olhos, os sintomas desaparecerão e a visão tornar-se-á normal. 

Não   passa   de   uma   condição   passageira,   requerendo   somente   umas   poucas semanas de pequena atenção. 

Apenas para facilitar a compreensão do assunto, dividimos a miopia em três períodos:

1. 

Miopia   incipiente,   com   até   duas   dioptrias   (unidade   de   medida   para   um determinado grau de defeito de refração) de defeito. 

2. Miopia média, que vai de duas a quatro dioptrias. 

3. Miopia adiantada, acima de quatro dioptrias. 

Miopia incipiente

Quando se usa óculos para miopia incipiente, usualmente a graduação das lentes é pequena. O mesmo se dá na primeira mudança de lentes, mas então começa um vicioso   progresso,   que   terminara   em   miopia   violenta.   As   pessoas   de   vista   curta adquirem certos hábitos característicos de forçar a vista, que se desenvolvem. Os olhos não   se   movem   com   a   mesma   freqüência   dos   olhos   normais   e   se   mantém exageradamente abertos, dando aos seus donos uma expressão quase bovina. Isto se deve   à  ausência   de  focalização   central  e  à   pouca   freqüência  no  piscar.   Não   resta dúvida   de   que   é   a   falta   de   um   dos   três   requisitos   essenciais   a   vista   normal   que contribui para a perda da visão. Nesses casos, com ou sem óculos. A única esperança que os míopes têm de melhorar a vista é a reeducação dos olhos. Podem recuperar a visão normal em tempo notavelmente curto, mesmo que o defeito seja considerável, pela simples razão que os olhos libertos da necessidade de focalizar através de lentes e conduzidos num sentido normal pela prática e obediência às regras da visão normal, readquirirão seu funcionamento normal. 

Miopia média

Os graus médios de miopia, esses com um defeito variando de duas a quatro dioptrias, requerem, na maioria dos casos, o uso de óculos por vários anos. Isto tem 52



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

como   conseqüência,   a   perda   gradual   da   elasticidade   dos   músculos,   porque aumentando-se o grau dos óculos aumenta-se também o esforço da vista, devido aos maus hábitos progressivamente desenvolvidos pelas lentes mais fortes. Sendo esse o caso entre os cinco e os quinze anos de idade, a fixidez, a fixação excêntrica e a falta de piscar tomam-se automáticas e muito difíceis de se corrigir. Contudo, uma criatura com   força   de   vontade   poderá   desenvolver;   em   dois   ou   três   meses,   a   adaptação suficiente para sentir-se perfeitamente à vontade sem óculos e, para todos os intentos e efeitos,   terá   visão   normal.   Os   olhos   ficarão   mais   claros,   mais   brilhantes,   mais confortáveis, mais ativos e mais expressivos; o estado geral da vista melhorará muito, mesmo nessa condição pouco adiantada. A obtenção de melhoras permanentes estará diretamente relacionada com a capacidade de se substituir os maus hábitos atuais por bons hábitos. Alguns indivíduos são adeptos de novos hábitos e mudam prontamente, mas outros são mais lentos para assimilá-los. 

Miopia adiantada

Os casos adiantados de miopia são os mais difíceis, tanto para se obter alivio como para se restaurar a vista. Essas pessoas praticamente têm consciência permanente da avaria existente em seus olhos e a maioria delas sofre muito quando os usa. Os óculos são incômodos porque as lentes bicôncavas são pesadas e cansam o nariz. Você poderá   observar   que   os   míopes   removemos   óculos   com   freqüência,   apenas   para descansar os olhos e o nariz. 

Muitas dessas pessoas, mesmo usando lentes mais fortes, são incapazes de ver claramente. Tais óculos desfiguram quem os usa porque as lentes de redução fazem os olhos parecerem muito pequenos e enterrados na cabeça. Como se isso não bastasse, para proporcionar uma visão melhor tais criaturas recorrem à careta quando querem ver alguma coisa, mantendo as pálpebras parcialmente cerradas. 

Tratamento para miopia

1. 

Piscar freqüentemente (Capítulo 1, pág. 24). 

2. 

Localizar   e   focalizar   a   atenção   dos   olhos   num   ponto   específico   por   vez (Capítulo 1, pág. 26). 

3. 

Mover os olhos com freqüência (Capítulo 1, pág. 27). 

4. 

Abandonar os óculos gradualmente. 

5. 

Ler o Quadro-teste de Snellen (Capítulo 2, pág. 36). 

6. 

Fazer o Grande Volteio (Capítulo 2, pág. 35). 

O   Grande   Volteio   é   mais   precioso   no   restabelecimento   de   maior   índice   de atividade muscular nos músculos dos olhos. Enquanto fizer este exercício os olhos devem mover-se continuamente, estimulando, assim, a sua mobilidade. E um bom exercício para induzir ao sono. Faça-o antes de deitar-se de modo que os olhos fiquem relaxados e livres durante o sono. Pratique-o em períodos de cinco minutos e alterne-o com o exercício nº.  5. 

7. 

A pupila do olho míope fica constantemente dilatada e demasiado grande. A diminuição da pupila auxilia a visão. O uso da luz solar é muito útil para esse fim (Capítulo 2, pág. 35). Pratique regular-mente a tonificação dos olhos pelo sol. 

8. 

Na miopia, a maior dificuldade é a falta de focalização central, que por sua vez provoca excessiva fixidez. Para dominar esses dois defeitos, requer-se permanente atenção   ao   detalhe   e   exercícios   que   promovam   a   focalização   central   e   a 53



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

mobilidade. Qualquer esporte que faça uso das mãos para reter e arremessar uma bola   ou   artefato   (por   exemplo,   tênis,   peteca   ou   handball)   será   um   excelente exercício, já que exige o uso acurado da visão. 

9. 

Limitar a leitura das crianças míopes ao que for absolutamente necessário na escola. Nunca é demais salientar a importância deste item. 

10. 

Executar o Grande Volteio durante três minutos antes de deitar-se. Isto assegura olhos móveis e relaxados durante a noite e proporciona o máximo de ajuda com um mínimo de esforço, uma vez que seus efeitos perduram por muito tempo após cair no sono. 

11. 

Despender meia hora por dia balançando o corpo enquanto lê o quadro-teste de Snellen;   fazendo   o   Grande   Volteio   e   praticando   o   exercício   de   Focalização Central. Os exercícios podem ser feitos durante um período de meia hora ou em dois períodos de quinze minutos. Se os olhos estiverem em muito mau estado ou se   desejar   obter   resultados   especialmente   rápidos,   será   melhor   praticar   os exercícios durante uma hora por dia. 

12. 

Após praticar os exercícios conforme resumido acima durante dois meses para melhorar a visão à distância, deve-se começar os exercícios para melhorar a visão de   perto.   A   leitura   de   baixo   para   cima   é   o   exercício   mais   valioso.   Deve   ser praticado durante vários meses nos casos adiantados de miopia. Segure o livro de cabeça   para   baixo   a   uma   distância   de   trinta   e   cinco   centímetros   dos   olhos, começando a ler do canto inferior direito e subindo da direita para a esquerda. Leia cada palavra separadamente e as palavras muito compridas que não puderem ser lidas de uma só vez, leia silaba por sílaba. Cada palavra deve ser lida com os olhos e   não   adivinhada   pelo   seu   sentido.   Dessa   forma,   cada   palavra   será   vista   em separado e a mobilidade será contínua. Pratique este exercício durante algumas semanas ou meses, até que a leitura às avessas seja feita tão facilmente como a leitura usual. Quando você conseguir fazer isso tão comodamente que não lhe seja aborrecido ler uma historieta dessa maneira, poderá concluir que sua vista está funcionando perfeitamente. 

Astigmatismo

Derivada do grego, a palavra astigmatismo significa "sem ponto" (a  = sem, e stigma = ponto). Esse nome foi dado ao tipo de defeito de refração em que os diversos meridianos do globo ocular deixam de se reunir em um único ponto focal. As linhas vindas ao olho de um plano horizontal não se encontram no mesmo ponto com as linhas vindas do plano vertical. 

Essa é uma condição que o oftalmologista que segue a velha escola, julga, sem discussão,   ser.   uma   deformidade   no   desenvolvimento   do   globo   ocular.   Como resultado,   todo   paciente   que   se   apresenta,   mesmo   com   um   quarto   de   dioptria   de astigmatismo, é solenemente advertido de que deve usar óculos o resto da vida, não havendo nada mais a fazer. 

Sob a visão do sistema Bates, a maioria dos,casos de astigmatismo é do tipo vertical ou horizontal. E uma condição causada pela tensão desigual dos músculos retos  superior e inferior, resultando em relativa frouxidão do olho em um meridiano. 

Isso não se daria de modo algum a não ser pela distensão dos músculos extrínsecos. 

Com a aplicação de métodos de relaxamento e a remoção do esforço do sistema simpático (quando a pessoa relaxa e não produz nenhum esforço na vista), o defeito 54



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

diminui   ou   desaparece   por   completo,   principalmente   se   essas   providências   forem tomadas logo nas primeiras manifestações do distúrbio. 

Mesmo em casos antigos, quando os óculos já arraigaram o mal, pode-se obter melhoras à primeira aplicação desta teoria. Com a continuação do tratamento, pode-se corrigir a condição. Todavia, se a causa do esforço for descoberta e dominada, as melhoras tornar-se-ão permanentes. 

Se houver acompanhamento por um médico conhecedor deste sistema, o período de transição sob o novo método não será aflitivo. Pôr de lado os óculos e passar a andar sem eles, em geral, não causa incômodo algum. Com freqüência o paciente denota uma sensação de alivio nos olhos e na cabeça, muito tempo antes da visão voltar à normalidade. 

Os sintomas que acompanham o astigmatismo variam enormemente. Em algumas pessoas, o único sintoma é certa sensação de fadiga nos olhos. Outras, têm fortes dores de cabeça, distúrbios gástricos, ou crescente nervosismo. Raramente se queixam de visão defeituosa, sintoma usual na miopia. A intensidade do defeito pouco tem a ver com a soma do mal-estar. Um quarto de dioptria de defeito pode ser acompanhado dos mais violentos sintomas e duas dioptrias podem provocar apenas pequena perturbação. 

Usualmente, o astigmatismo miópico (vista curta) não causa tanta aflição como o astigmatismo hiperópico (vista longa). Os óculos proporcionam alívio sintomático em muitos casos, mas, como sempre, apressam a intensificação do defeito de maneira a tornar necessário um aumento na graduação das lentes, a cada ano ou a cada dois anos. 

Em alguns casos há que se trocar os óculos depois de seis meses; ocasionalmente aparece alguém que não precisa mudá-los em cinco anos. 

O astigmatismo pode aparecer em qualquer idade, mas é mais comum no final da puberdade   até   os   vinte   anos.   Deve-se   considerar   cuidadosamente   cada   caso.   A obtenção de informações completas é de muito valor para o tratamento. A época do aparecimento do mal tem grande importância. Se a condição surgir após os olhos haverem completado seu crescimento (na idade de treze anos) é muito mais fácil obter-se resultado completo. 

Já que a causa do astigmatismo é o cansaço - como ocorre com todos os demais defeitos de refração - mister se faz tomar conhecimento do estado físico e emocional do paciente. Na maioria das vezes tem-se observado que os sintomas aparecem durante uma fase de esgotamento fora do comum. Esse cansaço pode ser o resultado de muita agitação,   noites   mal   dormidas,   anemia,   prolongado   uso   da   vista   em   condições desfavoráveis,   choques   emotivos   ou   intelectuais,   depressão   física   como   a   que sobrevém uma cirurgia. 

A agitação aumenta a tensão muscular e diminui a coordenação dos músculos. A queda   da   coordenação   muscular   normal   produz   o   astigmatismo.   Fazendo   um tratamento físico e emocional, o paciente pode se sair bem desse período de depressão e seus olhos voltarão ao normal à medida em que o seu corpo recuperar suas condições físicas normais e a saúde. 

A exaustão nervosa, quando associada à falta de sono, produz condição análoga. 

Os olhos sofrem especialmente com a insônia. Todos os sintomas e defeitos de visão melhoram quando se tem repouso suficiente. 

A anemia diminui a força muscular do corpo; não promove a eliminação das toxinas e não fornece um bom suprimento de oxigênio. Tais condições causam abalo também nos músculos dos olhos. O melhor a fazer, é combater a anemia. Quando os fluidos do corpo são normais, os músculos dos olhos podem executar satisfatoriamente 55



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

seu trabalho e restabelecer a visão normal. 

Após uma cirurgia ou doença qualquer, quando as funções fisiológicas caem em esgotamento, o uso forçado da vista para ler não deveria ser permitido. O sistema nervoso não é capaz de, nessa fase, dirigir e manter com propriedade suas funções. 

Sob   tais   condições,   é   de   se   esperar   que   haja   fadiga   muscular,   a   qual,   uma   vez estabelecida,   pode  tornar-se  permanente.   Até  que  o  paciente  esteja  completamente curado, os olhos, assim como os demais órgãos do corpo, requerem extraordinário repouso. Leituras leves em impressos claros. Curtos períodos de leitura, conservando o livro em posição normal e sob boa iluminação. Pouca luz e má impressão sempre cansam os olhos.  Usar a vista quando uma luz forte incide diretamente na pupila danifica   os   olhos.   Tipos   miúdos   ou   dispostos   em   colunas   podem   causar   distúrbio visual, caso não se saiba como usar os olhos em tais circunstâncias. 

Se estas poucas instruções forem observadas,. os olhos não ficarão astigmáticos depois   de   uma   doença,   como   sucede   tão   freqüentemente   devido   à   atual   falta   de conhecimento dos cuidados que convêm à vista. 

Agitação, medo, exaustão, desconforto, interferem na tarefa de acomodação dos músculos e os olhos ficam esgotados mais rapidamente. Naturalmente, isso se aplica a todos os músculos. Se as condições gerais do corpo forem favoráveis à ação muscular, os   olhos   estarão   normais.   Condições   desfavoráveis   causam   astigmatismo   tão profundamente como as condições causadas pelo uso vicioso dos olhos. De fato, o olho deve ser sempre considerado como uma entidade coordenada com o resto do corpo e não como uma entidade isolada e independente. 

Considerando   os   casos   de   astigmatismo   sob   esse   aspecto   e   observando   a fisiologia normal dos olhos,  prontamente se verá o motivo pelo qual não se deve colocar "muletas" nos olhos assim que aparece um distúrbio, assim como ninguém pensaria em usar muleta por causa de um pé ferido como primeira e única forma de tratamento.   Quando   se   aplica   uma   muleta   ao   corpo,   com   a   função   de   realizar   o trabalho normalmente realizado pelos músculos, estes perdem sua tonicidade e vigor e, se a muleta for usada por muito tempo, acabam seriamente enfraquecidos. Um homem vigoroso que passe apenas algumas semanas de cama sofre maus pedaços quando ensaia caminhar de novo. 

A sensibilidade da vista é o nosso maior aliado. Se for removido o cansaço e a vista   for   reconduzida   ao   seu   funcionamento   normal,   veremos   com   que   espantosa facilidade os sintomas dos defeitos de refração serão aliviados. De todas as condições corrigíveis, nenhuma é mais dócil ao tratamento do que o astigmatismo. 

Tratamento do astigmatismo

1. 

Para o astigmatismo de longe (hiperópico) seguir o tratamento da hipermetropia: a) Piscar freqüentemente (Capítulo 1, pág. 24). 

b) Mover os olhos com freqüência (Capítulo 1, pág. 27). 

c) Colocar o Quadro-teste de Snellen (Capítulo 2, pág. 36) a uma distância de 3 a 6 metros e, sem óculos, ler fácil e rapidamente cada letra. Piscar depois de cada letra. Ler as quatro linhas menores que puder ver. Fazer isso no mínimo durante cinco minutos ao dia. 

d) Ler o Quadro-teste de Snellen com cada um dos olhos, tapando o outro sem tocá-lo, lendo igualmente as últimas quatro linhas que puder. 

e) Ficar em pé durante a leitura do Quadro-teste de Snellen e balançar lenta e 56



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

suavemente de um lado para outro (Capítulo 2, pág. 36), não se esquecendo de piscar depois de cada letra. Faça este exercício durante cinco minutos ao dia. 

f)

Repetir a leitura e o balanceio, usando uma vista de cada vez durante cinco minutos ao dia. 

g) Para melhorar a visão de perto na leitura, por exemplo, segurar o livro a uma distância de trinta e cinco centímetros dos olhos. Piscar duas vezes em cada linha e ler deliberadamente sem óculos e sem pressa. Usar uma régua para medir os trinta e cinco centímetros, para ter uma idéia mais clara da distância que o livro deve ser mantido da vista. Ler assim durante cinco a dez minutos. 

Ler como se escreve -uma palavra de cada vez, sem olhar para diante. 

h) Para enxergar claramente todo o trabalho próximo da vista, tais como leitura, costura e desenho, é preciso que os olhos convirjam para um ponto. Para ver claramente a uma distância de trinta e cinco centímetros, a vista normal deve poder   convergir   a   dezoito   centímetros   por   curtos   períodos.   Essa   função   é melhorada e reforçada pela prática da leitura dos tipos corpo 8 mantidos a uma distância de dezoito centímetros dos olhos (ver ilustração do tipo corpo 8 na pág. 38). Medir a distância até tê-la firmemente gravada na memória. Piscar com freqüência. Olhar para o tipo corpo 8 durante três minutos. Descansar um minuto fazendo o exercício e olhar novamente para o tipo miúdo por outros três minutos. 

i)

Os   casos   severos   de   astigmatismo   hiperópico   podem   requerer   auxílio adicional. O Grande Volteio (Capítulo 2, pág. 35) é bastante benéfico. 

Esses exercícios devem ser praticados durante um mês pelo menos, ou durante mais tempo caso seja necessário para os olhos ficarem perfeitamente curados. 

Lembre-se que os exercícios de piscar e mover os olhos são pura e simplesmente treinos para ajudá-lo a usar os olhos corretamente. Pouco importa o que eles farão, pois não há trabalho imposto à vista que não demande essas funções. Quando são executados continua, fácil e normalmente, os olhos acabam por ficar relaxados e a visão fica normal. 

Quanto maior o grau do defeito, mais necessário se torna fazer os exercícios todos os dias e deverão ser praticados por mais tempo para que se tornem um hábito automático. 

Quinze minutos diários são suficientes para produzir bons resultados em casos de pouca gravidade. Contudo, nos casos graves é aconselhável praticar os exercícios uma hora por dia. 

Um mês de exercícios resolverá um caso simples, ao passo que serão necessários vários meses para condições muito adiantadas. 

2. 

Para o astigmatismo miópico, siga os exercícios para miopia: a) Piscar freqüentemente (Capítulo 1, pág. 24). 

b) Focar os olhos em um ponto específico (Capítulo 1, pág. 26). 

c) Mover os olhos freqüentemente. (Capítulo 1, pág. 27). 

d) Ler o Quadro-teste de Snellen (Capítulo 2, pág. 36). 

e) Praticar o Grande Volteio (Capítulo 2, pág. 35). 

f)

Esse é um dos exercícios mais valiosos para este tipo de astigmatismo, porque os olhos míopes piscam muito pouco tempo e o Grande Volteio desenvolve a mobilidade   mais   rápida.   Praticar   o   exercício   de   Focalização   Central, procurando ver uma parte da letra melhor do que a outra. Proceda da seguinte 57



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

maneira: olhe o canto da primeira letra no Quadro-teste de Snellen. Mova agora a sua atenção para o canto diagonalmente oposto. Olhe os outros cantos de   maneira   idêntica.   Continue   lendo   da   mesma   forma   as   letras   cada   vez menores. Pisque depois de cada ponto focado. Desse modo, o olhar e a mente educam-se para uma apreciação melhor da Focalização Central. Pratique o exercício durante períodos de um minuto e repita várias vezes ao dia. 

g) Veja   o   Capitulo   2,   pág.   33   -   "Olhar   solar"   -   e   pratique   regularmente   os exercícios de sol. 

h) A grande dificuldade na miopia é a falta de focalização central, que, por sua vez,   causa   esgotamento   excessivo.   Para   vencer   esses   dois   defeitos   de funcionamento   é   preciso   constante   atenção   aos   detalhes   e   praticar   os exercícios promotores da focalização central e da mobilidade. 

i)

A leitura deve ser pouca para as crianças míopes-astigmáticas, sendo limitada ao que for absolutamente necessário na escola. Não subestime a importância deste procedimento. 

j) Fazer o Grande Volteio durante três minutos imediatamente antes de deitar-se. 

Isso assegura olhos com músculos frouxos durante o sono e fornece o máximo de   beneficio   com   um   mínimo   de   esforço,   uma   vez   que   seus   efeitos permanecem por muito tempo depois de se estar dormindo. 

k) Dedique meia hora por dia para ler o Quadro-teste de Snellen com o corpo em oscilação de um para outro lado, para fazer o Grande Volteio e para praticar o exercício   de   Focalização   Central.   Os   exercícios   podem   ser   feitos   em   um período de meia hora ou em dois períodos de quinze minutos cada um. Se os olhos estiverem em muito mau estado, ou se desejar resultados mais rápidos, será melhor praticar os exercícios durante uma hora. 

l)

Depois de dois meses de prática, como ficou resumido acima, para melhorar a visão   de   longe,   pode-   se   começar   os   exercícios   para   a   visão   de   perto.   O 

exercício de leitura com o livro virado ao contrário é o mais proveitoso. Nos casos adiantados de astigmatismo miópico, esse exercício deverá ser praticado durante meses. 

Segure o livro ao contrario, a uma distância de trinta e cinco centímetros dos olhos.   Comece   a   ler   a   partir   do   canto   inferior   direito   e   da   direita   para   a esquerda. Leia cada palavra separadamente e as palavras demasiado longas, que não puderem ser lidas de um relance, leia sílaba por silaba. Cada palavra deve ser lida com os olhos e não adivinhada pelo sentido. Dessa forma, vê-se cada palavra isoladamente e a mobilidade é contínua. Esse exercício deverá ser praticado durante semanas ou meses, até a leitura de cabeça para baixo ser feita tão facilmente como a leitura usual. Quando puder ler confortavelmente uma pequena história nessas condições, poderá concluir que a sua vista está funcionando com perfeição. 

3. 

Se apenas um dos olhos estiver afetado, deve-se tapar a vista boa com uma venda e exercitar a vista afetada. 

4. 

Se as linhas verticais forem as mais difíceis de se ver, pratique a Focalização Central   junto   com   a  mobilidade  apenas  no   sentido   das  linhas  verticais.   Dessa forma   a  focalização   será  estimulada  nesse   meridiano.   Se   as  linhas   horizontais forem as mais difíceis de se ver, então pratique nesse sentido. 

58



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Estrabismo

Estrabismo ou vesguice é uma das perturbações visuais mais aflitivas. A criança que tem a infelicidade de ter este defeito começa a vida com uma tremenda sobrecarga e, ao crescer, toda a sua pessoa é prejudicada por esse mal da vista. 

A   vesguice  é  causada  pela   incapacidade   dos  músculos  visuais  sustentarem  o globo ocular, de tal modo que cada um dos olhos se dirige para o mesmo ponto ao mesmo tempo. Quando isso sucede a um bebê de poucas semanas ou poucos meses, não   quer   dizer   grande   coisa,   uma   vez   que   provavelmente   os   músculos   não desenvolveram maior coordenação do que a desenvolvida pelos músculos das pernas ou dos braços. Todavia, deve-se tomar cuidado para não permitir que os olhos da criança se cansem. Deve-se preservá-los da luz demasiado brilhante e colocar a criança no berço em tal posição no quarto que o bebê possa ver as pessoas se aproximando sem ter que olhar de lado continuamente. Não se deve colocar coisas muito próximas dos olhos da criança para lhe atrair a atenção. Também não deve haver movimentos bruscos à sua volta; a acomodação é muito fraca e pouco desenvolvida no recém-nascido e os movimentos bruscos exigem uma acomodação violenta. 

Duas imagens são levadas ao cérebro, uma de cada vista, mas na mente haverá apenas  uma  só  imagem.   Isso  ocorre  devido  a  uma  complexa  e  curiosa  função  do sistema  nervoso.   Como   o   sistema   nervoso  de   uma   criança   recém-nascida  é  muito simples,  é necessário algum tempo  para  que sejam desenvolvidas  as  reações  mais complexas. Não se poderá absolutamente dizer que o recém-nascido vê aquilo que um adulto vê. O ver em um adulto envolve o pensar, o comparar a coisa chegada à mente com o objeto visual prévio - fenômeno automático e inconsciente, mas, nem por isso, parte menos integrante da visão. 

A   criança   deverá   experimentar   um   grande   e   variado   número   de   impressões visuais antes que essa faculdade se torne realmente ativa. Quando a criança começa verdadeiramente a ver como um adulto, ninguém sabe; alguns pesquisadores afirmam que isso ocorre por volta dos seis meses de idade, enquanto outros afirmam que isso ocorre mais tarde, aos quatro anos de idade. As pesquisas mais modernas levam-nos a acreditar que essa função, de formar apenas uma imagem mental apesar de ter recebido duas dos olhos, já está desenvolvida na criança antes de um ano e meio de idade e, às vezes, antes de um ano de idade. 

Essa capacidade da mente de receber duas imagens e transformá-las em uma única, chama-se faculdade de fusão. Antes de desenvolver essa faculdade, a criança vê indiscriminadamente com qualquer dos olhos. Por esse motivo, nunca é demais alertar que ambas as vistas devem ter uma boa quantidade de exercícios; do contrário, a criança se acostumará a usar apenas uma delas. Quando isso acontece, o outro olho perde a tendência de ver e deixa de se dirigir para o objeto que está sendo visto pelo olho ativo. 

Quando a criança atingir um ano ou ano e meio de idade, época em que se efetiva a faculdade de fusão, se ela tiver o hábito de ver só com um olho, desenvolverá a habilidade de suprimir a imagem do olho vesgo. Essa é a razão de, para todos os efeitos, a criatura estrábica ter visão unicamente de um dos olhos, ficando o outro completamente esquecido e sem ver absolutamente nada. 

O que acabamos de descrever é o tipo comum de estrabismo. Outro é aquele em que a criança tem boa visão em cada um dos olhos e usa ambos mas, por falta de fusão, não é capaz de usar os dois olhos ao mesmo tempo. Isto é conhecido como estrabismo ou vesguice alternada. 

59



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

O   estrabismo   alternado   se   verifica   em   crianças   desnutridas   ou   débeis,   ou excessivamente   nervosas.   Sendo   curadas   dos   seus   males,   a   faculdade   de   fusão possivelmente se desenvolverá normalmente. 

Os profissionais da área não estão de acordo quanto ao melhor processo a ser seguido nos casos de estrabismo. Alguns prescrevem óculos em idades muito tenras e temos crianças de dois anos de idade usando óculos bem fortes. Outros receitam gotas para a vista sadia para embaciar a visão, forçando assim, a ação da vista mais fraca. 

Outros, ainda, não fazem coisa alguma - esperam que essa condição desapareça com o crescimento da criança e, caso isso não ocorra, simplesmente operam. 

É óbvio para qualquer observador que nenhum desses métodos tem produzido os resultados desejados, porque é assustador o número de estrábicos no mundo e parece estar crescendo o índice de crianças que apresentam esse defeito. 

O estrabismo pode ocorrer em qualquer idade: na paralisia infantil que afeta os músculos   da   vista;   nos   choques   violentos;   ataques   cerebrais   causando   a   perda   da função de um ou mais músculos visuais; raros casos de degeneração do cérebro. 

Algum tipo de estrabismo pode surgir logo após um acidente onde tenha ocorrido traumatismo cranial. 

Alguns casos de acidentes não requerem tratamento local dos olhos. Se alguém estiver   sofrendo   de   comoção   cerebral   ou   fratura   do   crânio,   os   sintomas   da   vista usualmente desaparecerão com o repouso, sempre prescrito, para as injúrias cerebrais. 

São muito incertas as cirurgias de estrabismo. Alguns cirurgiões operam crianças com apenas seis anos de idade, ao passo que outros esperam para operá-las com doze ou   quatorze   anos   de   idade.   De   qualquer   forma,   menos   que   a   metade   dos   casos apresenta resultados satisfatórios um ano após a cirurgia e, em quase todos os casos, a criança terá que usar óculos. 

Os princípios da relaxação e alivio do esforço têm tido sucesso singular na cura de crianças estrábicas. Muitas têm ficado livres tanto do uso de óculos como dos olhos vesgos, com umas poucas semanas de tratamento. 

As crianças que têm fusão fraca ou visão muito pobre em um dos olhos, exigem tratamento mais prolongado para desenvolver a visão normal. 

Algumas crianças, com um dos olhos seriamente torto, beneficiaram-se apenas com o relaxamento do esforço visual; outras, embora assim ajudadas, lucraram mais quando   uma   razoável   quantidade   de   exercícios   foi   feita   após   uma   cirurgia   para restabelecer o equilíbrio dos músculos dos olhos. Elas terão que fazer curtas séries de exercícios depois da cirurgia, a fim de restaurar completamente a visão normal. Esse processo é excelente em casos graves ou de longa duração, porque os músculos já se encontram   tão   desequilibrados   que   a   quantidade   de   exercícios   exigida   para   o restabelecimento da visão normal é excessiva para uma criança. 

Nos casos de estrabismo alternado, faz-se um grande esforço para se assegurar a fusão com o uso da venda descrita nas "Regras Gerais de Tratamento". 

Quando   os   olhos   estiverem   perfeitamente   relaxados,   ficarão   absolutamente normais.   Mas,   quando   as   crianças   portadoras   do   estrabismo   alternado   estiverem cansadas, os olhos ficarão vesgos. Existem algumas crianças cujos olhos de fato vêem perfeitamente depois do tratamento e mostram-se perfeitos a maior parte do tempo, mas que, à mercê da visão fraca, não conseguem manter-se na posição normal quando estão muito cansados ou doentes. O processo de cirurgia ou uso de óculos não adianta em tais casos, pois os olhos já estão tão perfeitos como nenhum cirurgião poderia esperar   deixá-los,   eles   apenas   não   conseguem   permanecer   perfeitos   todo   o   tempo 60



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

devido   ao   mau   desenvolvimento   do   centro   de   fusão   localizado   no   cérebro.   Essas crianças necessitam de repouso e tranqüilidade extraordinários. 

Nas últimas décadas tem-se feito muita pesquisa como objetivo de desenvolver a fusão; no entanto, ainda se sabe muito pouco à respeito da sua produção nos centros nervosos do cérebro. 

Muitos   casos   que   não   encontraram   alívio   nos   óculos   ou   na   cirurgia,   não constituem problema sério ao sistema Bates para o tratamento do estrabismo. Qualquer criança deveria ter a oportunidade de ter a visão normal, proporcionada pelos métodos de   relaxação,   o   mais   cedo   possível.   As   que   há   muito   tempo   se   mantêm   nessas condições deveriam ser encorajadas a tentar este novo sistema. Ficariam assombradas ao verificar que o seu distúrbio não lhes apresenta dificuldade alguma. 

Tratamento de estrabismo

1. 

Nas crianças recém-nascidas, o único tratamento necessário para a vesguice é uma venda confortável no olho sadio, de modo a forçá-las a usar o olho vesgo. 

Obrigando-as a usar a vista defeituosa, você prevenirá sua perda definitiva, uma vez   que   o   uso   vicioso   de   um   dos   olhos   sempre   provoca   perda   da   função   e obscurece   a   visão.   Assim,   ambos   os   olhos   se   acostumarão   a   ver   e   o desenvolvimento normal da visão será grandemente auxiliado. 

Em muitos casos, quando esse processo é seguido logo que se percebe o distúrbio, os olhos se coordenam e o estado não exige maiores cuidados. 

Se a criança for muito nova e a venda irritá-la, fazendo-a chorar, inicialmente deixe   a   venda   durante   cinco   minutos   apenas.   A   medida   que   a   criança   for   se habituando,   pode-se   aumentar   gradualmente,   esse   tempo   até   que   a   venda permaneça   o   dia   todo.   É   interessante   associar   o   uso   da   venda   a   algum divertimento: brinquedos de sua predileção, ou certas cantigas de que gosta - algo que a distraia durante a aplicação da venda e que ocorra apenas enquanto a usa. 

Algumas   crianças   suportarão   a   venda   alegremente   se   a  mãe,   ou   quem   estiver cuidando dela, usar uma idêntica para lhes fazer companhia. 

2. 

Nas crianças em que o uso da venda não bastou para corrigir a condição, ou que usaram óculos mas a condição persistiu, pode-se aplicar à vista estrábica os exercícios indicados  para  hipermetropia,   mantendo-se vendada  a vista  boa.   Os exercícios contra hipermetropia devem ser feitos pelos olhos hiperópicos e os de miopia serão feitos logo a seguir se a vista estrábica for míope. Em qualquer um dos casos, os exercícios devem ser feitos com uma vista vendada e a outra não. 

3. 

Quando fizer o Grande Volteio, esteja sempre de pé com a vista avariada próxima ao Quadro-teste de Snellen, já que sua tendência é olhar para o lado oposto. O olho deve ser usado com piscadelas, focalização central e mobilidade. 

Nunca é demais lembrar o valor que se deve dar a essas regras. 

4. 

A falta de fusão é a grande dificuldade do estrabismo. A capacidade do sistema nervoso de fundir duas imagens em uma só chama-se fusão e o êxito de qualquer tratamento depende do restabelecimento dessa função. Usar ambos os olhos e ver claramente uma só imagem quando, na realidade, há duas imagens-uma em cada olho - é uma função complexa do sistema nervoso. Se os olhos estiverem relaxados e forem usados sem esforço, as condições serão favoráveis para o desenvolvimento da fusão. Mas, se a pessoa não estiver bem ou estiver passando   por   uma   depressão   nervosa,   ela   se   sentirá   esgotada   ou   empregará 61



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

viciosamente os olhos a ponto de arruiná-los. Nesse caso, a fusão não é produzida, ou se for, será muito pouca. 

5. 

Os exercícios apontados nos parágrafos anteriores visam melhorar de um modo geral o uso da vista e desenvolver ou aumentar o poder visual de uma vista fraca. Tendo melhorado o modo de usar a vista e aumentado a visão da vista debilitada, pode-se começar agora os exercícios específicos para o treinamento da faculdade   da   fusão.   Sem   um   centro   ativo   de   fusão   não   se   pode   manter perfeitamente retos nenhum par de olhos. A necessidade de ver o mesmo ponto ao mesmo tempo com Os dois olhos é que os dirige e os coordena. O ângulo de convergência dos olhos torna possível julgar as distâncias, o que é muito difícil com a visão de um olho apenas. 

Para   estimular   a   fusão   e   desenvolver   a   faculdade   a   um   grau   normal,   são necessários aparelhos especiais. Nesse caso, deve-se recorrer à ajuda de um médico especialista que, de preferência, conheça o sistema Bates para poder associá-lo ao uso desses equipamentos. 

Atualmente existem aparelhos construídos para esse fim empregando tecnologia de ponta. Estimula-se a visão conjunta dos dois olhos colocando-se parte de um objeto familiar diante de um dos olhos e o restante desse objeto diante do outro olho. Para ver todo o objeto deve-se olhá-lo de uma só vez com ambos os olhos, valendo-se do centro de fusão. O instrumento é ajustável a qualquer tipo de estrabismo, de modo que os objetos a serem vistos possam ser colocados na posição mais conveniente para os olhos. Uma vez estabelecida a fusão, os exercícios com esses aparelhos tratarão de desenvolvê-la até o estado normal. Esses instrumentos representam um grande avanço para o tratamento não-cirúrgico dessa condição. 

Tais olhos reclamam sempre atenção e com o sistema Bates estarão sob cuidados, por assim dizer, familiares. 

Catarata

Acompanhando os regressivos estágios de um olhar viciado, é interessante notar que até uma condição tão grave como a catarata tem sua origem no cansaço de vista. A catarata nada mais é senão o resultado de longo, contínuo e violento cansaço. 

Quando um olhar normal começa a cansar e vai além do ponto de cansaço visual simples,   infalivelmente   sobrevém   algum   defeito   de   refração.   Se   o   cansaço   for produzido pela leitura ou pelo uso da vista para executar trabalhos de perto, surge a hipermetropia.   Com   a   insistência,   aparece   a   presbiopia   ou   a   vista   turva   da   idade madura. Insistindo- se ainda mais, surge a catarata. O uso de óculos na etapa inicial do cansaço da vista agravará esse cansaço e apressará o advento da presbiopia. O uso de óculos mais fortes para a presbiopia aumentará a possibilidade de catarata. 

Sempre será produzido um cansaço intenso com o uso contínuo de óculos fortes ou o uso de lentes bifocais por um certo período de tempo. 

Contrariamente à crença popular, a catarata não é apenas uma excrescência. E 

uma condição do cristalino, que se torna opaco e não permite que os raios luminosos passem pela retina. A catarata é um estado tóxico do organismo. A má alimentação, hábitos de vida errados e a prisão de ventre prolongada são fatores de predisposição, assim  como   estados   altamente  tóxicos,   como   o  reumatismo.   A  corrente   sanguínea sobrecarregada   de   matéria   tóxica,   transporta-a   ao   longo   do   corpo   até   encontrar alojamento em algum lugar fragilizado. Devido a esforços contínuos, uso excessivo 62



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

dos olhos, ou irritação local, as duas camadas superpostas do cristalino iniciarão um processo de tensão, dificultando a sua lubrificação e drenagem. Assim, esse tônus deficiente no cristalino propiciará condições para as toxinas se concentrarem aí. 

A prática dos exercícios mencionados nesta obra tende a diminuir a tensão nos olhos. Essa redução de tensão diminui, por sua vez, a pressão sobre o cristalino e o fluido pode circular pelos canais linfáticos de forma a mantê-lo convenientemente lubrificado, não permitindo que as camadas superpostas se separem. Dessa forma, dá-se um paradeiro à causa da separação dessas camadas e interrompe-se o progresso da catarata. 

Uma   vez   separadas,   as   camadas   do   cristalino   não   tendem   a   juntar-se completamente outra vez e faz-se mister treinar a pessoa para ver sem fadiga, mesmo que o campo de visão não seja claro. 

Isso não é mais difícil do que treinar uma pessoa a ver com óculos não muito limpos, ou através de uma janela embaciada. 

Muitos casos de catarata mostram a evidência do cristalino injuriado, embora possam ser aprovados em um exame de vista já que vêem normalmente tanto de perto como de longe. 

Em todos os casos de condição anormal, especialmente na catarata, é importante que a condição seja atacada o mais cedo possível para garantir os melhores resultados. 

Como a catarata é quase sempre o resultado de cansaço visual de anos, seu tratamento exige vários meses para dar bons resultados. 

As presbiopias intensas são sempre perigosas, pois, nesses casos, a catarata pode se   desenvolver   muito   depressa.   Ela   poderá   se   desenvolver   em   poucos   meses, especialmente,   se   o   indivíduo   estiver   sujeito   a   forte   depressão   nervosa,   grandes aflições ou tristezas. 

Para os que se interessam bastante por seus olhos e lhes consagram algum tempo para   os   reconduzir   à   normalidade,   o   melhor   preventivo   contra   a   catarata   são   os exercícios reconstrutores. Se forem feitos, mesmo moderadamente, o cristalino não terá ocasião de apresentar problemas, uma vez que não haverá esforço demasiado de sua parte. Se o paciente já estiver usando óculos há muito tempo e a sua graduação for excessiva, os exercícios, mesmo que moderados, permitirão o uso gradativo de óculos mais fracos. 

Àqueles que passaram da idade da rigidez muscular, este método e mais seus óculos lhes darão visão clara muito tempo além do comum. 

Em todos os casos, a intenção deste sistema é prover melhor visão pelo maior tempo possível, livrando a velhice do pesadelo das dificuldades visuais e, por fim, da cegueira. Ele é tanto profilático como curativo. 

Àqueles que temem a catarata, embora ainda não tenham chegado a tal condição, seguir as regras da visão normal e praticar esses exercícios tão simples, oferecerá completo alivio tanto à mente como aos olhos. 

Alguém com um caso incipiente de catarata pode estar certo de que a condição será detida se tomar cuidado suficiente com a vista. Deve esforçar-se no sentido de assegurar a perfeita ação dos olhos, conforme resumido nos três segredos da visão normal.   Os   exercícios   para   perpetuar   essas   funções   precisam   ser   praticados   com insistência, durante meses a fio. O tempo e a energia gastos nisso serão mais do que recompensados com os resultados obtidos. 

Se a catarata for total e o cirurgião achar que tem probabilidade de sucesso, é aconselhável realizar a cirurgia da vista e depois observar as regras da visão normal, a 63



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

fim de readquirir a plenitude visual e a acomodação possível numa vista operada. Caso a   intervenção   cirúrgica   seja   mal   sucedida,   deve-se   dedicar   um   ano   à   tentativa   de restabelecer a boa visão ao olho não operado antes de submetê-lo à cirurgia. 

Os   resultados   práticos   nos   casos   de   catarata   em   que   estes   conselhos   foram seguidos,   foram   tais   que   ninguém   sob   essas   condições   deveria   se   sentir desesperançado, pois este método tem apresentado grande êxito. 

Segundo a crença popular, catarata é Sinônimo de cegueira, mas isso não é exato. 

O terror que tal crença induz deve ser abandonado e a condição deve ser atacada o mais cedo possível, com eficiência e um tratamento inteligente. 

Tratamento da catarata

1. 

A extrema tensão da catarata requer freqüentes períodos curtos de repouso. 

A "empalmação e o meio mais eficiente para relaxar os olhos durante o descanso. 

Ponha-se   em   posição   confortável,   com   algum   anteparo   onde   possa   apoiar   os cotovelos. 

Cubra os olhos com a palma das mãos. Estas, devem ficar em concha e não tocar na vista, sendo assentadas nas maçãs do rosto. Os dedos de uma das mãos devem cruzar sobre os dedos da outra mão, interceptando completamente a luz e sem exercer   a   mínima   pressão   contra   os   olhos,   que   devem   se   manter   suavemente fechados. Quando estiverem inteiramente relaxados, o fundo da vista ficará preto. 

O tempo requerido para isso se realizar varia de dois a dez minutos e, em alguns casos,   são   necessárias   algumas   semanas   de   prática   antes   de   atingir   uma   boa percepção desse negror absoluto. 

Nenhum esforço deve ser feito para ver o negror. Não dê atenção à vista, ocupe sua mente com pensamentos agradáveis e tranqüilos, que ela se encarregará de si mesma. O negror aparecerá automaticamente quando o olhar e a mente estiverem relaxados. 

A empalmação é benéfica em qualquer caso de cansaço de vista como um meio de repousar os olhos o máximo possível no menor espaço de tempo. Uma pessoa com catarata deveria praticá-la alguns minutos de hora em hora. 

2. 

O   tratamento   ativo   e   os   exercícios   para   a   catarata   são   os   mesmos   da presbiopia. Siga-os rigorosamente. Os primeiros sete itens devem ser feitos pelo menos durante um mês antes de tentar os exercícios para a visão de perto. 

3. 

O Grande Volteio (Capítulo 2,  pág. 35) é o melhor exercício para esta condição e pode ser feito pelo menos uma hora por dia. Os exercícios podem ser praticados em curtos períodos ou em um ou dois períodos maiores. Os óculos devem ser abandonados ou o seu uso deve ser bastante diminuído. Como, neste caso, eles não ajudam muito a visão, deixá-los não é nenhuma imprudência. 

4. 

A visão continuará a melhorar se você insistir nos exercícios durante o período de seis meses a um ano, ou mais. 

5. 

Quem  quer  que  esteja  nessas  condições  deve  procurar   o  auxilio   de  um médico familiarizado com este método. 

Glaucoma

O glaucoma é uma condição em que a pressão dos fluidos nos olhos cresce tanto acima   do   normal   que   interfere   na   acomodação.   Além   dessa   interferência   na 64



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

acomodação, a pressão exagerada dificulta o fluxo normal do sangue na retina e dá início a uma degeneração gradual. Persistindo isso, a retina será destruída e o resultado será a cegueira permanente. 

A pressão dos fluidos na vista é mantida equilibrada pela relação entre a secreção e o escape que ocorre por orifícios minúsculos. Se algum esforço aumentar a tensão nos músculos dos olhos, haverá interferência no equilíbrio desses fluidos. Como a esses fluidos não é dado segregar-se e escapar livremente, cresce a pressão nos olhos e a isso chamamos glaucoma. Inflamações e condições mórbidas também provocam o glaucoma. 

Nada adianta o uso de óculos para semelhante condição.  O único alívio que oferecia  a  velha  escola  era  a  cirurgia  e,   embora  evitasse  o  aumento  da  pressão  e aliviasse o sofrimento agudo, a degeneração da retina continuaria e a própria cirurgia danificaria tanto o olho que seria impossível vir a ter urna visão normal novamente. 

Ataques violentos de glaucoma ocorrem invariavelmente à noite, quando se é despertado   com   fortes   dores   nos   olhos.   Essas   dores   são   tão   intensas   que freqüentemente se recorre à cirurgia como alívio para tão insuportável condição. 

O método moderno de tratamento dos olhos tem obtido extraordinário sucesso no caso do glaucoma, desde que a única causa do distúrbio seja a tensão. 

Todos os nossos centros nervosos autônomos desenvolvem um hábito. Tendem a funcionar da mesma maneira dia após dia. Se o alimento for ingerido a uma certa hora todos os dias, a fome também virá sempre nessa mesma hora. Deitar regularmente num determinado horário, fará com que o sono venha sempre à hora certa. Comer depressa também pode se tomar um hábito inconsciente. Da mesma forma, os olhos também tendem a adquirir seus hábitos. 

Afortunadamente,   existem  poucas  circunstâncias  que  produzem  a  excessiva  e contínua fadiga causadora do glaucoma. Há, todavia, um estado que produz suficiente cansaço para causar essa condição; por estranho que pareça, tal estado é o sono. Para o completo relaxamento dos olhos, deve-se permitir que eles se movam, tal como você se mexe em seu leito sob pena de se entorpecer - todo músculo deve ter movimento ou se   tornará   rígido.   Sendo   assim,   um   olho   normal   se   move   fácil,   preguiçosa   e ritmicamente durante toda a noite. 

Se, por alguma razão - nervosismo excessivo, medo habitual ou tensão - esse movimento inconsciente durante o sono for interrompido, ocorrerá absoluta fixidez. Se isso   continuar,   formar-se-á   o   hábito   dos   olhos   fixos   durante   o   sono   e   surgirá   o glaucoma. 

Algumas   pessoas,   devido   ao   hábito   crônico   de   fixar   durante   o   dia,   quando acordadas, têm um pouco de glaucoma crônico. Se você usar os olhos e cansá-los antes de ir para a cama, esse mesmo cansaço poderá continuar durante toda a noite e os olhos amanhecerão cansados ou ardidos, ou ambos. 

Por outro lado, se você não os fadigar, mas movê-los normalmente e usá-los de modo cômodo, suave e relaxado, idênticas condições tendem a persistir durante o sono e seus olhos hão de amanhecer límpidos, repousados e com excelente aspecto. 

Se perceber seus olhos cansados e incômodos durante o dia, será um aviso claro de que nem tudo corre bem para eles. Depois de seis ou dez horas de sono, eles devem estar sadios, confortáveis e claros. Se assim não estiverem, não resta dúvida de que não estão relaxados e, por conseguinte, não repousaram. 

Um único e simples exercício, o Grande Volteio (Capítulo 2, pág. 35), feito um pouco antes de se deitar, corrigirá essa sua condição de fixidez dos olhos durante o 65



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

sono. Contudo, a sua libertação permanente do glaucoma só será garantida se você adquirir hábitos normais de uso dos olhos, mantendo-os todo o tempo em estado de relaxação.   Bons   hábitos   devem   ser   sempre   adquiridos   para   seus   olhos   -   não   só enquanto os emprega, mas  habitualmente. 

Tratamento do glaucoma

O tratamento do glaucoma é o mesmo da catarata. 

Visto que em muitos casos de glaucoma os olhos fixam-se mais à noite do que em outras horas, é essencial praticar o Grande Volteio um pouco antes de ir para a cama.   Ele   pode   ser   praticado   durante   quinze   minutos   a   uma   hora,   conforme   a gravidade do caso. Sempre dará alívio se feito por bastante tempo. 

A aplicação de uma toalha umedecida em água quente sobre os olhos ajuda a relaxá-los e a restabelecer a circulação linfática, bem como a minorar a dor. 

Não se deve usar os olhos em nada que demande demasiada concentração ou por demorados períodos de tempo. 

É recomendável estar sob a orientação de um médico familiarizado com este método, que possa acompanhar seu estado e lhe dar conselhos. 

Olhos inflamados

A inflamação dos olhos e margens das pálpebras é freqüente sintoma de cansaço. 

Pode ser o resultado de pouco sono, de forte exaustão, ou do uso vicioso da vista, tal corno forçá-la a ver objetos distantes ou fixá-la enquanto lê. 

A correção desse estado é extremamente simples. O tratamento apontado sob o titulo "Simples cansaço visual" proporcionará alivio quase imediato. O relaxamento dos tecidos da vista e à sua volta, melhorará a circulação do sangue e da linfa, bem como aliviará a inflamação. 

A lavagem dos olhos também é útil, principalmente depois de ter estado em lugares poeirentos, sujos ou enfumaçados. A Água Boricada é um bom e eficiente remédio para limpar os olhos, podendo ser usada repetidas vezes já que não é irritante. 

O calor relaxa o olho e amacia o& tecidos. Uma compressa tépida toda a vez que for preciso também fará muito bem e não os irritará. 

Caso os olhos doam por terem ficado expostos muito tempo ao vento, a reflexos fortes de luz ou a qualquer outra forma de irritação, e não tenham sido aliviados com uma simples lavagem ou compressa tépida, deve-se usar um colírio, comprado em uma farmácia de confiança, um remédio muito eficiente quando usado de acordo com as indicações. Eu não aconselharia o uso de colírios como coisa rotineira ou hábito diário, mas tão só quando necessário. 

A melhor lavagem para os olhos é feita nos próprios olhos, através das lágrimas, esse líquido salgado que é produzido continuamente e obtido sempre que necessário. A glândula lacrimal fica debaixo da pálpebra superior. O piscar freqüente distribui esse fluido pelo globo ocular e o mantém constantemente úmido. 

Toda circunstância que provoque ardência nos olhos será minorada pelo piscar freqüente. Quando os olhos são incomodados por fumaça, poeira ou vento, a natureza imediatamente fornece maior quantidade desse liquido para aliviar a condição. Tudo o que tem a ser feito é usar o remédio que está armazenado na glândula lacrimal. Isso é conseguido com o piscar e, na maioria das vezes, ocorre um alívio imediato. 

66



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Uma inflamação forte dos olhos deve ter um diagnóstico médico, porque algumas inflamações da vista são infecciosas e contagiosas e requerem tratamento local. 

Apêndice

 A apresentação e todos os casos relatados a seguir foram extraídos da obra do Dr. 

 Peppard e representam parte da sua experiência pessoal. Incluímos na presente obra para que possam, como exemplos, servir de inspiração aos mais variados tipos de leitores. 

"Quando   coloquei   óculos   pela   primeira   vez,   julgava   que   isso   fosse   verdade. 

Minha educação a respeito de refração era ortodoxa, baseada nas minhas leituras dos textos padrões. Contudo, no período inicial de minha prática como oftalmologista, verifiquei que o astigmatismo, em vez de ser um defeito fixo e estacionário, como seria   necessariamente   se   causado   por   deformidade,   era   a   condição   óptica   menos constante. Mudava não só de intensidade, mas também o seu eixo. Por exemplo, uma pessoa extremamente sensível, cujos olhos se cansassem depressa durante o próprio exame, apresentaria o defeito no plano vertical e, no momento seguinte, o defeito se apresentaria no plano horizontal, ou vice-versa. 

Isso   foi   um   rude   golpe   na   minha   crença   na   teoria   de   Helmholtz.   Essa mutabilidade   apoiava   fortemente   a   teoria   de   que   o   astigmatismo   era   de   caráter funcional, não estrutural. Em outras palavras, que ele deveria ser decorrente de fonte variável, tal como o funcionamento dos músculos, em vez de fonte fixa, tal como a ma conformação do globo ocular. 

Trabalhando   com   base   nesse   ponto   de   vista,   a   experiência   fortaleceu   minha crença. Ao examinar vistas a fim de determinar o tipo de lentes a prescrever, descobri que os olhos reagiam anormalmente e mudavam sua refração tão extravagantemente que tudo quanto eu podia fazer era aconselhar o paciente a ir para casa, repousar a vista e voltar no dia seguinte. Com freqüência, essa norma de procedimento resultava em prescrever óculos corretivos com grau muito mais fraco do que os que seriam prescritos ante as evidências do dia anterior. Sucedia que, após o repouso, os olhos não acusavam o mínimo defeito. 

Essas observações acabaram por me aproximar do Dr. Bates, com quem trabalhei por muitos anos. Isso ocorreu em 1920. Vi, então centenas de pessoas desde os dois até os oitenta anos de idade, desfazerem-se de seus óculos e readquirirem a visão normal. 

Milhares  de  criaturas  ainda  podem   fazê-lo   apesar   do   Dr.   Bates  ter-se  ido,   sob   os cuidados de profissionais especializados nesse novo sistema. Trabalho na esperança de destruir o mais que puder a ignorância que leva ao abuso dos olhos. Espero que a humanidade saiba como obter e conservar a visão boa e normal sem a ajuda de óculos. 

No   meu   consultório   tenho   visto   casos   de   olhos   vesgos   retificados,   astigmatismo hiperopia e miopia curados e centenas de óculos postos fora definitivamente. Tenho visto   pessoas   quase   cegas   ficarem   curadas.   Tenho   absoluta   fé   e   um   entusiasmo ilimitado e justificado neste método de tratar os olhos." 

Cansaço simples da vista

67



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Casos  clínicos

Artista - idade: 36 anos

 Histórico: - Queixava-se o paciente de uma sensação de cansaço dentro e em cima da vista sempre que os olhos eram empregados por algum tempo. Após usá-los durante duas horas a visão tornava-se turva. Tentara usar óculos e pareceu que o auxiliaram, mas não lhe deram completo alívio e achava-os bem incômodos. O exame mostrou visão normal de longe, mas só podia ler o tipo "diamond" (corpo 12) a uma distância de quinze centímetros. 

 Diagnóstico: - Cansaço da vista devido à fraca convergência dos olhos. 

 Tratamento:  - Tratamento para cansaço simples de vista, com o "Grande Volteio" 

(Capitulo 2, página 35), feito para relaxação geral e diminuição da tensão na vista. 

Praticar também a leitura dos tipos "diamond" (corpo 12) e "microscópio" (corpo 8) a uma distância de quinze centímetros dos olhos. (Capítulo 2, página 38). 

O paciente experimentou melhoras após o primeiro tratamento e teve alta com cinco tratamentos. 

Senhorita B. Idade: 26 anos. 

 Histórico: - Fortes dores de cabeça quando usa os olhos para leitura ou trabalhos que requerem atenção. Essas dores a acompanham há sete anos. Prescreveram-lhe óculos, que lhe trouxeram algum alívio, mas as dores de cabeça continuaram. Dois anos antes, a paciente ouvira falar em "exercícios para os olhos". Retirara os óculos e praticara tais exercícios. Viu-se capaz de dispensar os óculos que vinha usando há cinco anos, mas não obteve alivio para as dores de cabeça. 

O exame acusou acuidade visual de 20/30 - capacidade de ler o tipo "diamond" (corpo 12) a uma distância de 30 centímetros. Não foi encontrado nenhum mal na retina ou no nervo óptico. Equilíbrio muscular, normal. 

 Diagnóstico: - Cansaço de vista. 

 Tratamento:  -   Foi   recomendado   à   paciente   piscar,   fixação   central   e   mobilidade. 

Regime alimentar modificado, com exclusão de leite, queijo, pão e açúcar, e acréscimo de verduras e frutas. 

Uma semana mais tarde a paciente retornou ao consultório. Disse haver praticado a leitura do Quadro-teste de Snellen usando a vista de acordo com a nova maneira recomendada.   Estava   completamente   livre   das   dores   de   cabeça.   Os   sintomas   não retornaram depois de transcorrido o período de um mês. A paciente teve alta após dois tratamentos. 

Dores de cabeça

Há poucos meses fui procurado por uma jovem queixando-se de tremendas dores de cabeça que a estavam atormentando há dois anos. Durante esse tempo submetera-se a vários exames de vista e usara óculos; contudo, conseguira pouco alívio para seu padecimento. Examinei-lhe cuidadosamente os olhos e nada vi que pudesse causar a dor de cabeça. Era uma situação delicada, porquanto a paciente me fora encaminhada por outro médico que esperava que eu me limitasse apenas aos olhos. Entretanto, interroguei-a sobre seu estado geral (dieta, eliminação, horas de sono, tipo e duração do trabalho), porque percebi que ela não necessitava de óculos e que não residia nos 68



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

olhos a causa da sua dor de cabeça. O verdadeiro motivo do distúrbio foi descoberto. 

Simples mas completa mudança de regime alimentar curou-lhe as dores e capacitou-a a retirar os óculos e jogá-los fora. 

Um jovem negociante que usava óculos e era acometido de freqüentes dores de cabeça veio ao meu consultório. Encontrava-se nesse estado há alguns anos e recorrera a todos os meios usuais em busca de melhoras. Achava que os óculos o aliviavam, uma vez que as dores de cabeça ficavam mais fortes e freqüentes quando se encontrava sem eles. Mas sentia que algo de mais radical devia ser feito, pois toda a sua situação estava em cheque por causa do seu estado de saúde. Examinando-lhe a vista, encontrei moderado grau de cansaço e hiperopia. Fez três semanas de tratamento segundo os princípios   deste   novo   sistema   e   retirou   os   óculos,   passando   a   enxergar   clara   e normalmente. Mas a dor de cabeça persistia - um pouco menos intensa que antes do tratamento (no tempo em que usava óculos) - mas existia. Quando sua função visual se tomou normal, me convenci de que a dor de cabeça não era proveniente dos olhos e sugeri que ele tirasse uma radiografia dos dentes e das faces. Não lhe doíam, mas o raio X acusou desvio dos dentes de siso. Arrancados estes, sumiram todos os sintomas e ele se viu livre dos óculos e da dor de cabeça. 

Para ilustrar melhor a necessidade de cuidadosa diagnose numa dor de cabeça, o fato narrado a seguir é importante: Um moço procurou-me para exame de vista com os seguintes sintomas: dor de cabeça. dor nos olhos, perturbação estomacal sob a forma de flatulência excessiva. Já havia sido examinado por dois bons oftalmologistas e no momento estava sob os cuidados de um gastroenterologista. 

Tirei-lhe os óculos, que vinham sendo usados há dois anos, e prescrevi-lhe um tratamento. Poucas semanas bastaram para que a visão voltasse ao normal. Um novo exame não mostrou sequer vestígios do astigmatismo primitivo. Todavia, a dor de cabeça e nos olhos, embora um pouco melhor, continuava a existir. 

Certo dia uma jovem veio ao meu consultório queixando-se de dor de cabeça, ardência nos olhos e excessiva fadiga após empregar a vista. Expliquei-lhe os três princípios da visão normal - piscadelas, mobilidade, fixação central. 

Tudo o que ela precisava era saber claramente, de uma vez, o que devia e o que não devia fazer. Sua autodisciplina no acompanhamento dos princípios resumidos fez o resto. Abandonou os velhos hábitos e aferrou-se a novos. Essa cura imediata foi possível porque ela me procurou logo que o distúrbio começou. 

As pessoas que ainda não puseram óculos ou que os usam há pouco tempo, ou aquelas cujo distúrbio seja de pequena gravidade, embora já venham usando óculos há algum tempo, podem ter pronto alivio e, em breve, a visão normal restituída. 

As pessoas que sofrem de distúrbio grave e que têm tido "má visão" há muitos anos, vencerão mais lentamente. A cada dia darão um passo à frente na libertação dos velhos hábitos e adquirirão novos hábitos normais de maneira automática, até se verem finalmente livres da sua "doença". 

O caso que passo a narrar é típico de vinte por cento dos pacientes que passam pelo meu consultório sem necessidade de tratamento. Há alguns anos, veio ao meu consultório   um   jovem   cujos   olhos   vinham   sendo   tratados   pelos   melhores oftalmologistas do país há mais de dez anos. A despeito disto, vira-se forçado a deixar a universidade três anos antes de me procurar, por causa de intensas dores de cabeça que o acometiam sempre que aplicava a vista em alguma leitura. 

Examinando-o, encontrei um par de olhos acometidos de cansaço em alto grau. 

69



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

Havia   certo   congestionamento   na   camada   externa   do   olho,   dando-lhe   um   aspecto ligeiramente vermelho, mas a visão era quase perfeita - sem receio de errar, noventa e cinco por cento normal. 

Disse-me que sua saúde geral era boa e, como eu não tivesse razão para duvidar disso, sem mais exames, prescrevi-lhe um tratamento que o aliviasse do cansaço da vista. Em três semanas seus olhos provaram estar perfeitamente normais; a sensação de cansaço já não os afligia enquanto ele não estivesse lendo, mas se lesse por um bom espaço de tempo, todos os sintomas voltavam. 

Com os olhos comprovadamente normais e sem evidenciar cansaço aparente, vi que seria necessário examinar o paciente em busca de algum distúrbio fora dos olhos. 

Examinando-lhe a boca, descobri três dentes desvitalizados e um catarro crônico. Os dentes foram arrancados e o nariz e garganta tratados. Isso auxiliou grandemente os olhos, sentiu-se capaz de usá-los por períodos mais longos, sem incômodo, mas ainda assim era incapaz de usá-los com resultados positivamente normais. 

O   próximo   passo   foi   melhorar   a   sua   saúde   geral   e   seu   sistema   muscular, iniciando um cuidadoso regime dietético e dando especial atenção à eliminação. Isso também   melhorou   o   seu   estado   geral   -   passou   a   sentir-se   muito   melhor   e   pôde trabalhar mais. Tínhamos uma radiografia do seu sistema gastrointestinal que revelava um cólon muito indolente e caído transversalmente. 

Foi feita uma série de irrigações Schellberg para tonificar o cólon e aumentar a eliminação. Em breve ele descobriu que podia ler tanto quanto quisesse sem o mínimo desconforto. Voltou à universidade para completar o curso e passou perfeitamente bem tanto em relação aos olhos quanto ao seu estado geral - e assim passará enquanto seu cólon se mantiver normal. Isso foi há cinco anos, logo é de se presumir que a cura tenha sido de caráter permanente. 

Hipermetropia

Não faz muito tempo, uma senhora com trinta e três anos de idade, procurou-me porque desejava suspender o uso dos óculos. Usara-os desde os três anos e agora eram fortíssimos, tendo os olhos atingido quase o último ponto de erro de refração. Embora sem os óculos ela tivesse mui pequena visão das coisas distantes e fosse incapaz de ler o tipo mais encorpado à curta distância, as principais razões que a induziram a retirá-los foram ficar muito desfigurada com eles e estar cansada dos aborrecimentos que eles lhe davam. Essas duas coisas animaram-na a insistir na reeducação pôr meio de exercícios. 

Em   três   meses   ela   pôde   enxergar   confortavelmente   à   distância,   tendo   uma redução de cinqüenta por cento no grau das lentes dos seus óculos. Com moderação e aumento dos exercícios por mais dois meses, ela obteve, pela primeira vez em sua vida, inteira visão, tanto de perto como à distância. 

Este caso é muito raro e se o citei foi para mostrar o que se pode esperar mesmo nas   piores   condições.   Em   muitos   casos   de   hiperopia   encontramos   óculos   com   a graduação   de   uma   a   três   dioptrias.   A   dela   era   de   seis   dioptrias.   Condições   mais normais do que essa requerem muito menos exercícios para reaver o uso completo da vista.   Entre   três   semanas   e   dois   meses,   noventa   por   cento   desses   casos   estarão normalizados se os exercícios forem feitos correta e diligentemente. 

Trouxeram-me uma criança de seis anos, seis meses depois de descobrirem nela um distúrbio visual. A mãe não levara a filha ao oftalmologista porque receava que lhe 70



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

prescrevessem óculos. Submetida à prova, a criança acusou  50%    de perda da visão, mas após conversar com ela e fazê-la ler o Quadro-teste de Snellen sem cansaço, o que neste caso é óbvio, por algum tempo, pôde ver perfeitamente. Se lhe tivessem posto óculos aos cinco anos e meio de idade, quando pela primeira vez a vista se mostrou defeituosa, ter-se-ia visto forçada a usar essa coisa desfiguradora por toda a vida e, antes dos vinte anos de idade, estaria incapaz de fazer o que quer que fosse sem lentes fortes. 

Sob o presente sistema, essa garotinha recuperou a visão perfeita em um mês e a manterá permanentemente quando tiver aprendido a usar os olhos. 

Casos clínicos

Menino B. - Idade: 10 anos. 

 Histórico:  - Dores de cabeça fortes e freqüentes, provocadas pela leitura e estudo. 

Usava óculos há dois anos, com alívio parcial. 

 Exame:- Visão 20/20   para ambas as vistas juntas e cada uma em separado. Equilíbrio muscular normal. Retina fina, mas normal. 

 Tratamento: - O recomendado aqui para hiperopia, resultando em completo alívio após cinco tratamentos. Quatro anos depois da cura o paciente ainda se conserva bem. 

Senhor T. B. - Idade: 20 anos. 

 Histórico:   -  Óculos   desde   a   idade   de   6   anos,   tendo   sido   usados   continuamente   e aumentados   até   a   marcação   atual   de   mais   de   6,  50    dioptrias.   A   única   queixa   do paciente foi que os olhos ficavam muito cansados quando usados nos estudos. 

 Exame:- A visão com os óculos não era normal, sendo apenas 20/40. Acuidade visual sem as lentes 20/100. 

O   paciente   via-se   incapaz   de   ler   letras   com   1/4   de   polegada   de   altura   quando   o Quadro-teste de Snellen era colocado na posição normal de leitura. Não tinha os olhos inflamados e as lentes eram normais. 

 Tratamento: - O tratamento para hiperopia. O paciente trabalhou duas horas por dia e após um mês viu-se capaz de ler facilmente letra de imprensa de tamanho comum e a visão aumentou para 20/30. Os óculos foram completamente colocados de lado desde o primeiro dia e o paciente não sentiu o mínimo distúrbio ou incômodo. 

Quinze   minutos   por   dia   bastam   para   se   obter   bons   resultados   em   casos moderados. Uma hora por dia é recomendável em casos graves. 

Um   mês   de   exercícios   deixará   curado   um   caso   simples,   enquanto   serão necessários vários meses para os estados mais adiantados. 

Presbiopia

Caso clínico

Sra. M. Laude. Idade: 74. 

 Histórico: - A paciente era incapaz de coser, bordar ou ler, tendo forte incômodo nos olhos   há   cinco   anos.   Após   consultar   médicos   especialistas   em   Springfield, Massachusetts, seu domicílio, e em Boston, sem obter alívio, um antigo cliente meu persuadiu-a a vir procurar-me. Nessa época, estava em mau estado geral de saúde e sofrera recentemente uma cirurgia séria. 

71



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

 Exame: - Acuidade visual 20/40. Retina normal e cristalino claro. 

O.S. + 1.00 -.50 eixo 180 O.D. + .75 -.50 eixo 180 para longe O.S. + 3.50 -.50 eixo 180 O.D. + 3.00 -.50 eixo 180 para leitura Tratamento:  -    Tratamento   para   presbiopia.   As   lentes   para   ver   à   distância   foram imediatamente abandonadas. Fez os exercícios durante dez dias, sem os óculos. Então, foram-lhe dados óculos para ler 40% mais fracos que os seus anteriores, os quais proporcionaram-lhe visão clara e cômoda. Deixou Nova York em visita a parentes. 

Devia continuar os exercícios e voltar após três semanas para novo exame. 

Ao retornar ao meu consultório, informou-me que os olhos não a incomodaram durante duas semanas, mas na última semana o distúrbio voltara ligeiramente. Um novo   exame   demonstrou   que   os   óculos   que   eu   lhe   havia   receitado   eram   agora demasiado fortes; seus olhos melhoraram a tal ponto com os exercícios, que ela já precisava de uma redução adicional de um terço na graduação dos óculos. 

Essa paciente voltou para casa com óculos reduzidos a menos da metade da sua graduação anterior e, em vez de serem usados todo o tempo, só eram postos para a execução   de   trabalhos   manuais.   Foi-lhe   possível   ler,   costurar   e   fazer   tricô   sem   o mínimo desconforto e ela terá boa e cômoda visão para o resto de sua vida. 

Miopia

Tratei recentemente um rapaz míope que havia usado óculos, parcialmente, por um ano ou mais. Inquirindo-o quanto à causa do seu distúrbio visual, descobri que provinha de um período de excessiva intranqüilidade, bebida em excesso e falta de sono.   Isso  reduziu-lhe  a  vitalidade  a  tal  ponto  que  os  olhos  ficaram   incapazes  de cumprir   suas   funções:   resultou   daí   a   miopia.   Com   melhores   hábitos   e   repouso suficiente, os olhos tornaram-se normais após três semanas apenas de tratamento. 

Sem a cooperação do paciente para eliminar as causas latentes é muito difícil restabelecer-se a normalidade da vista. Quando o estado geral é de depressão e tensão, é inútil esperar que os olhos se tornem normais e relaxados. 

Casos clínicos

J. B. Idade: 12 anos. 

 Histórico: -   Puseram-lhe óculos para miopia aos oito anos de idade. Tivera o mal duplicado quando chegou aos doze, época em que veio a mim. Era alto para a idade e o seu peso estava abaixo da média, mas parecia normal. O exame mostrou visão 20/40 

- o que significa que ele podia ler a linha de quarenta pés do Quadro-teste de Snellen a seis metros de distância. A retina e o nervo óptico pareciam normais. 

 Tratamento: - Para miopia. Uma vez por dia durante seis semanas. A visão melhorou para 20/20. Recomendou-se ao paciente que não fizesse leituras desnecessárias e ele foi dado por curado. Oito anos mais tarde tive oportunidade de reexaminar o rapaz. 

Achei a visão normal, embora já houvesse terminado o curso primário, o secundário, e estivesse na faculdade. O paciente informou que nos oito anos decorridos não tivera a menor perturbação visual. 

F. Idade: 11 anos. 

 Histórico: - Miopia descoberta com a idade de sete anos. Desde então usava óculos. A mãe míope. O pai hipermétrope. A criança, grande amiga da leitura, teve o grau dos 72



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

seus óculos aumentado duas vezes para manter a visão normal, ao passo que os olhos enfraqueciam gradualmente. 

 Exame:- O grau de visão ou acuidade visual era 20/50 .  As pupilas eram maiores que o normal, mas ativas. Ligeira separação da retina do nervo óptico, no ponto em que o nervo óptico sai do olho. 

 Tratamento: - Tratamento para miopia durante dois meses e meio. A paciente teve alta com a visão normal. Ela voltou para novo exame de vista sete anos depois, quando desejou tirar a carteira de habilitação para dirigir automóvel. Achei-lhe a visão normal. 

Relatou que não insistira nos exercícios após haver completado o tratamento, que sua visão parecia normal e os olhos não a incomodavam. 

Astigmatismo

Casos clínicos

B. Idade: 11 anos. 

Sofria dores de cabeça e seus olhos ficavam vermelhos quando ia ao cinema ou estudava. Acuidade visual 20130. Olho esquerdo 20/40. Olho direito 20/40. Óculos há dois anos com 75 Cil. na frente de cada olho. 

Tratamentos aplicados durante três semanas (um por semana). O paciente foi liberado com a visão normal. Não houve recaída nos últimos sete anos. 

M. Idade: 14 anos. 

Esta criança não conseguia ver o quadro-negro na escola. Diversos especialistas examinaram-lhe   a   vista   e   prescreveram   óculos.   Mudavam-lhe   freqüentemente   os óculos porque os olhos ficavam cada vez mais fracos. Era uma criança forte e sadia, como peso um pouco acima do normal. 

 Exame: - Óculos muito fortes (O.D. +22,50 Cil.); (O.S. =  4.00 Cil.). 

Visão com óculos 20/40. 

Visão sem óculos 20/100. 

A criança envesgava os olhos e fixava a vista quando tentava ler o Quadro-teste de Snellen. O tratamento que lhe receitei é o recomendado para astigmatismo. Os óculos foram abandonados e os exercícios foram feitos regularmente por três meses. 

Quando   teve   alta,   a   visão   estava   quase   normal   (20/30)   sem   óculos.   Os   olhos apresentavam-se normais e a criança usava-os de maneira normal, com ares de grande importância e personalidade. Sua visão continua a melhorar, sem eu saber, no entanto, ela insistiu no regime de exercícios. 

Estrabismo

Um dos meus primeiros casos de estrabismo foi o de uma garotinha com cerca de sete anos que ficara com os olhos vesgos há seis meses. A condição surgiu devido a um severo abalo, não só em todo o seu sistema nervoso mas definitivamente em seus olhos, quando um cão saltou sobre ela e ela pensou que ele fosse morder-lhe os olhos. 

O terror tornou-lhe os olhos vesgos e desde então assim ficaram. Eu esperava que fosse um caso facílimo de curar, mas não foi. Foram precisos dois meses de exercícios reeducativos,   feitos   com   toda   a   regularidade,   para   restaurar   a   função   normal   e 73



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

endireitar os olhos da menina. 

Caso semelhante é o de uma senhora de trinta e oito anos de idade que sofrera um acidente  de automóvel.  O carro em que  ia bateu  do  lado  direito.  Embora  ela não tivesse sofrido o mínimo ferimento, pois a batida fora sem gravidade, seu olho direito entortou e assim permaneceu. A causa foi o medo e o choque nervoso - ela receou que os estilhaços de vidro lhe vazassem a vista. 

Quatro meses após o acidente, já tendo recorrido a três especialistas sem obter resultado algum, veio a mim. Cinco tratamentos pelo método moderno curaram-na completamente. Jamais tive um caso de estrabismo que não fosse bem sucedido. 

Nos últimos cinco meses tratei quatro casos de estrabismo em adultos. Todos acima de vinte anos. Todos usavam óculos fortes. Um até fora operado duas vezes, sem sucesso. Em todos os casos os óculos foram removidos, os olhos foram corrigidos e a visão retornou ao normal. 

Caso clínico

A. Idade: - 14 anos. 

 Histórico: -  Criança vesga desde o berço. Os olhos pioravam terrivelmente quando ela ficava doente ou muito cansada e melhoravam quando ela repousava ou passava bem. 

O   estrabismo   tivera   seu   período   agudo   aos   cinco   anos,   época   em   que   a   criança começou a freqüentar a escola. Puseram-lhe óculos aos dois anos de idade e parecia que mantinham os olhos em boa posição. De tempos em tempos aumentavam-lhe o grau   das   lentes.   A   criança   fez   uma   cirurgia   de   mastóide   que   não   cicatrizou normalmente e o estado dos olhos agravou-se. 

O exame clínico acusou uma criança muito bem nutrida, com tamanho acima do normal e o olho esquerdo voltado para o nariz. A visão do olho direito era boa com óculos, mas pobre sem óculos. A visão do olho estrábico era pobre com óculos e muito pobre sem óculos. 

 Óculos: 

3.50 - 1.50 C. 90

3.50-1.50 C. 90

A incisão mastóidea à esquerda, não fechava e foi coberta por uma atadura. 

Receitei-lhe o tratamento para estrabismo. Os óculos foram retirados e teve início o treinamento dos olhos. A visão melhorou e os olhos corrigiram-se visivelmente. 

Após três meses de trabalho os olhos estavam direitos e a visão ficou normal. A saúde da   criança   melhorou   e   foi   feita   uma   nova   cirurgia   para   a   cicatrização   da   incisão mastóidea.   O   resultado   foi   bom   e   o   mastóide   fechou   normalmente.   Atualmente, passados oito anos, os olhos são normais. A sua visão é normal e confortável. 

Olhos inflamados

Casos clínicos

Idade: -32 anos. 

Óculos desde os dez anos, usados sem interrupção e o grau sendo aumentado de poucos em poucos anos. Os olhos avermelharam-se e as extremidades das pálpebras igualmente,   há   três   anos.   Havia   usado   lavagens   e   gotas   sem   obter   um   resultado permanente. O distúrbio vinha crescendo e os olhos ardiam e queimavam se usados 74



 Como Enxergar Bem sem Óculos

 M. Matheus de Souza, DC. DM. 

numa coisa por muito tempo. 

O exame acusou alto grau de miopia astigmática. Grau de visão: 20/200. Incapaz de ler sem óculos, a não ser colocando o livro a quinze centímetros de distância. A retina parecia normal, bem como o nervo óptico e os vasos sanguíneos. 

Receitei-lhe o tratamento para miopia, retirando os óculos enquanto praticasse a leitura do Quadro-teste de Snellem, a uma distância de 1,80 m. Após duas semanas de tratamento, os óculos foram trocados, sendo-lhe prescritas lentes muito mais fracas. 

Ao cabo de três semanas os olhos estavam límpidos, as margens das pálpebras normais e os olhos aptos a qualquer uso sem incômodo. 

Nota:

O paciente teria obtido boa visão sem óculos se os exercícios tivessem sido feitos por vários meses, mas ele interessou-se apenas em conseguir conforto imediato e curar a inflamação e, por isso, teve alta quando chegou a esse resultado. 

Catarata

Tratei um caso em que o cristalino era de um opaco uniforme e em boa condição de operar, embora o tratamento permitisse ao paciente ver bastante bem e atender a seus  deveres  de   chefe  de   família.   Em   geral,   quando   a  catarata  atinge   o   ponto   de cirurgia, é melhor operar de uma vez, o que em muitos casos dá um bom grau de visão. 

No caso acima citado, o paciente tivera uma vista operada, mas a operação falhara e ele ficou cego dessa vista. Sempre que a operação falha, o olho fica permanentemente 

"cego." 

Bibliografia

Dr. Bates  - A Saúde dos Olhos

Dr. Harold M. Peppard -  Veja Sem Óculos

Dr. Ralph J. MacFadyen –  Veja Melhor Sem Óculos

Mario Sanchez -  Recupere e Conserve Seus Olhos -  Imery Publicações Lt. Goiânia GO

Distribuidor

Empório do Livro

Rua Augusta, 909 – São Paulo – SP

Tel./Fax: (OXX11) 255.1447 - 256.8745

75






































