













JORGE JARDIM

JORGE JARDIM
MOÇAMBIQUE, TERRA QUEIMADA
INTERVENÇÃO
Copyright © 1976 de Jorge Jardim
Direitos reservados para Portugal e Moçambique pela EDITORIAL INTERVENÇÃO - Lisboa
NOTÍCIA
SOBRE O AUTOR
Editar Jorge Jardim em Portugal e em pleno "processo revolucionário em curso" poderá ser acto de loucura para uns, ou acto de coragem para outros. Como editor responsável por esta obra, penso não ser nem uma coisa nem outra: será apenas um acto de intervenção democrática.
Publicar este livro tornou-se um imperativo. Inadiável. Urgente. Fundamental para a interpretação de um dos aspectos mais sinistros do "processo revolucionário": a descolonização "exemplar". A visão de centenas de milhares de refugiados de Angola e Moçambique vegetando numa sociedade metropolitana incapaz de os absorver, é demasiado degradante para que seja justo conhecer apenas a tese oficial ou "revolucionária". A consequência de dezenas de milhares de mortos, negros e brancos, portugueses, angolanos e moçambicanos, faz-nos perguntar baixinho, no recolhimento de uma auto-crítica inevitável, o porquê de tudo isto. O "porquê" e o "quem foi". Quem foi o responsável, é uma pergunta concreta para a qual a paz interior exige uma resposta concreta.
Jorge Jardim, ao escrever Moçambique-Terra Queimada, interfere no tribunal da História. Dramaticamente, fornece elementos para o tribunal dos homens.
Mas, para o grande público, quem é Jorge Jardim? Quem é este homem que foi apresentado à Opinião Pública como altamente perigoso? Em Junho de 1974, poderia ler-se na imprensa portuguesa que as Forças Armadas em Moçambique tinham recebido instruções para capturar ou abater o eng.° Jorge Jardim... Estas instruções haviam sido emitidas pelo general Costa Gomes.
7
Jardim, que chegou a ser denominado o "Lawrence de África", tem 56 anos e doze filhos. Natural de Lisboa, viveu 22 anos em Moçambique onde, aliás, nasceram seis dos seus filhos. Todos ali foram educados e aprenderam, como o pai, a "sentir e pensar Moçambique". Como moçambicanos.
Engenheiro agrónomo, soldado e diplomata, homem de negócios e agente secreto, caçador de feras e jornalista, piloto aviador e pára-quedista, chefe de família e aventureiro audacioso, político desconcertante e estratega sereno, Jorge Jardim conhece profundamente Moçambique e todo o contexto africano. Manteve relações com quase todos os chefes do governo da África Austral, sendo conhecidas a sua amizade com o Dr. Banda, Presidente do Malawi, e a sua intimidade com o Dr. Kaunda, Presidente da Zâmbia.
Figura lendária e controversa em todo o Ultramar, sobretudo a partir de 1961 com o eclodir da guerra de Angola, Jardim viu-se perseguido e obrigado a fugir de Portugal após o golpe militar de "25 de Abril". Fuga que, aliás, descreve em algumas das mais emocionantes páginas de Moçambique-Terra Queimada.
Colaborador íntimo de Salazar a quem admirava e de quem, talvez, tenha apreendido o culto da eficácia, o eng.° Jorge Jardim possuía, muitos meses antes da Revolução das Flores, um plano para a independência de Moçambique, plano que tinha o acordo da Zâmbia, do Malawi, da Tanzânia e da própria Frelimo. É este um dos aspectos mais sensacionais deste livro a demonstrar que "nunca tão poucos traíram tantos em tão pouco tempo". A demonstrar que esses poucos têm de ser julgados. Dramaticamente já.
Contudo, esta obra não revela apenas o plano, conhecido de alguns como o Programa de Lusaka, nem é somente uma colectânea de memórias. Vai mais longe para se tornar uma arma de combate em que descreve, documenta, analisa e denuncia os crimes cometidos dentro de um plano premeditado, cujos responsáveis aponta.
"Quero voltar ainda a Moçambique, para em Moçambique morrer. Pertenço àquela terra". Este é o grito do Autor, expresso nesta obra, mas é também o grito de muitos milhares de homens e mulheres que foram obrigados a fugir.
O Editor
A todos os que morreram por Moçambique
As testemunhas ou autores referidos no texto deste livro como "pessoas identificadas" serão nomeados, quando necessário, perante as autoridades judiciais competentes desde que em Portugal e Moçambique existam regimes que assegurem as garantias estabelecidas na "Declaração dos Direitos do Homem" oportunamente aprovada pela Organização das Nações Unidas.

A queimada africana é imparável e assustadora.
Começa no capim seco que arde em aftas labaredas. Corre veloz quando o vento sopra em seu favor. Domina os tandos e assalta as florestas, galgando a encosta das montanhas.
A queimada, esse festival africano do fogo, pro/onga-se durante dias e chega a durar semanas.
Vista de longe, pela noite, engana facilmente os olhos pouco afeitos em reconhec￪-la. Tomaem reconhecê-la. Toma contornos aparentes de grande cidade e parece pontuar sobre a terra a presença civilizadora do homem.
Na verdade, porém, é quase sempre consequência de descuido ou fruto de hábitos ancestrais mantidos em tradição milenária.
Ê bela na sua corrida infatigável. Ê terrível na força que desencadeia.
As árvores torcem-se, os animais fogem quanto podem e o fumo eleva-se em barreira espessa que tolda a vista e sufoca a garganta.
Mas por muito que alastre e por mais alto que se erga, acaba sempre por extinguir-se. Os homens é que raro sabem como dominá-la.
Só os mais velhos, donos da Ciência aprendida no mato, a encaram sem temor. Esses sabem que a queimada tem força que não dura. Brilha e queima, mas apaga-se.
Depois, surgem mais fecundas as machambas naquela terra que oculta tesouros. O capim tenro nasce viçoso quando as cinzas se dispersam ao primeiro golpe de vento e regressa nova vida no ciclo infindável que prossegue. Até as árvores rejuvenescem libertas dos ramos secos e inúteis que o fogo carbonizou.
11
Ê assim. Foi sempre assim. E continuará a ser sempre assim a grande queimada africana.
Só há perigo e se joga o drama, quando homens que vêm de longe (e por isso se consideram mais civilizados) ateiam o fogo para desvendarem a selva que desconhecem ou para se protegerem dos medos que os assaltam.
No reflectir nocturno dos olhos da gazela julgam adivinhar a proximidade agressiva do leão. Fazem crepitar o lume, que não dominam, e depois assustam-se quando a África lhes responde com a força mágica que desencadearam.
Então, até a terra arde.
Julgando tudo saberem, só por nada terem aprendido, esses homens sem cor assistem impotentes à destruição que provocaram. Não acertam em entender de que lado está o vento e tudo tentam explicar, desculpando-se confusamente, para fugirem apressados do braseiro.
Atrás deles deixam a terra queimada e abandonam as vítimas inocentes que a surpresa apanhou desprevenidas.
Essa grande queimada, feita fora do tempo, nada tem de africana mesmo quando em África a ateiam. Dessa, até os sábios velhos do mato têm medo. Essa queima as raízes, faz arder a terra e não permite que o capim espontâneo volte a brotar.
Quem ali viveu intensamente longos anos, e ali deixou a alma presa ao feitiço que inegavelmente existe, não pode esquecer a imagem dessa grande queimada da descolonização que não foi mais do que fogo posto por mãos ignorantes e criminosas. Mãos de gente que não pertencia à África.
Mas as dores tiveram de ser sofridas, sem culpa, pelos africanos de todas as raças atingidas pela mais monstruosa traição que naquelas terras se conheceu.
Essa queimada, desencadeada por incendiários, também acabará por apagar-se.
Na história que os velhos irão repetir, em torno da fogueira que em cada noite se renova, ficará apenas a lembrança dessa horrível tragédia.
Lição para todos à custa do sofrimento de tantos. Lição para os jovens aprenderem e para os filhos deles ensinarem.
Os velhos, os jovens e os filhos que haverão de nascer, têm de recordar (para que isso não possa voltar a acontecer) que os homens
12
que atiçaram essa queimada não tinham cor que os distinguisse. Mas sempre repetirão que não eram homens de África.
Dispersas as cinzas, reparadas as destruições e revolvida a terra queimada, nela voltará a reverdecer a vida que nem os séculos puderam abafar. Os homens serão capazes de encontrar a felicidade que ambicionavam. Em novos horizontes, em novas fórmulas de convívio e sempre no autêntico estilo africano. Mesmo sobre as ruínas. Mesmo sobre a terra queimada.
O chão fecundo, as florestas centenárias, os rios sem margens e o oceano de mil cores esperarão amorosamente as gentes que se foram para que de novo venham unir-se às gentes que ficaram.
E todos juntos reconstruirão a África Nova.
Creio que assim haverá de ser, sem que ninguém atente na cor da pele para melhor se ver a cor da alma.
Em Africa tudo tem cor mas nada tem uma só cor. Nem os rios, nem as montanhas, nem o mar, nem os animais da selva, nem as terras e nem os homens.
Só o Céu conserva sempre o mesmo azul ainda quando nuvens passageiras o ocultem.
Para esse insondável infinito se erguem olhos esperançados, buscando nele alívio para o drama deixado por homens que de África nada sabiam.
Homens que fizeram de Moçambique a terra queimada que tardará anos em voltar a ser fecunda.
Homens que a Africa terá de esquecer para, depois, lhes poder perdoar.
13
CE UJ OQ
< O)
UJ
O
O
t
ÚJ
5
2 «11
i-
</)
O O
o
I-

Não foram poucas as vezes em que, ao longo dos anos, muitos insistiram comigo para que publicasse as minhas "memórias".
Penso que tais solicitações, amigas ou curiosas, resultavam, sobretudo, do conhecimento impreciso sobre missões que desempenhei com certa auréola de aventureirismo triunfante.
Nunca me aprestei a satisfazer aquele interesse que tinha de aceitar ser justificado pelas referências surgidas quanto à minha presença nos acontecimentos do Congo (hoje Zaire) em 1959 e 1960, à participação que tive na guerra de Angola, às deslocações a Goa antes e depois da ocupação indiana, às tentativas de aproximação com Moscovo e Peking, à intervenção activa nas operações em Moçambique, à ligação com os acontecimentos decorrentes da declaração da independência rodesiana (com as minhas qualificadas visitas a lan Smith, Verwoerd e Vorster), aos contactos de alto nível com o Malawi, a Zâmbia e outros países africanos, bem como aos esforços realizados para entravar, ou combater, a agressividade da Tanzânia.
Conhecia-se, por outro lado, a minha íntima ligação pessoal com o Presidente Salazar que me confiara tarefas melindrosas e supunha--se a existência de "segredos de Estado" cuidadosamente protegidos, em que me pertenceria a aliciante missão de "agente especial".
Em tudo isso havia alguma coisa de verdade a par de muita fantasia.
Furtei-me sempre a divulgar as minhas recordações e consegui, mesmo, iludir a insistência incómoda dos meios de informação internacionais que me dispensavam interesse partilhado por alguns órgãos da imprensa portuguesa.
17
Pretendia reservar para o conhecimento restrito dos meus filhos a revelação dessas "memórias" e só por isso fui amontoando notas, documentos e apontamentos que nunca encontrei tempo para ordenar e comentar, antes do longo exílio a que fui forçado, a partir de Junho de 1974.
Acalentava o propósito de lhes dar a conhecer os motivos que tanto me levaram a descuidar os deveres de pai, ausentando-me de casa por períodos largos (quando, tantas vezes, mais careciam da minha assistência) e correndo riscos que livremente aceitava.
Sempre me preocupou o julgamento que de mim os filhos pudessem vir a fazer ao herdarem, com o nome que lhes dei, um património material empobrecido pelo descuido com que dele me ocupei.
Para além dessa, nenhuma outra preocupação tive quanto aos juízos humanos a meu respeito e não me dispunha a alinhar na moda, tão em voga, dos que alardeiam "memórias" em jeito de auto-pro-paganda, ou defesa, e em que a verdade nem sempre surge cristalina. Sobretudo isso tem acontecido, entre nós, quando desses testemunhos se escamoteiam factos essenciais sob o argumento de não ser oportuno divulgá-los.
A verdade ou se revela totalmente, na sua nudez crua e objectiva, ou é mais digno guardar sobre ela silêncio.
*
Ocorreram, entretanto, acontecimentos dramáticos na vida nacional que me forçaram a rever aquela firme determinação que tinha mantido contra todas as solicitações.
Por tal forma as realidades têm aparecido distorcidas, e de tal modo tem alastrado a poluição informativa, que entendi ser menos próprio conservar silêncio só pela comodidade de não provocar novas reacções por parte daqueles para quem a revelação da verdade possa tornar-se desagradável, acrescendo desse modo os riscos que tenho tido de enfrentar.
Aconteceu, ainda, que as poucas tentativas que realizei para repor a exactidão dos factos depararam com estranha muralha de silêncio na "livre" imprensa portuguesa das mais diversas tendências, para já não falar na comprometida indiferença dos departamentos oficiais.
18
Confrontei, pois, em sério exame de consciência, a admissível obrigação de guardar segredo daquilo que conheço, com o dever moral, imperioso, de revelar o que a maioria ainda hoje ignora e todos têm, hoje, o direito de saber.
Feita a minha opção, com a serenidade que tenho conseguido manter nestes dois anos em que tantas perseguições sofri, não me foi fácil estabelecer critérios quanto à forma de apresentar mais convenientemente os assuntos.
Nunca pensei ser tão absorvente e tão moroso, o trabalho de ordenar, seleccionar e utilizar os papéis acumulados em tantos anos. Tive mesmo de me isolar em lugar tranquilo para conseguir levar a cabo essa tarefa e para que o resultado pudesse ser honesto e apresentar alguma utilidade.
No meio de tudo isto até aconteceu que vulgares ladrões me roubaram, por duas vezes, documentos e rascunhos,tentando a habitual "chantage" acompanhada das clássicas ameaças. Claro que se acobertaram sob a capa de intenções políticas e certamente que não foi a primeira vez, como também não será a última, em que a política serviu de capa a ladrões.
Mas quem não teve medo das emboscadas no mato, não se iria impressionar com a hipótese de enfrentar gatunos na volta de qualquer esquina.
O certo é que em nada me prejudicaram porque os documentos já estavam prudentemente microfilmados, a bom recato, e, por isso, posso agora reproduzi-los. Quanto aos "segredos" que pensassem descobrir irão encontrá-los, divulgados, nos livros que publicarei.
Refiro este incidente porque ele mais me determinou a revelar a verdade que, afinal, parece serem muitos a recear. Não tive dificuldade em identificar a origem do roubo e isso veio libertar-me de algumas limitações que sobre mim poderiam pesar.
Na impossibilidade de tudo condensar num único livro, e de neste seguir ordem cronológica em que os assuntos se encavalitariam, preferi agrupar estas revelações numa curta série editorial em que os problemas possam individualizar-se melhor, com mais claro seguimento.
Dei compreensível prioridade ao caso da descolonização de Moçambique a que este primeiro livro é dedicado.
Mas já estão preparados outros, que confio ver editados em curto prazo, cobrindo as delicadas relações com o Malawi (que
19
parece ter chegado o momento de analisar documentadamente), a melindrosa colaboração com outros países nossos vizinhos em Africa, a minha intervenção na vida moçambicana dos últimos vinte anos, a participação que tive na guerra de Angola, as acções sobre a Tanzânia e as difíceis negociações com a União Indiana depois da ocupação de Goa.
Neste quadro se inserem muitos aspectos inéditos da vida nacional em que projecta a figura de estadista de Salazar que a mediocridade ou o ódio, tentam hoje denegrir. A sua esclarecida visão dos problemas e a capacidade para se adaptar às realidades,creio que ficarão patentes, destruindo a tese do imobilismo atrofiador que em seu torno se procurou tecer.
Admito que nessa análise me possa influenciar a devotada admiração que a Salazar dediquei e se forjou ao longo de mais de vinte anos de estreita colaboração de que nasceu uma íntima amizade. Mas os documentos e testemunhos que possuo, julgo serem objectivamente irrespondíveis e reflectem a sua verdadeira imagem humana e política.
Tudo será publicado a seu tempo. E sem tardança.
Para já, ocupar-me-ei, neste livro, do triste e covarde abandono de Moçambique.
*
Não teria sido possível escrever e documentar, muito do que se conterá nestes volumes, sem o apoio dedicado e a ajuda corajosa de tantos a quem devo agradecimento.
Aliás, a intervenção que tive em históricas encruzilhadas da vida nacional também não poderia ter-se concretizado sem a colaboração generosa e muitas vezes apagada, de companheiros devotados que me pertence recordar.
Lembrando, igualmente, todos esses camaradas que participaram nas outras caminhadas dos últimos quinze anos, devo especial agradecimento e homenagem aos que nos períodos mais recentes e difíceis quiseram compartir riscos que sabiam não poderem encontrar recompensa e nem sequer merecem compreensão.
Não devo citar nomes para não cometer injustiça com alguma omissão e nem agravar as dificuldades dos que se encontrem em posição de risco, sobretudo dentro de Moçambique.
20
Não quero, mesmo, que a saudade pelos mortos possa so-brepor-se à amizade para com os vivos.
Tenho, todavia, que distinguir (embora sem os nomear) aqueles que tornaram possível a minha fuga de Portugal, bem como os que mais me assistiram no exílio ou os que corajosamente conseguiram recuperar documentos valiosos por mim deixados em Lisboa e na Beira.
Sem tais ajudas e sem essas dedicações, a verdade deste bom combate nunca poderia chegar a ser conhecida vencendo as perseguições, as armadilhas e, até, as raras deslealdades que enfrentei.
É merecida esta homenagem.
É devido este agradecimento.
21
o
CO
2

Ainda não passaram três anos!
E como tantas esperanças derruíram!
Em 14 de Setembro de 1973 encontrei-me com o Presidente Banda, do Malawi. Não se tratava, porém, de mais uma entrevista como tantas outras tivéramos e em que cimentáramos mútua compreensão e amizade.
Desta vez parecia estar, finalmente, à vista, a possibilidade de se resolverem os problemas de Moçambique terminando uma guerra para a qual nenhum dos lados podia pretender impor uma solução militar.
Nesse dia, o Dr. Banda recebeu-me em Kazungu, sua terra natal, e acompanhava-me Jaime Pombeiro de Sousa que sempre estivera comigo nestes anos de esforços persistentes.
Havíamos regressado de Lusaka, depois de intensas jornadas de trabalho na capital da Zâmbia, em íntimo contacto com o Presidente Kaunda. A coincidência de posições tinha sido completa.
Passáramos a fronteira da simples esperança.
Estava definido e escrito, sob a responsabilidade do Governo da Zâmbia, o programa a seguir para se alcançar a paz e se negociarem as condições de uma descolonização honrosa que permitiria aos moçambicanos ascenderem à independência em dignidade, harmonia, justiça e progresso.
Também estavam fixados e escritos, os princípios que esse programa haveria de seguir com expresso respeito pela posição de Portugal, cuja obra meritória se reconhecia, e garantindo-se, em linguagem clara que o novo Moçambique não se converteria em satélite africano das potências comunistas.
25
Ficara sublinhado o carácter autenticamente multi-racial da sociedade moçambicana, como criação de espírito ímpar evidenciado pelos portugueses no convívio com povos a quem haviam dado a unidade e a quem haviam oferecido o contributo da sua cultura e forma de ser. Esquematizara-se a majestosa Comunidade Lusíada na qual o Brasil seria solicitado a assumir participação desejada.
O Dr. Kamuzu Banda comentava com entusiasmo as perspectivas que se anteviam para as metas ambicionadas, coroando o trabalho iniciado há tantos anos.
Compreendia-se que assim fosse porque, em tudo, muito se ficava devendo à posição esclarecida do estadista africano que soubera combinar os anseios do seu indesmentível nacionalismo com o conhecimento das realidades que atentamente acompanhava.
Quando um dia se vier a fazer a história objectiva da descolonização da África Austral terá de reconhecer-se quanto representou, nessa etapa política, a equilibrada intervenção do Ngwazi Dr. Kamuzu Banda.
Aliás, não havia sido menos patente a emoção exteriorizada pelo Dr. Kenneth Kaunda quando, na sua "State House" de Lusaka, analisáramos, durante quase três horas, os resultados do nosso comum exame de problemas. Com isso, concluímos dois esgotantes meses de contactos em que lhe pertencia muito do auspicioso trabalho produzido, sem horas de descanso e com prioridade declarada sobre tudo o mais.
A certeza de que a Tanzânia apoiava o que entendêramos ser uma plataforma aceitável e de que a "Frelimo" participava nos nossos comuns propósitos foi-nos dada (e sempre confirmada) pelo Presidente da Zâmbia.
O "Programa de Lusaka" nascera em 12 de Setembro de 1973 por iniciativa do Dr. Kaunda e como esperança de paz honrosa.
Para além do mais tinha o raro mérito de não ser susceptível de interpretações divergentes. Nisso, ao menos, podíamos orgulhar-nos do trabalho realizado para ser recebido com entusiasmo por todos os moçambicanos e aceite com dignidade por todos os portugueses.
Faltava obter o reconhecimento do Governo de Lisboa ou, na falta disso, mobilizar o necessário para que tivesse de concordar com a solução que arquitectáramos.
Pertencia-me levar a cabo essa missão. Para issctudo viemos a discutir e preparar minuciosamente.
26
No apoio do Presidente Banda e do Presidente Kaunda se alicerçava todo este travejamento político.
Daí, aquele encontro em Kazungu depois das entrevistas de Lusaka.
Ainda não passaram três anos!
*
Rodou o tempo e muito de imprevisto aconteceu.
Em Junho de 1975 nascia a República Popular de Moçambique.
Tudo tão diferente do que se havia programado!
Sem consulta ao povo, sem apoio popular autorizado e sem mesmo as gentes se poderem pronunciar, proclamou-se um estado marxista de inspiração soviética. As poucas dúvidas que pudessem subsistir nos textos legais foram logo supridas pelos dizeres dos discursos dos responsáveis e pelas posições que têm vindo a assumir.
Assistiu-se ao insulto aberto à presença portuguesa de cinco séculos.
Apearam-se estátuas que pertenciam ao património histórico de Moçambique e mudaram-se, no mais afrontoso ridículo, nomes que tinham arreigada tradição.
Desprezou-se a Comunidade Lusíada, em obediência a novas servidões. Provocou-se, sistematicamente, o êxodo de dezenas de milhar de pessoas, no mais exacerbado racismo e sem atender a que a maioria delas era genuinamente moçambicana. Destruiu-se a economia do país, com a saída dos melhores valores profissionais e com a imposição de estruturas marxistas inadaptáveis às tradições tribais. A fome alastra e o desemprego cresce. Montou-se a mais severa repressão policial sem respeito pelos mínimos direitos individuais, reduzindo ao silêncio consternado milhões de pessoas que até têm medo dè pensar. Eliminaram-se, raptaram-se ou torturaram-se quase todos os elementos politicamente válidos. Os que não conseguiram exilar-se tiveram, para sobreviver, que realizar confissões públicas sob a implacável ameaça dos seus algozes.
Tudo isto se passou sob a criminosa indiferença, ou mesmo cumplicidade, do General Costa Gomes. Esse Presidente da República que o povo português não escolheu, aviltou-se, ainda
27
mais, ao enviar a Moçambique um primeiro-ministro que se humilhou a pedir perdão para um passado de que tínhamos sobradas razões de orgulho e ouvíramos elogiar a estadistas negros qualificados.
As festivas rajadas das metralhadoras dos guerrilheiros tudo abafaram, nessas celebrações da independência, como se não tivesse chegado a hora de se calarem as armas.
Até os fiéis aliados chineses foram surpreendentemente traídos pela minoria soviética que se apoderou do controle da "Frelimo".
Os moçambicanos deixaram de ser irmãos para passarem a ser, apenas, camaradas.
Aconteceu isto há menos de um ano!
*
Como foi possível que tudo se subvertesse?
Como aconteceu que um programa de dignidade e de respeito pelos valores permanentes, fosse substituído em menos de dois anos pelo abandono criminoso?
Porque é que Moçambique não foi o que poderia ter sido?
Porque é que teve de ser tão diferente e tão pior?
Julgo estar em posição de responder e de o poder fazer com apoio em documentos e testemunho incontestáveis.
Por isso me decido a divulgar estas páginas dolorosas.
Mantive-me sempre fiel à palavra dada em Lusaka, em Setembro de 1973.
Vez alguma faltei ao compromisso de honra assumido.
Aceitei e defendi, a participação dominante da "Frelimo" na estruturação política de Moçambique. Por isso defendi, ainda, a negociação directa com a "Frelimo" para se estabelecer a paz.
Fiz isso antes do "25 de Abril" e mantive depois a mesma posição, até ao extremo limite possível. Sei que, por o fazer, fui mesmo chamado de traidor.
Só acontece que aqueles que de tal me acusam nunca partilharam, em Moçambique, dos riscos de guerra que eu aceitei e não têm no corpo as marcas de soldado que, mais do que as medalhas, me honro de ter recebido. Nunca jogaram ali a vida e nunca viram tombar, ao lado, camaradas.
Dizia um companheiro meu, de Angola, que a mira da espingarda não nos faz ver melhor os problemas. Mas acresentava que nos
28
permitia vê-los com mais autoridade. É essa que falta aos que nunca combateram, para na guerra aprenderem a procurar honrosamente a paz.
Para que desapareçam as dúvidas ou as meias verdades é preciso saber-se ao certo o que se passou nestes últimos anos para se conhecer a evolução dos problemas e das ideias, quais os passos que se deram e como se impediu que prosseguissem. Assim arcará cada qual com o seu quinhão de responsabilidades.
Não enjeito as que me possam pertencer. Posso ter-me enganado, mas nunca traí. Posso ter errado, mas nunca cometi indignidades.
Naquilo que procurei alcançar, Moçambique teria sido a pátria feliz de todos os moçambicanos e onde todos se sentissem em casa própria para nela aceitarem quantos, com eles, quisessem contribuir para a tarefa comum. Casa com fundos alicerces lusíadas. E, sobretudo, casa livre de hipotecas.
Houve outros que, premeditadamente, não quiseram que assim fosse.
Houve ainda outros que não souberam ter a coragem da decisão que teria evitado a tragédia. E bem os alertei a tempo.
Como nos julgamentos tribais das gentes vizinhas do Grande Lago Malawi, o testemunho (o UMBONI) tem de ser por mim prestado para que os implacáveis juízes, em torno da fogueira, ditem a sua presença.
Com eles convivi longos anos. Perante eles denuncio e acuso.
UMBONI é testemunho sagrado em que a mentira não pode ter lugar.
Ninguém se atreveria a arrostar com as iras dos espíritos vigilantes que, entre os Nyanjas, guardam a honra e a justiça.
UMBONI. UMBONI. UMBONI, para dizer toda a verdade.
O crime e a traição não podem persistir em Mo￧ambique. Aindaem Moçambique. Ainda quero crer que, em dia não distante, poderá o país encontrar o seu caminho na independência verdadeira e liberta de novos colonialismos.
Penso que a própria "Frelimo", quando recuperar a sua autenticidade moçambicana, poderá definir os rumos da salvação nacional.
Sei que existe, na "Frelimo", maioria de homens que são, na verdade, os genuínos nacionalistas que o Presidente Kaunda me apresentou com sinceridade da qual, ainda hoje, não duvido. Acredi-
29
to que não mentiram nas mensagens que me enviaram e nos contactos honrados que tivemos.
Homens da "Frelimo" a quem combati quando foi tempo de lutar, jogando a vida com eles, e a quem não hesitei em apertar a mão quando foi tempo de nos entendermos.
Avalio como devem sentir-se atraiçoados pela minoria despótica que os domina, apoiada por estrangeiros, renegando as esperanças acalentadas em anos de dura luta e destruindo a curta felicidade que todos os combatentes viveram.
Para estes, também se dirige o meu UMBONI.
Que saibam fazer justiça.
Que saibam libertar Moçambique.
30
O MEU AMIGO DR. BANDA

CONVIVÊNCIA, DIÁLOGO E ENTENDIMENTO
Não sendo meu propósito ocupar-me neste livro, como já referi, da apreciação documentada das relações com o Malawi e com outros países africanos vizinhos de Moçambique impõe-se, porém, fazer desde já algumas revelações.
Com efeito os contactos com o Malawi, e concretamente com o Presidente Banda, tiveram incidência directa muito importante no processo preparatório da descolonização e na fase do seu aceleramento que viria a ser interrompida, como mais adiante descreverei, por acções resultantes da revolução portuguesa de 1974.
Sabe-se que desempenhei papel de certo relevo nessas relações com o Malawi mas, para que o processo possa ser correctamente entendido, tenho de referir como se iniciou essa aproximação , quais os intuitos que a conduziram e como isso veio a influenciar, marcadamente, a minha posição no quadro global do problema.
Numa tarde da Primavera de 1963,0 Presidente Salazar convo-cou-me, como tanto era seu hábito, para mais um encontro na sua residência oficial na Calçada da Estrela, em Lisboa. N￣oem Lisboa. Não tínhamos agenda de trabalho fixada e nem havia problemas concretos a tratar.
Nada estranhei porque isso acontecia muitas vezes e o Doutor Salazar não ocultava o gosto por estas conversas em que discorria sobre assuntos de Estado ou sobre coisas de somenos, na certeza de eu nada repetir daquilo que abordávamos e de ter, mesmo, a precaução de ordenar os meus apontamentos por forma a não ser possível alguém interpretá-los.
Recebeu-me com a pontualidade escrupulosa do costume (que só conheceu excepções que foram da minha culpa) nesse gabinete
33
de trabalho sempre ordenado na aparente desarrumação dos papéis que ocupavam a mesa de trabalho, as cadeiras e até parte do velho tapete que cobria o chão.
Eu estava para regressar a África e nessas vésperas de viagem o Doutor Salazar procurava fazer o ponto da situação, no seu jeito sereno de xadrezista, por forma a que pudéssemos ficar sincronizados sobre os problemas, permitindo-me actuar dentro das suas directivas mesmo quando as questões se agudizavam bruscamente e o contacto não era fácil.
Importa muito esclarecer que raramente dava ordens concretas e nem sequer gostava de o fazer. Preferia transmitir o seu pensamento orientador, com vista à mais conciente execução perante o evoluir das circunstâncias. Aceitava o diálogo e sempre me consentiu que formulasse sugestões, discutisse programas ou discordasse de pontos de vista. Não foram poucas as vezes em que transigiu sem constrangimento.
Nessa tarde estava abertamente decidido a conversar. Se não o conhecesse bem, tudo pareceria rotineiro. Notei-lhe, porém, fulgor especial nos olhos e uma quase agitação sorridente de que os menos íntimos certamente se não aperceberiam.
Recordou os acontecimentos de Angola e do Estado da índia em que recentemente eu interviera, fazendo a guerra ou realizando missões diplomáticas, felizmente com êxito. Sublinhou a necessidade de estarmos em inteira sintonia e pediu a melhor atenção para o que, com esse intuito, me haveria de expor.
Resumiu a evolução geral dos problemas africanos a que o Ultramar não poderia eximir-se. Esboçou o quadro da política internacional, prevendo a crescente pressão do que veio a chamar-se "terceiro mundo" com desagrado inicial das nações do ocidente e futura aceitação oportunista por essas mesmas potências. Não tinha dúvidas sobre o progressivo reforço do bloco comunista, numa estratégia que classificou de hábil e inteligente,perante a decadência e divisões da Aliança Atlântica.
Concluiu, com frieza analítica, pela inevitabilidade de a guerra em Angola se agravar, de a Guiné haver de enfrentar o assalto convergente de interesses diversos e de Moçambique também ter de suportar o conflito que se iniciaria por incursões ao longo das fronteiras.
Não confiava na colaboração da Africa do Sul ou da Rodésia do
34
Sul que, aliás, não desejava. Explicou-me que não era do nosso interesse aliarmo-nos com países de tendência racista cuja política não coincidia com a visão portuguesa do futuro humano da sociedade africana. Entendia que isso não só era contra a nossa ideologia como seria lesivo da nossa imagem internacional. Preocupava-o, muito, que nada afectasse os laços que nos prendiam ao Brasil, anti-racista, e que pretendia estreitar cada vez mais.
Falou-me, com vibração que anotei, do futuro que antevia para a planeada "Comunidade Lusíada" destinada a cimentar a unidade supra-nacional dos povos que haviam recolhido a influência da língua e da cultura portuguesa.
Em todo este quadro entendia que a presença portuguesa em África poderia ser, não só factor de estabilidade, como lançar a ponte de entendimento para amortecer a confrontação entre os blocos raciais extremistas que tenderiam a formar-se.
Lamentando o enfraquecimento da influência britânica (de cuja acção nunca ocultou ser objectivo admirador) o Doutor Salazar previa que, com o rodar do tempo, se moderasse a virulência das atitudes, alcançando-se um momento de compromisso negociador para o qual deveríamos estar preparados. Era isso que justificava a sua política de "aguentar" (opondo a força à força, quando necessário) sem que nunca tivesse defendido a hipótese de vitória militar.
A solução seria sempre política e para isso ficava-nos a necessidade de angariarmos amigos (a converter em potenciais aliados) nos futuros governos da Rodésia do Norte (que veio a ser a Zâmbia) ou do Niassalândia (que veio a ser o Malawi).
Pelas divisões partidárias e enfrentamentos tribais que se registavam, o panorama de Lusaka mostrava-se confuso e era duvidosa a capacidade do Dr. Kaunda para dominar o jogo político interno, assumindo posição de estadista. A futura Zâmbia seria parceiro a acompanhar com atenção e auxiliar nas suas dificuldades de país sem acesso aos oceanos, para não se perderem oportunidades. Mas não parecia ser o interlocutor apropriado para aqueles objectivos de estratégia africana.
Vinha a restar o futuro Malawi que reunia, na visão de Salazar, as condições para se tentar conveniente aproximação.
O Dr. Banda afirmava-se como chefe político incontestado, com personalidade forte e de insuspeitos antecedentes na luta anti--colonial. Não havia choques partidários significativos e o tribalismo
35
não apresentava relevância preocupante. A posição geográfica do país permitia admitir certa moderação pragmática enquanto que o seu potencial humano, que impunha emigração significativa, se apresentava como factor de valorização junto de outros estados vizinhos.
O Dr. Hastings Banda, embora intérprete de extremismo africano violento, possuía cultura e hábitos em que se patenteava a influência dos padrões britânicos. Era astuto e educado. Reunia todas as condições para vir a ser interlocutor esclarecido, capaz de exercer influência na preservação da paz naquela zona nevrálgica do continente africano.
Toda esta longa exposição conduzia a definir-se um objectivo: apresentar ao líder do futuro Malawi o quadro que me fora traçado e obter a sua colaboração para essa estratégia política.
Ouvi atentamente o que o Doutor Salazar me referiu ao longo de exposição metódica que incompletamente resumo e concordei com a actuação que preconizava. Ficava por saber como isso se realizaria.
Formulei a pergunta e Salazar foi terminante, revelando quanto havia pensado no assunto mas tratando-o como se fosse a coisa mais trivial: "Pois é você quem tem de desempenhar-se de tal missão. Sente-se em África como um africano e não esconde as suas simpatias pelos anseios dos negros. Fez a guerra com coragem mas repete-me, sempre, que só a aceita para se construir a paz. Tem a sua oportunidade."
E acrescentou: "Ou conseguimos isto ou o nosso Ultramar conhecerá uma catástrofe. É do interesse de toda a Africa evitá-lo. Que me responde?"
Claro que respondi que nunca havia, sequer, visitado o Nias-salândia e nunca havia visto o Dr. Banda, cuja personalidade desconhecia. Não sabia, portanto, por que ponta havia de pegar no problema.
Imperturbável, o Presidente Salazar apenas me lançou, olhando por cima dos seus meios óculos, um comentário que reproduzo com inteira fidelidade: "Tem graça que eu também não tenho ideia de como isso possa ser. Foi por isso mesmo que o chamei a si e lhe expliquei isto tudo. Trate de encontrar a solução. Já se saiu bem de problemas mais complicados." E juntou um comentário que traduzia o carinho que dedicava à minha família: "A sua mulher é que já anda farta disto. Eu sei-o. Espero não lhe criar problemas em casa".
36
Mal podíamos supor, nessa altura, como a Teresa e os meus filhos viriam a adorar o Malawi. Como ali haveríamos de encontrar o calor de amizades inolvidáveis, nas boas e nas más horas que nos esperavam.
Agradeci a confiança. Disse que faria tudo quanto me fosse possível. E fiquei a dar tratos à imaginação.
Assim começou, sem qualquer mérito meu de inventiva, uma nova fase da minha vida e que veio a ser, sem dúvida, a que mais me apaixonou: influenciar o Malawi para uma política africana de convivência, diálogo e entendimento.
Mal podia, então, supor como o Malawi me viria a influenciar a mim.
Os propósitos do Dr. Banda
Longe estava eu de poder admitir que do outro lado se desenhava movimento semelhante de aproximação ainda que norteado por propósitos diferentes.
Só muito mais tarde vim a aperceber-me disso.
A colónia portuguesa no Niassalândia era uma das mais numerosas, passando o milhar de residentes. Gente estimada localmente, dedicando-se ao trabalho em variadas profissões mas com dominância no sector da construção civil.
Entre todos destacava-se Jaime Pombeiro de Sousa, de ascendência nortenha, que ali se radicara depois de alguns anos em Moçambique, onde trabalhara em empresas de chá, na fronteiriça Zambézia. Dispondo de cultura invulgar, embora houvesse fracassado no curso superior em Portugal, dominava a língua inglesa e era sócio-gerente de uma reputada firma de empreiteiros (a casa Martins e Noronha).
Pombeiro de Sousa era homem de formação política liberal (com tendências socialistas) e havia militado activamente no grupo oposicionista liderado pelo Gen. Humberto Delgado, em aberta oposição ao regime do Doutor Salazar. Comprendera o problema africano e assumira posição em favor dos nacionalistas do Niassalândia na conturbada época revolucionária que o regresso do Dr. Banda tinha desencadeado. Isso custara-lhe a animosidade de muitos brancos (entre os quais alguns portugueses), mas tinha-lhe trazido a amizade do futuro presidente do Malawi e invulgar conjunto
37
de relações íntimas com os principais dirigentes do "Congress Party" que havia de ascender ao poder, depois do esmagador triunfo obtido nas eleições legislativas.
Ao Dr. Banda, na sua dura carreira de nacionalista africano, interessava-lhe vivamente o encaminhamento de Moçambique para a independência sob o governo da maioria. Mas o seu contacto com as realidades humanas e geográficas impulsionava-o para buscar uma solução equilibrada e realista, evitando as consequências do alastramento da guerra num território perigosamente caracterizado por vincado tribalismo.
Para além da convivência geográfica causava nele impacto o multi-racialismo lusitano (de que a vizinha província da Zambézia era exemplo marcante) que tanto se afastava do racismo britânico que conhecera.
Inclinava-se para uma solução que preservasse a permanência da presença do cimento português, indispensável à unidade e progresso de um novo país independente que mantivesse o seu cunho multi-racial sob o governo da maioria, embora fosse por vezes desabrido nos ataques à administração colonial de Lisboa.
Nesta estratégia política tentara, com Pombeiro de Sousa, o contacto com o Gen. Humberto Delgado e em tais diligências interviera António Figueiredo, então radicado em Moçambique, que viria a ser alvo de perseguição policial exilando-se em Inglaterra onde alcançou posição de destaque (que ainda hoje conserva) como colaborador do jornal "The Guardian", órgão dos liberais britânicos.
Os contactos com Humberto Delgado não tiveram resultado animador parecendo que este revelara mais preocupações por modificar a situação política portuguesa do que em alterar a situação dos territórios ultramarinos.
Isto, aliás, coincide com informações que recentemente recolhi, de um dos próprios conjurados, e segundo as quais estivera arquitectado, com todo o detalhe, um golpe de estado em Moçambique, no ano de 1962, por parte dos seguidores de Humberto Delgado, visando obter o controle do território e a imposição de alteração de regime a Lisboa, no quadro da unidade nacional. Dominando uma parcela do território português, as forças democráticas que se aglutinavam em torno do Gen. Delgado buscavam sustentáculo geográfico para atingirem o poder central, apoiando-se na tese de que as eleições presidenciais haviam sido uma fraude e que o candi-
38
dato oposicionista era, de direito, o Chefe de Estado escolhido pela maioria do povo português. Para isso lhes era útil o argumento de que em Moçambique o Gen. Delgado havia vencido, tendo os resultados eleitorais sido manipulados e, mesmo assim, confessado oficialmente o seu triunfo em algumas regiões de que era exemplo a Beira.
De qualquer modo, e como depois sempre se confirmou, os oposicionistas locais representavam muito mais uma tendência política que se inseria no conflitivo xadrez dos portugueses do que um movimento buscando o caminho para a genuína autonomia do território.
Isto não significa que entre eles não se encontrassem ardentes "separatistas", de verdadeira tendência multi-racial, como Saul Brandão, Francisco Barreto, António Cabral e William Pott. Afir-mam-me que com eles alinhavam no mesmo propósito Almeida Santos, Soares de Melo e Ruy Baltazar aparentando, todavia, posição mais doutrinária do que genuinamente moçambicana.
A verdade é que, no final de 1962, o Dr. Banda buscava, com Pombeiro de Sousa, o contacto moçambicano que permitisse acelerar a evolução para a independência.
Não encontravam interlocutor e foi, então, que eu surgi, do outro lado, procurando realizar a missão definida pelo Presidente Salazar.
Conjugaram-se, assim, as coisas para vir a ter o papel preponderante que me pertenceu.
Mas tudo surgiu por forma imprevisível.
Primeira visita a Blantyre
Era governador geral de Moçambique o Almirante Sarmento Rodrigues, homem com larga experiência ultramarina e dotado de excepcionais qualidades humanas para entender os problemas que nos rodeavam. Personificava o espírito lusíada na tolerância, compreensão e abertura para os anseios das gentes.
A meio de Julho (em 1963) passou pela Beira e fez-me saber que o Niassalândia tinha, por resolver, problemas importantes da sua política de abastecimento de combustíveis e que carecia de ajuda que eu podia proporcionar-lhe por, nessa altura, conduzir em Mo-
39
çambique os assuntos da refinaria de petróleos de Lourenço Marques ("Sonarep") e da maior distribuidora nacional (a "Sonap" de Moçambique). Por isso me pedia que estudasse o assunto e me deslocasse a Blantyre.
Com as directivas que recebera, poucos meses antes, do Presidente Salazar, eu tinha investigado, já nessa altura, quando me era possível conhecer sobre aquele país e agarrei com as mãos ambas a oportunidade que se me oferecia.
No dia 18 estava no aeroporto de Chileka e ali encontrei, pela primeira vez, Pombeiro de Sousa que me apresentou ao Ministro do Comércio e Indústria, Mr. Msonthi, com quem discuti os problemas que os preocupavam, proporcionando-lhe todas as sugestões e apoio de que podiam carecer.
Por tal forma correram as coisas que o ministro sugeriu que eu visitasse, sem demora, o Dr. Banda e disso se encarregou Pombeiro de Sousa em tais termos que, dentro em pouco, nos encontrávamos na casa do primeiro-ministro em Blantyre.
Creio que houve sorte neste contacto, tendo-se estabelecido essa comunicabilidade que não se pode forjar premeditadamente. Conversámos durante bem mais de meia hora e só não falámos mais tempo porque eu tinha de regressar à Beira.antes do pôr do sol.
O Dr. Banda usou da sua característica franqueza e afirmou-se segundo o apontamento que na altura escrevi: "Temos de ser realistas e de estreitar as colaborações úteis mesmo quando discordemos dos pontos de vista ou da política dos outros, com a condição de nos respeitarmos.
Respondi-lhe com felicidade, sobretudo porque afirmei ser errada qualquer política de abastecimento de combustíveis apoiada na Beira quando o porto natural do futuro Malawi viria a ser Nacala quando se construísse o caminho de ferro de ligação. Perguntou-me com veemência quem me referira essa eventualidade e limitei-me a explicar que isso me resultara do exame dos mapas, acompanhado por algumas contas fáceis de fazer. Quase se descontrolou ao afirmar-me que a utilização directa do porto de Nacala fazia parte dos seus projectos mais queridos e gastou tempo a explicar-me as vantagens que essa solução oferecia.
Não tinha, na verdade, que convencer-me porque as condições ímpares de Nacala de há muito que me haviam atraído acreditando que pudesse transformar-se no maior super-porto do Indico. Mas foi
40
esse o nosso primeiro ponto de convergência.
Ambos viríamos a viver horas de felicidade quando, em 1971, o Presidente Banda oficialmente inaugurou a ligação ferroviária que tínhamos sonhado. Haviam decorrido oito anos sobre aquele nosso primeiro encontro. Ao menos isso ficou, para sempre, como traço de união entre Moçambique e o Malawi.
De qualquer modo aquele primeiro encontro não podia ter sido mais encorajador. O Dr. Banda insistiu para que voltasse a visitar o país e com mais demora.
Foi isso o que veio a acontecer, levando comigo minha mulher e estreitando-se progressivamente as nossas relações graças à ajuda de Pombeiro de Sousa que me referiu haver-lhe comentado o então primeiro-ministro que parecia terem encontrado "o homem que procuravam".
Duas culturas e duas formas de ser
Em Maio de 1964 o Dr. Banda visitava Nacala, a meu convite pessoal, com o indispensável apoio do Governo Português. Um paquete da C.N.N., o "Angola", foi deslocado para aquele porto (sob a condução impecável do Comandante Talony de Jesus) e no topo do seu mastro drapejou pela primeira vez, ainda antes da independência, a bandeira do Malawi.
0 Dr. Banda comoveu-se com isso, sobretudo pelo respeito que se evidenciava pelo seu patriótico nacionalismo. De igual modo o haveria de sentir no ambiente que rodeou a sua curta visita, de escala, feita a Nampula.
A partir de então, as nossas relações pessoais foram-se estreitando.
Assisti, na tribuna de honra, a comícios do "Malawi Congress Party" em que se proferiam as mais veementes declarações anti--colonialistas. Sentei-me em banquetes de homenagem a delegações de outros países africanos (como o Ghana). E integrei-me, sem esforço, na vida do país em que me sentia, cada vez mais, participante activo.
As minhas reacções e a naturalidade de tudo quanto fazia, iam sendo observadas pelo Dr. Banda que acompanhava a minha evolução. Veio a dizer-mo mais tarde quando tomou a iniciativa de
41
conversarmos sobre os problemas da conjuntura africana.
Aconteceu, assim, que,na altura da independência,naturalmente me identificasse, com minha família, na alegria daquele povo que assumia a responsabilidade dos seus próprios destinos com um sentido de civilidade e tolerância que não posso esquecer.
Nesse dia histórico (6 de Julho de 1964) o Dr. Banda, que recebia os cumprimentos das numerosas embaixadas estrangeiras, encontrou tempo para nos convidar a tomar chá e para me comunicar que a sua primeira carta oficial havia sido dirigida ao Governo Português propondo que aceitasse a minha nomeação como cônsul do Malawi em Moçambique.
Exerci essas funções durante quase dez anos e sempre fui leal no desempenho das responsabilidades que me haviam sido confiadas. Nem sempre isso me foi fácil mas sempre consegui fazê-lo. Algumas vezes, mesmo, me encontrei em situações embaraçosas.
0 Malawi havia-me conquistado definitivamente. A mim e à minha família.
Cheguei a alcançar popularidade e fiz esforço para entender a língua dominante (o chichewa) para melhor interpretar o sentir daquelas gentes. Tive, ali, alguns dos meus amigos mais íntimos e mais afectuosos. Tratavam-me como se fosse um deles, com essa hospitalidade familiar que só entre africanos se conhece.
Riam-se quando lhes lembrava a minha origem europeia e a cor da pele que nos distinguia. Chegaram a dizer-me que sabiam ser eu tão africano como eles e apontavam-me o exemplo dos meus filhos que com os seus conviviam descontraidamente, chegando a ex-pressar-se melhor nas línguas locais do que em português.
Creio que fui tomado por essa ponta de loucura que atinge os homens (como Lawrence da Arábia escrevera) "que puderam ver simultaneamente o universo através dos véus de dois padrões de vida, de duas culturas e de duas formas de ser".
Isso muito me ajudou a entender melhor os problemas de Moçambique e a buscar afincadamente as soluções mais realistas.
Muito se falou na minha influência sobre o Dr. Banda.
Parece que é tempo de referir a influência que o Dr. Banda sobre mim exerceu.
42
As lições do Ngwazi
Eu sempre defendera, coerentemente, a unidade nacional portuguesa abrangendo as províncias do Ultramar. Afigurava-se-me esse mundo constituído por uma nação pluri-continental e multi--racial onde se poderia oferecer uma solução ímpar e harmoniosa para os conflitos que pelo continente africano alastravam, sem os povos que obtinham a independência passarem a ser mais felizes ou progressivos. Muitas das vezes nem sequer se tornavam mais independentes.
0 exemplo do que havia presenciado no Congo-Kinshasa (hoje Zaire) mais fortalecia esta minha posição e nem transigia com as fórmulas de evolução moderada como a que o Doutor Marcello Caetano preconizara, em 1962, com a tese da estrutura federalista que o Gen. António de Spínola viria a retomar, com o seu livro, em 1974.
Apenas admitia, eu, a crescente descentralização administrativa enquanto que defendia a plena igualdade de todos os portugueses (metropolitanos ou ultramarinos) sem qualquer diferenciação racial e com idêntico tratamento no acesso promocional, garantido por uma justiça social que pretendia acelerada.
A defesa destes pontos de vista foi feita por mim em mais de um ensejo e encontra-se documentada nos discursos que proferi, na Assembleia Nacional, como deputado por Moçambique.
0 Dr. Banda poderia vir a afirmar, com inteira verdade, que quando nos conhecemos eu era tão "reaccionário" e "colonialista" como qualquer outro.
Essas eram as expressões usadas para qualificar a posição que eu sustentava e, portanto, nada havia de ofensivo em que me fossem aplicadas.
Eu tinha, porém, participado na guerra de Angola e intervindo directamente em operações desde o início de 1961. Primeiro em Luanda e na Baixa do Cassange. Depois nos distritos do norte, sobretudo na zona do Uíge.
Enfrentei-me, assim, com a fase mais brutal em que as violências se sucediam dos dois lados com crimes horríveis praticados pelos homens de Holden Roberto que desencadeara a luta massacrando cerca de 2.000 pessoas. Vi centenas de mortos e não
43
poucos foram os abatidos por mim ou pelos meus camaradas. Atravessei povoações arrasadas e muitas delas foram destruídas por minha ordem. Também perdi companheiros inolvidáveis que tombaram, para sempre, em meu redor. Fui duro na retaliação.
Esta tremenda experiência marcara-me profundamente, fazen-do-me entender que a guerra só por si não conduzia à resolução do problema. Só era justificável como atitude defensiva e para, aguentando, se encontrarem soluções quando os extremismos desencadeados se aplacassem.
Nesta predisposição de espírito me conheceu o Dr. Banda que, em repetidas e prolongadas conversas, me demonstrou a inviabilidade de converter em "portugueses" as populações do Ultramar, bem como o perigo tremendo que resultava de prosseguirmos uma política irrealista que só poderia agravar tensões. Ponderadamente, evi-denciou-se a dificuldade que teríamos em conseguir, mesmo, que o conjunto variado das tribos alcançasse um sentimento de unidade moçambicana.
Gastou horas a explicar-me a mentalidade africana, a ensinar-me a distinguir a diversidade e riqueza cultural das distintas tribos. Deu-me verdadeiras lições da história da região de África em que nos encontrávamos. Tinha predilecção por isso e quando nos encerrávamos com os seus livros ou nos debruçávamos sobre os mapas parecia que o tempo não contava.
Mostrava-e satisfeito com os meus progressos, que foram lentos e graduais, e não perdia ensejo para me fazer dialogar com responsáveis políticos que visitassem o Malawi, para com eles discutir os problemas.
Quando o Dr. Eduardo Mondlane (por quem o Dr. Banda tinha sincero apreço) foi assassinado, preparava-se o Presidente do Malawi para promover o nosso encontro. Não o quisera fazer mais cedo por duvidar da minha preparação para isso. Por tudo, tive a maior pena em que esse crime houvesse sido cometido. Só faltava que, anos depois, me viessem a acusar de o ter planeado.
Mais tarde fez-me conhecer Uria Simango (já nessa altura militando na "Coremo") mas não lhe encontrámos a representatividade e tolerância necessárias. Por isso os contactos não prosseguiram.
Aos poucos íamos desenhando o esquema da evolução para a independência, em que ambos convergíamos quanto à necessidade de manter estreitos vínculos com Portugal. Nisso se foram dando
44
passos progressivos na criação das estruturas indispensáveis. Entre elas se destacou o explosivo desenvolvimento do ensino (que se ficou a dever à acção do Almirante Sarmento Rodrigues), a criação da Universidade (que Adriano Moreira delineara e Veiga Simão concretizou com notável êxito), o impulsionar de clima autêntico de integração racial (que teve como grande obreiro Baltazar Rebello de Sousa), o estabelecimento de instituições administrativas e financeiras (como os órgãos de governo local e o Instituto de Crédito). Por último a definição da autonomia participada com que o Doutor Marcello Caetano chegou a encorajar tantas esperanças.
Mas disso, mais adiante, me ocuparei.
O que interessa, de momento, vincar, é que a minha evolução quanto ao mais conveniente encaminhamento dos problemas de Moçambique não foi feita impensadamente ou por oportunismo de última hora.
Resultou daquela persistente e esclarecida doutrinação, levada a cabo pelo Presidente Banda e acompanhada pelo exemplo vivo que o Malawi oferecia.
Para além da intimidade das nossas relações procurava o Dr. Banda que se alargasse o número daqueles que, dentro de Moçambique, partilhassem da mesma orientação e por isso me encarregava de promover a visita das pessoas que evidenciassem mérito acompanhado de abertura de espírito, fosse qual fosse a sua raça. Daí o cortejo de deslocações ao Malawi e das assíduas vindas de ministros ou políticos destacados do Malawi a Moçambique.
A última dessas visitas a Blantyre veio a ser a do Dr. Domingos Arouca, realizada já depois da revolução portuguesa, de Abril, mas planeada muito antes.
Nesta intensa ligação compreender-se-á que, por sua vez, o Dr. Banda tenha aceite a conveniência de assumir uma atitude de moderação e de progressivo estreitamento de relações com Portugal. Por essa via diligenciava alcançar o que outros pretendiam obter com insultos, ameaças, bloqueios e agressões.
O Dr. Banda, como repetidas vezes o afirmou, não se afastava dos objectivos ambicionados por outros países africanos. Apenas usava métodos diferentes e, a meu ver, mais produtivos e inteligentes.
45
Com o mesmo fito, aliás, mantinha o diálogo com a Rodésia (que sempre entendeu constituir problema da responsabilidade do Governo Britânico) e estreitava-o com a Africa do Sul, sem com isso se coibia de dizer o que pensava dos respectivos regimes como assisti, entre tantos, em cerimónias públicas.
0 caso de Portugal não constituía excepção e nas visitas oficiais que promoveu, ou aceitou, nunca deixou de o afirmar claramente. Quando o Ministro do Ultramar (Prof. Silva Cunha) assistiu, em Blantyre, às celebrações da independência em 1971, lembra-me que se sentiu atingido por algumas expressões mais vivas do Presidente Banda que me deram trabalho a dissipar. Tive de pedir ao Dr. Banda para moderar os seus ímpetos e consegui, mesmo, que, em privado, desse ao ministro algumas explicações amáveis. Já idêntica intervenção tivera, anteriormente, que realizar em favor do embaixador Wentzel, da República da África do Sul, que fora ostensivamente colocado em situação inconfortável no decurso do banquete oferecido no "Mount Soche" em honra do Presidente Tsiranana de Madagáscar.
De qualquer modo, o certo é que eu cumprira a missão definida pelo Doutor Salazar e que o Dr. Banda aceitara seguir a estratégia política que se pretendia, convertendo-se no interlocutor aceitável por ambos os lados quando chegasse o momento da distensão.
Tinha para isso a necessária craveira de estadista e uma rara coragem moral.
Acima de tudo colocava os interesses do seu país e os anseios do seu nacionalismo africano, procurando evitar os dramas que vieram a ser desencadeados e não servem a causa da Nova Africa.
Quando, em fins de 1971,realizou a sua viagem oficial a Moçambique o programa foi entre nós cuidadosamente arquitectado e só o aprovou depois de me fazer estudar o percurso, acompanhado por funcionários do Malawi e tendo a certeza de que os nossos objectivos seriam realizados. Interessava, acima de tudo, que as populações moçambicanas pudessem ver e aclamar um chefe de estado negro, desfazendo nos brancos os preconceitos ou receios que pudessem subsistir. Esse resultado obteve-se plenamente e ninguém pode esquecer as apoteóticas homenagens de que foi alvo ao longo do percurso e que tiveram o seu auge em Quelimane e Nova Freixo.
Muito conversámos sobre isso, passeando descuidadamente nos jardins da "State House" em Zomba.
46
Pombeiro de Sousa, que nos acompanhou, comentava no regresso, por estrada, a Blantyre: "Com estas conspirações ainda acabamos na cadeia".
Só, por pouco, isso não aconteceu, mas a perseguição haveria de vir-nos de onde menos poderíamos pensar.
De facto foi o Presidente Banda quem mais inteligentemente se esforçou pela desejável independência de Moçambique.
Creio que ainda é hoje o estadista africano que pode promover o diálogo, evitando a catástrofe que ameaça África.
Bem merece o honroso título de NGWAZI que o seu povo lhe atribuiu, espontânea e unanimemente, durante a luta pela independência do país.
NGWAZI é o sábio e esclarecido homem que se respeita e segue.
Só pode ter-se orgulho em haver recebido lições de um NGWAZI.
E eu recebi-as.
47

ENTRE BANDA E SALAZAR
O Doutor Salazar, a quem eu ia informando do andamento das coisas, mostrava uma curiosidade interessada pelos inesperados resultados que se iam verificando. Disso vieram a ser testemunhas, entre outros, o Dr. Corrêa de Oliveira e o Dr. Paulo Rodrigues que me assinalavam a tolerância com que o Presidente do Conselho se referia aos meus procedimentos que o intrigavam mas em que sempre confiava.
Creio que, na verdade, beneficiei de uma liberdade de movimentos de que poucos terão auferido, sendo certo que o Doutor Salazar tinha predileção especial por deixar canais diversos seguirem caminhos diferentes por forma a, na altura das decisões, poder usar a opção que julgasse mais conveniente para o interesse nacional. É assim que os homens de estado devem governar tendo em conta, como numerosas vezes me disse, que "os países têm interesses, não podem ter paixões".
Numa notável carta manuscrita (contendo longas nove folhas) que me escreveu em 26 de Julho de 1964, logo a seguir aos meus primeiros relatórios e depois da independência do Malawi, mostrava a melhor compreensão pelos novos caminhos em que íamos seguindo, ao escrever:
"Creio que temos procedido de forma a permitir ao Dr. Banda uma atitude correcta e até amigável para connosco, sem se comprometer. Penso que ele não pode fazer outra política diferente da da boa vizinhança e alguns recortes da imprensa, não só do Times do Malawi mas de outros países africanos, dão-me a impressão de ser compreendida essa polí-
49
tica, pela impossibilidade material de fazer outra e pelas vantagens imediatas e certas que esta trará à antiga Niassalândia. Ê natural que o Dr. Banda tenha dificuldades a vencer junto dos outros países africanos que verão com muito mau modo a sua aproximação com Portugal. Talvez eles se contentem com algumas afirmações demagógicas e an-ticolonialistas. Esta política tem, pois, as suas dificuldades, mesmo para nós que temos de deixar passar muita coisa; é, porém, a que deve fazer-se de um e outro lado".
Pouco depois, em carta de 17 de Agosto, acrescentava: "Quanto ao consulado do Malawi na Beira e à designação da pessoa que devia encarregar-se do mesmo, tudo se fez para que não se perdesse tempo. As ausências do Dr. Banda, primeiro em Londres na conferência da Comunidade Britânica, e depois no Cairo, pareceu-me contra indicarem uma carta que levaria bastante tempo a ser-lhe entregue. Por isso se telegrafou sem demora, na suposição de que os serviços pretendessem dar andamento ao caso. Por outro lado, o assunto devia passar exclusivamente pelas Necessidades. Em todo o caso posso responder agora ao Dr. Banda a dar-lhe conta do que se fez e de como se fez. Se espera uma resposta, esta dar-lhe-â algum prazer. Os jornais noticiaram a nomeação do cônsul e é bem que, de mistura com as suas muitas ocupações, ache um pouco de tempo para estes assuntos do Malawi e do nosso Moçambique".
Seguindo uma política de realismo, comentava os meus propósitos de tentar o contacto com a Zâmbia (que viria a ser independente em Outubro desse ano) escrevendo:
"Sem relações diplomáticas ou consulares, tratar os assuntos que têm de ser tratados vai ser muito difícil e não deixa aberta senão a via pessoal a que me referi acima. A nossa política geral para com os três territórios que constituíam a Federação continuará a ser a mesma, se for possível executá-la. Como soberanos nos territórios costeiros, sen-timo-nos obrigados a dar as facilidades possíveis aos ter-ritórios do interior. Ponha em jogo a sua imaginação e relações pessoais a ver o que consegue fazer".
Concordava, ainda, com a minha deslocação ao Ghana (que o Dr. Banda me recomendara) e com a visita a Madagáscar (preparada
50
por amigos franceses) apenas recomendando com amizade:
"Não deve ir, correndo riscos; será muito bom que possa ir, se em segurança."
Na verdade, estas minhas múltiplas deslocações, a territórios havidos como suspeitos, deixavam-no em sobressalto até porque conhecia as condições rocambolescas em que, depois da invasão de Dadrá, eu me escapara de Bombaim ludibriando a polícia indiana que cercou reunião clandestina da "resistência goesa" a que me atrevera a presidir. Mas isso são outros contos que ficam para próxima oportunidade.
0 que interessa registar é que a acusação de imobilismo não corresponde à verdade. Pelo menos consentiu-me apreciável mobilidade, não desperdiçava oportunidades e quase me encorajava a explorá-las. Muito mais longe ainda foi como adiante revelarei.
Correspondência Secreta
Só em 1965 consegui, influenciando um e outro, estabelecer contacto directo, por escrito, entre Banda e Salazar. Servi-me do desejo comum de se construir a ligação ferroviária de Nacala com o Malawi. Tudo se processava à margem dos canais diplomáticos.
0 Doutor Salazar, em 7 de Maio, assegurava o seu interesse pelo projecto e que iria determinar um estudo para poder ser tomada uma decisão final. E acrescentava:
"Concordo inteiramente com V. Ex." de que, entretanto, é do nosso comum interesse que seja mantido o conveniente segredo. Posso assegurar de que pela nossa parte o faremos".
0 Dr. Banda respondia, sempre por meu intermédio, em 29 de Agosto, numa longa carta em que apreciava o problema criado pelos refugiados moçambicanos que afluíam ao Malawi, por milhares, nas zonas de Likoma e de Milange ocupando-se as autoridades portuguesas de proverem à subsistência dessas populações deslocadas.
Comentando o assunto, o Dr. Banda referia:
"A este propósito gostaria de informar a V. Ex." quanto têm sido extraordinariamente auxiliadores e cooperantes o Sr. Jardim e o Sr. De Sousa. Têm sido extremamente úteis para o Governo do Malawi não apenas na resolução dos problemas dos refugiados moçambicanos na Ilha de Likoma como também ao tratarem outros problemas melindrosos que
51
afectam as relações entre Moçambique e o Malawi ou entre Portugal e o Malawi. Estes senhores são verdadeiros patriotas portugueses com excelente conhecimento e prático senso comum da diplomacia, que se opõe à diplomacia teórica e profissional que, em muitos casos, é um desastre".
Ao entregar esta carta, em Lisboa, o Doutor Salazar nem esboçou um sorriso, mas aceitou a minha recomendação para receber Pombeiro de Sousa com quem conversou longamente.
Quando ficámos a sós disparou-me a pergunta inesperada "Mas, afinal, como é esse seu amigo Banda que parece tê-lo conquistado?"
Foi, então, que lhe dei a resposta que correu Lisboa, em indiscrição que não me pertenceu: "Tal e qual como V. Ex.a, mas em preto".
Poucas vezes vi o Doutor Salazar rir-se com tanto gosto.
Mas era inteiramente verdade.
A mesma tendência para o recolhimento, a mesma devoção ao interesse nacional, o mesmo gosto pelas janelas fechadas, a mesma ausência de contactos íntimos influenciadores e até a mesma austera vida pessoal servida por devoções semelhantes. Só que o Dr. Banda exteriorizava a sua autoridade e realizava sem constrangimento as aparições públicas com notável poder de arrastar as massas.
0 Doutor Salazar nunca se esqueceu daquela minha comparação. E por ela terá medido a minha estima pelo Dr. Banda.
Por isso, em 24 de Setembro, lhe respondia:
"Foi-me grato ler as palavras que V. Ex." escreve a propósito da acção do Eng." Jardim e do Senhor Pombeiro de Sousa. Também pude receber este, na sua passagem por Lisboa, recentemente, e só podia ser-me agradável ouvir o que me disse a respeito dos contactos com o Governo de V. Ex." e dos problemas comuns em que ambos, porém, sem esquecer o seu país, revelam a maior fidelidade e dedicação a V. Ex." e ao Malawi."
Para concluir, referindo-se à visita do Dr. Banda a Madagáscar:
"Espero confiadamente que à volta de V. Ex.a, do Presidente de Madagáscar e de outros chefes que vêem pelo mesmo prisma os problemas de A frica, se erga uma barreira contra a demagogia e os extremismos que ameaçam lançar no caos tantos países, com prejuízo para o seu desenvolvimento económico e estabilidade política. Não posso senão fazer vo-
52
tos para que triunfe a política traçada por V. Ex." e felicitá-lo pela coragem com que a tem defendido."
A troca de cartas foi-se tornando cada vez mais frequente e não é este o momento próprio (porque disso me ocuparei em próximo livro) para publicar toda essa volumosa correspondência secreta de alto nível.
Nas minhas andanças, entre Banda e Salazar, diligenciava fazer entender os respectivos pontos de vista na evolução que se impunha e ia sendo progressivamente realizada.
Em vésperas do Natal de 1965 era Salazar quem escrevia:
"Creio que vai soar a hora dos moderados, dos homens ponderados e realistas que não estão dispostos a sacrificar a paixões desrazoáveis o bem estar dos povos que lhes estão confiados. Pressinto que haverá ainda alguns apelos à violência de que será preciso os responsáveis defenderem-se com prudência, para disporem de possibilidades de acção quando se quebrarem as últimas ondas das agitações estéreis."
Passando sobre os problemas emergentes da declaração da independência unilateral da Rodésia com a consequente necessidade de apoio à Zâmbia, que o Dr. Banda sempre defendeu e adiante referirei, as minhas maiores dificuldades resultaram, nessa altura, da acção das tropas portuguesas e da falta de senso da representação diplomática no Malawi.
A este propósito escrevia o Presidente Banda a Salazar em 9 de Junho de 1966:
"Nem eu pessoalmente, nem o meu governo temos objecções a que a Embaixada de Portugal celebre privadamente o Dia Nacional português como até agora tem sido feito. Mas ponho em causa, seriamente, o bom senso de celebrar o Dia Nacional português publicamente como a Embaixada de Portugal está a fazer este ano. Nas presentes circunstâncias em África, isto é uma desnecessária provocação, para já não me referir aos embaraços que causa ao meu governo. Não é certamente no interesse das boas e amistosas relações entre o Malawi e Portugal. Por isso peço a Mr. Jardim para informar V. Ex.a imediatamente."
Esta foi, aliás, apenas uma das complicações que me resultou da acção da embaixada que parecia arder em ânsias nacionalistas que vieram a acentuar-se, depois, com Futcher Pereira.
53
Manobras de Militares
Mais grave, porém, veio a ser a atitude dos comandos militares.
No Estado Maior choviam informações, nem sempre identificáveis, alegando que o Malawi fazia jogo duplo e que estavam iminentes acções sobre a Zambézia por parte da "Frelimo" que encontraria todas as facilidades naquele território vizinho.
0 Gen. Costa Gomes, comandante da Região Militar de Moçambique era dos mais intransigentes defensores dessa tese. Em Março de 1968, ainda sob o governo de Salazar, insistia durante a 52.a reunião de Altos Comandos que "enquanto as forças da FRELIMO continuarem a deslocar-se livremente no território do Malawi, é muito difícil obstar a que elas se infiltrem no nosso território". Parecia, mesmo, que se procurava justificação para os insucessos operacionais e logísticos que se tornavam preocupantes. Havia que encontrar "bode expiatório" que distraísse a atenção do que se passava no planalto dos Macondes, das infiltrações no Niassa e das ameaças que, a partir da Zâmbia, começavam a pairar sobre Tete.
0 mais fácil era avolumar o perigo que, hipoteticamente, provinha do Malawi como se ao Dr. Banda pertencesse, com os meios de que dispunha, realizar o que a Região Militar de Moçambique, com todos os seus recursos, não era capaz de levar a cabo.
Com esse nítido intuito já anteriormente, em 3 de Fevereiro de 1968, o General Costa Gomes dramatizara a situação afirmando o que consta da acta da reunião de Altos Comandos: "Como atrás disse, a gravidade do problema da Zambézia e do problema de Tete, nas zonas confinantes com o Malawi, está intimamente relacionada com a atitude daquele país para com o inimigo. Se o governo do Malawi permitir a instalação de bases e o trânsito livre do inimigo no seu território, estaremos em face de um problema sério a resolver e haverá que o enfrentar com a máxima energia."
O General António Augusto dos Santos (que exercia as funções de Comandante-Chefe Adjunto e depois veio a ser Comandante--Chefe) pediu o meu parecer que a Defesa Nacional também solicitava. Recomendei a necessária calma e ponderação perante o que se me afigurava manobra diversora, de fabrico e uso interno.
54
Porque o meu conselho foi ouvido, consegui evitar deslocações de unidades de reforço e aparatosos movimentos militares na fronteira, mas não me foi possível impedir que alastrasse certa agitação entre as guarnições que, mal informadas ou mesmo espicaçadas, multiplicaram actos violadores da fronteira em acções improdutivas.
0 Presidente Banda veio a reagir energicamente em protestos oficiais e em carta dirigida ao Doutor Salazar.
Fiz tudo para serenar esta tempestade, mas o Presidente Salazar teve certa dureza na resposta que enviou. Para evitar males maiores só me ficou o recurso de não a entregar ao destinatário, em abuso de confiança que confesso. Como vinha escrita em português (compe-tindo-me redigir a tradução) limitei-me a citar outros pontos essenciais passando sobre esse ponto melindroso. Pombeiro de Sousa apoiou-me nesta irregularidade "diplomática" e, ainda hoje, conservo o original da carta que Salazar me dera e o Dr. Banda nunca chegou a ver.
Tem, no entanto, interesse salientar que o Gen. Costa Gomes, que parecia disposto a usar a máxima energia para reprimir a colaboração entre o Malawi e a "Frelimo", tenha vindo a condenar o Dr. Banda, em 1974, acusando-o de hipotéticas manobras contra a mesma "Frelimo" dirigidas.
De todo o modo consegui ultrapassar, com felicidade, esta situação de crise e a última carta do Presidente Banda para Salazar, datada de 18 de Agosto de 1968, repunha as relações em ambiente de cordialidade. Não cheguei a entregá-la, em Lisboa, por o Doutor Salazar haver ingressado no Hospital da Cruz Vermelha, em consequência do acidente sofrido, no mesmo dia em que me tinha marcado uma entrevista. Só lha referi pelo telefone. Passei-a, depois, às mãos do Presidente da República, Almirante Américo Thomaz, e os contactos com o Malawi prosseguiram.
Mais tarde, o Gen. António Augusto dos Santos, em 24 de Março de 1969, haveria de escrever-me: "Mais uma vez os factos vieram dar razão aos seus pontos de vista. Ainda bem que assim é. Mas confesso que, mesmo possuindo certa dose de coragem moral, é exactamente difícil resistir a indicações concretas com citação precisa de lugares e intenções. Há, realmente, nas nossas informações, qualquer defeito básico que devemos procurar eliminar". Re-feria-me às medidas que estava a adoptar e concluía: "Talvez assim
55
consigamos, oportunamente, travar o dilúvio de notícias fantasiosas que nos mantêm em quase permanente alerta".
Só com a vinda do Gen. Kaúlza de Arriaga para Moçambique, em Julho de 1969, veio a situação alarmista a melhorar ainda que, de vez em quando, surgissem algumas situações conflitivas que a nossa amizade permitia debelar.
0 mais notável, porém, é que aquele mesmo Gen. Costa Gomes (ainda comandante da Região Militar de Moçambique) recorreu ao meu auxílio para conseguir passar através do Malawi, 17 viaturas da engenharia militar (14 camions vasculantes, 2 auto-tanques e 1 camion de 12 toneladas) que eram urgentemente necessárias para a reparação ou conservação de estradas no norte. Estava-se em plena época das chuvas e não havia outra forma rápida de as deslocar, sobretudo depois do acidente que vitimara (por irresponsável planeamento logístico) uma centena de militares no transporte de uma coluna, ao cruzarem o rio Zambeze, perto de Mopeia.
Foi o meu próprio filho quem conduziu a operação da travessia do Malawi por aquelas viaturas que não tinham qualquer aspecto bélico e servindo-nos de amizades de que dispúnhamos nas fronteiras ou no percurso.
O planeamento português foi lamentável, com demoras que iam deitando tudo a perder e, até, com a imobilização de uma viatura (em plena travessia de Blantyre) por se lhe ter acabado o gasóleo.
Escrevi ao Gen. Costa Gomes a descrever-lhe, em detalhe, as falhas verificadas e assinalando os inconvenientes sérios que delas poderiam ter resultado.
Respondeu-me, em 21 de Abril de 1969, lamentando as anomalias observadas que, em parte, se tinham devido "a circunstâncias fortuitas que escaparam às possibilidades do nosso controle". Descrevia o que se passara com os movimentos da coluna e terminava afirmando: "Os melindres de que o assunto se reveste, se não houvesse outros motivos, são, por si, razão suficiente para que estejam na primeira linha das nossas preocupações ao planear movimentos semelhantes. Agradeço o facto de continuar a colocar os seus préstimos à nossa disposição que muito úteis nos têm sido e, conforme bem compreende, as circunstâncias forçam-nos a recorrer a este expediente com relativa frequência".
Pelo que deixo documentado pode apreciar-se como era considerada, pelo Gen. Costa Gomes, a nossa colaboração visando evitar
56
o agravamento da situação militar enquanto, pelo meu lado, se buscavam soluções políticas de harmonização.
Muito pouco haveria de durar a lembrança desse agradecimento que expressara e, sobretudo, esquecê-lo-ia quando se arvorou em apressado descolonizador com marcada oposição, parece que de sempre, à guerra que conduzia com tão pouca eficiência como duplicidade de atitudes.
O certo é que desde que o Gen. Kaulza de Arriaga passou a comandar a Região Militar de Moçambique e reorganizou todo o planeamento logístico, não tivemos mais que recorrer a habilidades deste tipo.
Caminhos que não se encontraram
Este apontamento intercalar apenas evidencia as dificuldades que tive de enfrentar para preservar as relações entre Portugal e o Malawi, servindo com isso os objectivos que me tinha proposto.
Mais desenvolvidamente documentarei todo esse quadro quando, em próximo livro, apresente o historial detalhado desse melindroso período que abrangeu mais de dez anos.
Dele guardo inolvidáveis recordações, sobretudo pelo papel que me pertenceu desempenhar na ligação entre Salazar e Banda.
Fica-me a imperecível lembrança de dois estadistas que honestamente prosseguiam políticas diferentes para convergirem no mesmo propósito comum: preservar a África duma tragédia brutal, procurando soluções que permitissem consegui-lo.
Tive o privilégio de haver sido o intermediário entre ambos.
O Doutor Salazar procurava encontrar a melhor fórmula possível.
O Presidente Banda propunha o melhor método viável.
Um acidente imprevisto, em 1968, impediu que os dois caminhos se encontrassem.
57
C/>
LU
Ul
</> LU
C/5

PEKING OU MOSCOVO
Quando iniciei a minha actividade no Malawi, eu dispunha do melhor ambiente no Ministério dos Negócios Estrangeiros de Portugal, instalado no Palácio das Necessidades e por isso conhecido com tal designação.
O Dr. Alberto Franco Nogueira (que tão injustamente veio a ser tratado por Marcello Caetano e tão dramaticamente perseguido depois do "25 de Abril") foi uma das grandes conquistas pessoais do Presidente Salazar. A sua formação liberal, bem vincada nos tempos académicos, tinha sido seguida por uma actividade cultural que nitidamente a evidenciava. Quando vejo classificá-lo de "fascista" não posso deixar de medir a probreza mental de quem o faça.
O que aconteceu é que começando por exemplar, com probidade profissional, a política externa do governo, acabou por a conduzir convictamente na defesa intransigente e mesmo dura da integridade do Ultramar considerada no conjunto da Pátria Portuguesa.
Trabalhámos juntos e sabia que não poderia contar com a sua adesão para a política de realismo que eu viria a advogar. Por isso nunca lhe apresentei essa opção. Respeitava-o na sua sinceridade honesta e não desejava afectar a nossa amizade.
Poderia discordar-se de Franco Nogueira (e eu discordei) nalguns aspectos da sua actuação, mas parece-me indigno que portugueses viessem a encarcerá-lo pela convicta defesa da sua patriótica posição.
Diplomata de alto nível bateu-se com intransigência pelos quadros da carreira profissional, cometendo talvez o erro de avaliar os outros por si próprio. Introduziu reformas no Ministério que na sua
61
objectividade estrutural conduziram, no dizer de colegas seus, a instaurar o predomínio da mediocridade. Por outro lado, opunha-se ao ingresso na diplomacia pela via política e com tal orientação,terá travado uma valorização competitiva estimulante. A carreira, efectivamente, fora anteriormente enriquecida pela aquisição de homens como Pedro Theotónio Pereira, José Nosolini, Carneiro Pacheco, Duque de Palmela, Gen. Venâncio Deslandes e Luiz Pinto Coelho, para só citar os que melhor recordo.
Nas Necessidades coincidia, efectivamente, a mediocridade arranjista de muitos (que vieram a revelar depois da revolução a mais despudorada falta de carácter) com a valia técnica e intelectual de outros. Homens como Marcelo Matias, Rocheta, Martins de Carvalho, Calvet de Magalhães, Rui Guerra, Hall Themido, Garin Freitas Cruz, Siqueira Freire e, mesmo, Menezes Rosas (para só citar aqueles com quem directamente trabalhei) constituíam um escol digno de todo o apreço. E na camada mais jovem,os nomes de Soares de Oliveira, Pereira Bastos, Cabrita Matias, Lopes da Costa e Fernando Reino (para continuar a mencionar os que melhor conheci) eviden-ciavam-se com qualidades nem sempre aproveitadas pela melhor forma. Uma referência é, ainda, devida a Pedro Pinto que a revolução veio encontrar como Secretário de Estado da Informação e que compensava a sua total desorganização no trabalho com a imaginação fecunda e dinâmica que dele transbordava.
Em 1964 era director geral dos negócios políticos do Ministério o inesquecível José Manuel Fragoso, de formação liberal mais radicalizada e profissional dos mais distintos que a carreira contava. Actuava como o braço direito de Franco Nogueira, exercendo acção moderadora que a intimidade das relações lhe consentia. Deu-me todo o apoio e estímulo nos meus primeiros passos no Malawi,cujo prosseguimento antevia com clareza.
Chamada urgente a Lisboa
Foi neste ambiente de estreita colaboração, que só mais tarde os medíocres viriam a perturbar, que recebi um telegrama de Franco Nogueira (em Janeiro de 1964) logo seguido por uma comunicação telefónica do governador-geral. Almirante Sarmento Rodrigues, pedindo a minha urgente presença em Lisboa.
62
Estranhei os termos prementes da convocação quando se sabia que eu estava, nessa altura, tentando embrenhar-me apaixonadamente na missão do Malawi. Não fazia sentido o meu afastamento e receei que nas Necessidades não estivessem ao corrente da importância que o Presidente do Conselho atribuía à tarefa que me confiara.
Refilei com Lisboa, pela via do governo-geral, e a resposta surgiu sem demora pelo mesmo canal em 30 de Janeiro dizendo textualmente: "Favor explicar engenheiro Jardim ser urgente sua vinda Lisboa por desejarmos confiar-lhe missão especial". Pedi para me esclarecerem sobre o tempo que essa missão me reteria e não resisto a reproduzir a bem humorada réplica que me fizeram chegar: "Cinco dias, cinco semanas ou cinco meses".
Claro que, com as coisas postas nestes termos, eu estava em Lisboa na tarde de 4 de Fevereiro.
Franco Nogueira atendeu-me logo no dia imediato e disse-me tratar-se de uma tentativa de estabelecimento de relações com a China Popular. Tinham-me escolhido pela delicadeza da missão que não poderia fracassar, dado tudo quanto nela se jogava. O Presidente do Conselho tinha estado reticente mas dera a sua concordância, tal como aprovara o meu nome.
As sondagens feitas haviam revelado receptividade por parte de Chu-en-Lai que em Conakri concedera uma entrevista a um jornalista americano de total confiança chinesa (Edgard Snow que acompanhara Mao-Tse-Tung na sua "longa marcha") afirmando que a posição anti-colonialista não era incompatível com o restabelecimento de relações com Portugal, embora houvesse sublinhado que não tinha conhecimento de qualquer propósito de Lisboa em tal sentido. Essas declarações tinham sido publicadas no dia 3 de Fevereiro e respondiam a artigos aparecidos na imprensa portuguesa ("Voz" e "Diário de Lisboa") advogando a aproximação com a China Popular no seguimento de ideias que Franco Nogueira confidenciara, em Madrid, a um correspondente estrangeiro que se apressara em fazê-las circular.
Através de Macau dispúnhamos de um bom contacto, Ho Yin, que estaria disposto a acompanhar a Cantão (onde mantínhamos um consulado) uma missão comercial portuguesa a que eu presidiria. Em Cantão tudo se organizaria para prosseguirmos até Peking.
Franco Nogueira esclareceu-me de que esta aproximação deve-
63
ria ser genuína e, desde que iniciada, levada às últimas consequências ou seja o estabelecimento de relações oficiosas que desembocariam, a curto prazo, em relações diplomáticas.
A China Popular teria interesse político nisso, pelo que representava a ostensiva libertação da tutela americana por parte de um país, como Portugal, membro da Aliança Atlântica e tradicionalmente anti-comunista. Depois do reconhecimento francês (que havia sido duramente atacado na NATO com a única posição favorável da Alemanha e de Portugal) isso traduziria notável vitória para Peking cujas compensações contávamos recolher. Mas era preciso andar-se depressa para não nos atardarmos entre os países ocidentais que viriam, certamente, a seguir o mesmo caminho.
Em conclusão: a manobra depois de iniciada era irreversível e tinha de ser feita convictamente, com sinceridade.
Para além do meu invocado jeito para lidar com os mais estranhos países, sabia-se da minha simpatia pela China Popular e mesmo de certas posições que tomara em favor da sua ideologia. Não neguei. Disse que aceitava a missão. E concluí que estavam bem informados. Todo o meu sonho, de há muito, era conhecer directamente a China Popular e tentar compreender o milagre da sua revolução doutrinária num país de milénia cultura e tão vastas proporções humanas.
Preparei-me, afincadamente, para aumentar a minha modesta cultura sobre esse insondável mundo e mandei vir, pelo telefone, todos os livros disponíveis em Paris. Foi daí que me resultou conhecer, com apreço crescente, os oito volumes da obra genial de Mao-Tse--Tung.
Missão Cancelada
Franco Nogueira, entretanto, preveniu-me de que a agitação americana já se havia desencadeado e que o embaixador (Almirante G. Anderson) o tinha procurado,manifestando as preocupações do seu governo perante uma tal eventualidade e argumentando em termos quase duros a que o ministro português havia respondido com firmeza.
0 ministro não estava preocupado com isso pois os EUA acabavam de pedir reforço de facilidades nos Açores e mesmo a con-
64
cessão de apoios na Madeira e no Continente para a orientação de foguetões, para se acrescer a eficácia contra alvos vitais soviéticos. 0 Governo Português não desejava envolver-se em mais compromissos que viriam agravar o risco no caso de uma eventual confrontação nuclear,mas manteria as conversas, em base amigável, para explorar o interesse americano. Não era assim crível que a reacção dos EUA pudesse ser violenta perante a nossa aproximação com Peking pois não desejariam um rompimento que pudesse pôr em causa aqueles ambicionados apoios estratégicos.
José Manuel Fragoso estava tão entusiasmado como Franco Nogueira na concretização do plano que tinham decidido confiar-me, mas mantinha dúvidas quanto à sua realização por recear o impacto das já desencadeadas pressões americanas. Acrescia que, internamente, a extrema-direita se movimentaria contra tal abertura acusando-se, mesmo, o ministro de ser influenciado por "razões conjugais". Efectivamente a mulher de Franco Nogueira (a Verinha) era chinesa e filha de um diplomata que depois da revolução havia sido condenado à morte e tivera a pena reduzida para 12 anos de prisão, sendo indultado depois de haver cumprido 5. Vivia em Xangai como professor de línguas. Só por calúnia ou manobra política, se podiam envolver os problemas familiares neste grave assunto.
Ao corrente do planeado estava o Prof. Adriano Moreira, que já defendera atitude semelhante (em 1961) quando da invasão de Goa pela União Indiana. Entendia não se dever abandonar esta última oportunidade mas duvidava que houvesse decisão para o fazer.
Enquanto passavam os dias e Franco Nogueira não me transmitia instruções concretas, as minhas apreensões iam-se agravando. Tinha conversado com o Ministro da Defesa Nacional (Gen. Gomes de Araújo) e com o Ministro das Finanças (Prof. Pinto Barbosa) que eram muito da minha intimidade. Havia-os encontrado apreensivos sobre a possibilidade de se manter o esforço de guerra no Ultramar sem a decidida ajuda, indirecta, americana.
Chegámos, assim, ao dia 20 de Fevereiro (levava eu duas semanas em Lisboa) sem que o Ministro dos Estrangeiros obtivesse uma decisão do Doutor Salazar apesar de com ele haver trabalhado em duas oportunidades.
Para mim isso não era bom sinal, com certeza. O José Manuel Fragoso pensava da mesma forma e estava desalentado.
Com a concordância de Franco Nogueira decidi-me a telefonar
65
directamente ao Presidente do Conselho que, sem demora, me marcou uma entrevista. Tratados outros assuntos (com dominância para o caso do Malawi) apresentei-lhe frontalmente o problema que me tinha feito vir até Lisboa.
Foi evasivo, não argumentou com a clareza habitual e ficámos em que eu regressaria a Moçambique para onde me comunicaria, logo que possível, as decisões que viesse a tomar. Recomendou-me que, quando tivesse tempo, continuasse a estudar os problemas chineses pelos quais tanta predilecção evidenciava.
Assegurou-me, de bom humor, que eu seria o primeiro embaixador em Peking se um dia houvesse relações diplomáticas.
Franco Nogueira e José Manuel Fragoso ficaram desolados. Muito congeminámos sobre as razões que teriam levado o Presidente Salazar, contra os seus hábitos, a recuar sobre uma decisão tomada. Repetidas vezes o voltámos a fazer depois e nunca topámos com uma explicação completa.
Para mim, fora de dúvida, a pressão americana deveria ter sido tremenda. Só nunca saberei a que argumentos e meios recorreram.
Jornalistas russos em Moçambique
Durante as festas da independência do Malawi (Julho de 1964) encontrei-me,ocasionalmente,em Blantyre,com o enviado do "Pra-vda", de Moscovo, Mikhail Domogatskiy e estabelecemos certa convivência. Ajudei-o nas facilidades de que carecia para fazer o seu trabalho. Ficou entre atónito e desconfiado quando lhe disse a minha nacionalidade e, mais ainda, a terra em que vivia.
Voltámos a encontrar-nos e a conversar.
Perguntou-me se se podia visitar Moçambique e eu perguntei--Ihe quando desejaria fazê-lo. Desta vez o espanto foi total pois lhe assegurei que o visto seria dado sem dificuldade, mesmo num passaporte soviético.
Inquiriu-me se eu falava a sério e se podia referir isso a Moscovo.
Insisti em que não estava a brincar e quanto a isso de consultar Moscovo era problema que, embora o compreendesse necessário, em nada me dizia respeito. Que o fizesse se tinha de pedir licença.
Conversei o assunto com o Dr. Hall Themido, do Ministério dos Negócios Estrangeiros que se encontrava no Malawi integrado na
66
embaixada portuguesa a que presidia o Almirante Lopes Alves. Achou ousada a minha iniciativa mas deu-me todo o apoio. Também ele iria consultar Lisboa.
Tirei-me dos meus cuidados e telefonei ao Doutor Salazar pe-dindo-lhe que concordasse pois nada teríamos a perder. Mesmo que se tratasse de um agente soviético perigoso, certamente que não iria fazer contactos em Moçambique para nos fornecer o rasto da sua organização. Não me parecia que fosse obter mais informações do que aquelas que já tinha e podia sempre refrescar pelas vias de informação de que dispunham. Afigurava-se-me que o "Pravda" não podia dizer pior do que aquilo que já dizia e que, nesse terreno, tinha muito menos credibilidade do que os correspondentes americanos que escreviam, ainda por cima, em caracteres legíveis por toda a gente e em língua acessível a muitos. No aspecto positivo o que ficaria era a imagem de consentirmos a entrada em Moçambique mesmo a jornalistas soviéticos. E se eram outra coisa, além de jornalistas, nada se perdia em estabelecermos contactos.
0 Presidente Salazar achou bizarra a ideia e atrevida a minha argumentação, mas o consulado português em Blantyre recebeu ordem para dar os vistos a soviéticos que eu recomendasse.
Passados dias, o meu amigo Domogatskiy deu-me o passaporte dele e o de um companheiro para serem postos os vistos. Ficou siderado quando, curtas horas depois, lhos devolvi já devidamente visados.
Antes de nos separarmos, em Blantyre, ficou de contactar de novo comigo para combinarmos a oportunidade da visita. Nisso me ajudou, e muito, um jornalista moçambicano interessadíssimo nesta "caixa".
O calendário rodou, foram-se trocando mensagens (incluindo abundante propaganda) e, finalmente, acordou-se que chegariam à Beira provenientes de Nairobi, e via Blantyre, dois enviados do "Pravda": o já conhecido Mikhail Domogatskiy e Tomas Kolesnichenko. Permaneceriam em Moçambique de 10 a 17 de Março de 1965.
Combinámos que para lhes facilitar a vida, evitando reacções de animosidade ou simpatia, os apresentaríamos como jornalistas austríacos e para o efeito lhes atribuímos os apelidos convenientes. Assegurámos, ainda, que nada divulgaríamos sobre a sua visita antes de abandonarem o território.
Ficaram encantados com a ideia, planeámos a viagem a seu
67
gosto e utilizámos o meu avião para irem onde quisessem deslocar-se.
Foram, aliás, simpatiquíssimos e o ambiente de camaradagem havia de estreitar-se progressivamente ao longo daquela semana. Nunca me foi mais fácil e agradável, acompanhar jornalistas estrangeiros.
No dia seguinte à chegada,jantaram em minha casa, no Dondo. A família e, sobretudo, os pequenos mais velhos inteirados da real identidade dos visitantes, acolheu-os com hospitalidade fria. Mas pronto nos conquistaram com a exibição de notável e bem planeado malabarismo de propaganda.
Para além do vodka e caviar que nos ofereceram, deram-me uma medalha comemorativa do lançamento do primeiro "sputnik" e trouxeram bonecas para as pequenas. Depois, num alarde de total domínio da informação, entregaram à minha mulher dois estojos com caixas de fósforos soviéticos (artisticamente coloridas) explicando que as tinham trazido de Moscovo porque sabiam que ela fazia colecção!
A partir daí resolvemos que não merecia a pena esconder-lhes nada.
Apreciaram objectivamente o que lhes fomos mostrando e iam tirando fotografias sobretudo quando tinham oportunidade de deparar com exemplares de sub-desenvolvimento humano. Mas valha a verdade que os monumentos, ligados à história das descobertas, os entusiasmavam de igual modo.
Na Ilha de Moçambique, na casa que o Dr. Ferreira dos Santos colocara à disposição dos meus amigos "austríacos", tivemos a primeira conversa a sério. Reconheciam que se estava a fazer um esforço no terreno da educação e que o multi-racialismo se ia tornando realidade autêntica.
Não viam, porém, que possuíssemos estruturas para absorver a produção escolar em médio prazo e nem que tivéssemos recursos para essas estruturas preparar. Daqui resultava a inevitabilidade de produzirmos um proletariado, já sem vínculos tribais, que seria o alicerce da futura revolução.
Admiti que fosse assim, mas comentei que, não podendo inventar os meios, nos restava correr o risco. O que não podíamos era travar a ânsia pelo ensino. A liberdade humana tinha seu preço e aceitávamo-lo na certeza de que o ciclo se encerraria por forma har-
68
moniosa. A expansão do ensino era factor de progresso indispensável. Os períodos de transição dolorosa custam muito aos que os atravessam, mas contam pouco na projecção histórica das nações.
Ficaram atónitos com esta dialéctica e tomaram apressados apontamentos.
Impressionava-os muito, a presença chinesa que tinham notado na Beira. Viriam a alarmar-se com ela quando passámos por Lourenço Marques.
Por mais que lhes explicasse que era gente pacífica e radicada no território, não havia meio de me acreditarem. Domogatskiy disse--me haver passado oito anos na China (sabendo falar e escrever o chinês) e assegurava-me tratar-se de infiltração política que era preciso travar porque bem sabia como os chineses trabalhavam. Quase que se propôs fazer um curso de esclarecimento para as nossas autoridades policiais.
Depois, na Beira, mostrei-lhes armamento apreendido à "Frelimo" e todo ele de fabrico soviético. Não entendia eu esse apoio de Moscovo quando se sabia que, nessa altura, a "Frelimo" oscilava da órbita americana para a chinesa. Pediram-me fotografias com detalhes do equipamento e vieram a informar-me que se tratava de armas que haviam fornecido à Argélia, durante a sua luta contra os franceses, e que dali haviam sido desviadas para a "Frelimo" sem seu conhecimento ou autorização. Quase que estavam indignados por tal abuso.
Em Louren￧o MarquesEm Lourenço Marques,o meu amigo Domogatskiy pretextou um ataque de paludismo (que chegou a preocupar-me) para não acompanhar Kolesnichenko na visita programada ao colonato do Limpopo. Mas mal a caravana partiu, apareceu, fresco e bem disposto, no meu quarto, porque queria conversar comigo.
Estava, cavalheirescamente, preocupado com a ideia de que, depois de lhes haver dispensado tantas atenções, eu confiasse em que fossem fazer apreciações favoráveis. E isso não lhes era possível.
Tranquilizei-o e comentei que pouco me importava o que escrevessem porque muito mais me interessava o que vissem. Presumia, aliás, que o relatório que entregariam ao Partido seria coisa bem diversa do que o que publicariam no "Pravda".
Riu-se, aliviado, e assegurou-me que assim seria.
Depois referiu-me que não os preocupava a concorrência dos americanos, mas reconhecia que estavam com um atraso de 10 anos
69
sobre os chineses. Trabalhando bem as elites da "Frelimo" poderiam, nesse prazo, ou talvez em pouco menos, recuperar o terreno perdido. Tudo estaria em que a libertação de Moçambique se não desse antes disso porque, então, seria uma fatalidade para a África, incapaz de conter o expansionismo chinês. Desse novo colonialismo nunca mais ninguém se livraria.
Pareceu-me sincero e quase que desejoso de dar uma ajuda para que aguentássemos o tempo de que necessitavam.
Compreendi que a África Austral estava destinada a ser terreno de confrontação entre russos e chineses, sem que os soviéticos se resignassem a perder uma influência em que os outros lhes levavam vantagem. A nós ficava-nos algum tempo para manobrar procurando uma solução independente.
Muito do que se veio a passar, encontra explicação nesta estratégia que Domogatskiy (em 1965) me referiu. A Rússia sabia que se não se antecipasse aos chineses, correndo contra o tempo, poderia perder a cartada para sempre.
Quando a revolução de Abril (em 1974) consentiu aos comunistas que ocupassem o poder e a descolonização se desencaminhou para os rumos conhecidos, compreendi que os soviéticos haviam desencadeado a sua estratégia de antecipação. Tinham trabalhado bem e depressa (em Portugal e em África) recuperando o atraso e estavam ansiosos por não perderem a vantagem.
Isso explica a violenta intervenção em Angola e o que está acontecendo em Moçambique.
Interessa reter este aspecto, para se entender quanto referirei adiante.
*
Quando Kolesnichenko voltou do Limpopo, ao fim da tarde, preparámos o jantar de despedida.
Durante ele convidaram-me, sem qualquer constrangimento e perante outras pessoas, a retribuir a visita deslocando-me à União Soviética como hóspede do "Pravda". Aceitei com uma só restrição: não queria fazê-lo no Inverno pela dificuldade em suportar o frio.
O convite veio noticiado nos jornais de Moçambique (em 19 de Março) quando se revelou, com algum escândalo nacional, que aqueles correspondentes russos haviam percorrido, na minha
70
companhia, mais de 5.000 quil￳metros5.000 quilómetros de norte a sul do território, deslocando-se onde tinham querido.
A despedida, na Beira, foi afectuosa e teve mesmo aspectos de emotividade.
Os russos são sentimentais, como nós, e tinha-os visto chorar ao escutarem o fado, num retiro castiço, apesar de não entenderem uma palavra. Não estranhei porque sinto o mesmo quando oiço as baladas russas.
Sobre o convite para me deslocar a Moscovo nunca mais tive notícias directas, apesar de havermos mantido correspondência durante meses. Por amigos comuns fizeram-me chegar, delicadamente, a informação de que tal não era de momento possível dada a oposição influente, contra tal visita, por parte do Partido do Dr. Álvaro Cunhal.
Perplexidade americana
O curioso é que,na minha seguinte visita a Lisboa, a embaixada americana me dispensou um interesse a que não estava habituado. As minhas simpatias pelos EUA nunca haviam sido muito pronunciadas, o que não me impedia de estimar individualmente alguns cidadãos americanos.
Por intermédio de Ted Xantaky, que comigo trabalhava na "Sonap", aceitei assim um convite para almoçar com o embaixador Anderson que conhecera em casa do Almirante Sarmento Rodrigues quando visitara Moçambique.
O embaixador não esperou pelo café para se referir à visita dos jornalistas do "Pravda" e para me alertar quanto ao que haviam escrito. Acrescentou que sabia tratar-se de perigosos agentes soviéticos que se encobriam sob aquela capa.
Agradeci a boa intenção do aviso mas não lhe dei tempo para me mostrar as informações de que dispunha porque logo o esclareci de que também eu sabia de quem se tratava.
E passei a confirmá-lo. Domogatskiy era o encarregado da penetração soviética na África Oriental, tinha servido, com distinção, nas tropas pára-quedistas durante a última guerra mundial, nascera em Voronege em 1923, tinha-se diplomado em ciências históricas, estivera em Peking de 1953 a 1961, dispunha de invulgar cultura e, sendo
71
conhecido pelos seus sentimentos anti-maoístas, fora colocado depois na Europa e em países do Médio Oriente até ser, finalmente, transferido para Nairobi. Quanto a Kolesnichenko (filho de um alto dignatário soviético) nascera em 1930, tinha-se igualmente formado em ciências históricas, especializando-se em assuntos africanos, muito jovem ainda,havia sido um dos mais influentes conselheiros de Patrice Lumumba sobre quem escrevera um livro que tinha sido premiado e estivera em Zanzibar na altura da revolta contra o Sultão que terminara no trágico massacre dos árabes, encontrava-se baseado em Lusaka e era o responsável pela subversão na África Central.
O embaixador Anderson confirmou tudo isto mas perguntou-me como é que, sabendo-o, os havíamos convidado. Limitei-me a observar que era por o sabermos que, exactamente, o tínhamos feito.
Quanto aos artigos que tinham escrito para o "Pravda" não os considerava agradáveis embora fossem muitos menos agressivos do que outros publicados por respeitáveis e conhecidas revistas norte--americanas. Tinham, além disso, a vantagem de aparecerem num jornal com posição ideológica conhecida.
Deixei a embaixada, com Ted Xantaky, para que o perplexo embaixador pudesse preparar os seus comentários para Washington.
Já que tinham impedido de me aproximar de Peking, gostava de os preocupar com Moscovo.
Estimaria voltar a conversar hoje com Domogatskiy para que me explicasse como conseguiram a espectacular recuperação soviética no seio da "Frelimo".
E, sobretudo, como poderão arredar definitivamente os chineses que estão longe de terem perdido as últimas cartadas.
É que me mantenho fiel às minhas preferências.
Na opção com Moscovo, continuo em favor de Peking.
72
BATENDO A TODAS AS PORTAS
As tentativas de aproximação com a Zâmbia foram persistentes e morosas.
Acumularam-se os insucessos antes de se alcançar a abertura desejada.
Nem sempre as culpas se situaram do lado de Lusaka, embora algumas lhe tenham pertencido. E foi pena porque se teria podido encurtar a guerra, encontrando solução viável e honrosa antes que outros interferissem.
Efectivamente, depois de o Doutor Salazar me haver encorajado a tentar contactos pessoais com o Dr. Kaunda (perante o fracasso dos canais diplomáticos) pedi-lhe para me recomendar ao Comandante Vilhena, da "Companhia dos Diamantes de Angola", a fim de que este me introduzisse junto de Mr. Harry Oppenheimer, o poderoso "patrão" da "De Beers", que publicamente se sabia ter bons contactos com Kaunda e possuir na Zâmbia interesses consideráveis.
Bastará recordar que a "De Beers", nascida sob o impulso de Cecil Rhodes em 1889, controlava 80% da produção mundial de diamantes, constituindo um dos raros exemplos de monopólio internacional capaz de sobreviver às duas grandes guerras e às independências africanas. Na sua vasta órbita situava-se a "Companhia dos Diamantes de Angola" que o Comandante Vilhena tinha erguido, com rara tenacidade, em íntima ligação com a família Oppenheimer que muito o estimava.
Por outro lado, Harry Oppenheimer era conhecido pelas suas actualizadas tendências progressistas e compreensão pelos problemas da emancipação africana.
73
Parecia não poder haver melhor canal.
0 Presidente Salazar jogou nessa tentativa toda a sua influência e, assim, depois de troca de telegramas entre Lisboa, Londres e Johannesburg eu era recebido no dia 21 de Setembro de 1964 por Mr. Harry Oppenheimer nos escritórios da "Anglo-American" que ocupam imponente edifício no n.° 42 de Main Road, em Johannesburg.
Acolheu-me pela forma mais simpática e entreguei-lhe uma carta do Dr. Júlio de Vilhena (filho do Comandante Vilhena que estava ausente de Lisboa) em que me apresentava, referia o interesse muito especial do Presidente do Conselho e me qualificava como enviado especial que estimaria poder contactar com o Dr. Kaunda. Sublinhava que eu tinha a maior compreensão para os problemas africanos e que poderia contribuir decisivamente para, pela via pessoal, ajudar a encontrar as soluções mais convenientes.
Pouco tempo foi necessário para, em rápida troca de impressões com Mr. Oppenheimer, reconhecermos que tínhamos pontos de vista convergentes e buscávamos atender às mesmas preocupações. Por isso me garantiu que se iria interessar vivamente pelo assunto, confirmando-me dispor dos melhores contactos com o Dr. Kaunda, na esperança de que fosse possível alcançar o entendimento desejável. Como se deslocava para Londres e New York, com alguma demora, enviaria um emissário a Lusaka para instruir o seu representante ali (Mr. Brownrigg) para fazer as diligências apropriadas. Este me daria, para a Beira, as indicações oportunas.
Não duvido nem dos bons propósitos de Mr. Harry Oppenheimer nem da eficiência dos seus colaboradores. O certo, porém, é que nunca tivemos qualquer resposta.
Se se perdeu esta oportunidade a culpa não foi, certamente, do lado português.
Mas a Zâmbia ainda não havia alcançado a sua independência (que só em Outubro se concretizaria) e o Dr. Kaunda enfrentava graves problemas internos, mesmo no seio da UNIP.
Facilidades de Trânsito
Passou o tempo e, por intermédio do Dr. Banda, foram chegando algumas indicações quanto ao interesse de Lusaka em
74
considerar a mais ampla utilização dos portos moçambicanos do Índico para além de continuar a recorrer ao caminho de ferro de Benguela e ao seu porto terminal do Lobito, na costa atlântica.
Com a declaração unilateral da independência rodesiana (Novembro de 1965) o problema haveria de apresentar-se a Lusaka com a maior acuidade, em consequência do corte da passagem de abastecimentos de combustíveis pela Rodésia, como reacção ao embargo britânico.
Em 23 de Dezembro de 1965 o Presidente Kaunda dirigiu uma carta ao Presidente Salazar descrevendo a emergência em que a Zâmbia se encontrava, a insuficiência das medidas de excepção adoptadas (incluindo a "ponte aérea" montada a partir de Dar-es--Salaam) e solicitando a colaboração portuguesa para aumentar a utilização dos portos do Lobito e da Beira, com eventual estabelecimento de outra "ponte aérea" entre a Beira e Lusaka.
Por uma série de circunstâncias infelizes esta carta só foi recebida em 14 de Janeiro pelo Doutor Salazar que,imediatamente,lhe deu resposta favorável sugerindo a reunião de delgações dos dois países para se estudar a melhor forma de atender aos problemas apresentados.
Entretanto, porém, o Presidente Banda havia exercido os seus \bons ofícios como intermediário e eu deslocara-me a Lisboa apresentando o assunto com a acuidade que parecia revestir. Algumas correntes mais duras pretendiam que se usasse o ensejo para obrigar a Zâmbia a aceitar, pelo menos, o restabelecimento de relações consulares, mas o Doutor Salazar afastou essas hipótese e manteve, coerentemente, a doutrina da liberdade de acesso ao mar por parte dos países interiores. Como o Malawi forneceria uma das vias alternativas para aquele transporte de emergência (por estrada, de Lusaka para Blantyre ou Salima e desses pontos,por caminho de ferro,para a Beira) entendia-se que deveria, também, participar nas reuniões técnicas apropriadas.
Transmiti essa posição ao Dr. Banda, ainda antes do Natal, e este logo a fez conhecer ao Dr. Kaunda.
No prosseguimento de toda esta acção aproximadora, enten-deu-se conveniente que as reuniões entre os três países (Portugal, Zâmbia e Malawi) tivessem lugar na Beira e Lourenço Marques, arredando a hipótese de se celebrarem em Lisboa, e se celebrassem ao
75
nível técnico para não aparentar pressão política sobre a Zâmbia, mas com intento, recomendado pelo Dr. Banda, de se evitar a presença do extremista Kapwepwe que na altura ocupava as funções de ministro dos Negócios Estrangeiros, em Lusaka, e de cuja actuação conciliadora havia motivos para duvidar.
0 ministro Msonthi, do Malawi, foi enviado à Zâmbia para explicar a situação ao Dr. Kaunda.
Em 26 de Janeiro aterrava na Beira a primeira delegação zambiana em missão exploratória e em Fevereiro reuniram-se Em Louren￧o Marquesem Lourenço Marques as delegações dos três países chefiadas pelo ministro J. D. Msonthi (do Malawi), pelo director geral do gabinete do presidente Mr. D.C. Mulaisho (da Zâmbia) e pelo director geral dos negócios políticos Dr. J.H. Themido (de Portugal). Segundo rezam os documentos.eu fazia parte da delegação do Malawi.
Foi notável a colaboração portuguesa para se resolverem os problemas que a Zâmbia enfrentava e valiosa a intervenção do Malawi.
0 ambiente de tensão foi dissipado e estabeleceram-se importantes contactos a nível pessoal. A acção do Dr. Hall Themido foi equilibrada e mesmo brilhante.
Todavia não se conseguiu, ainda desta vez, estabelecer o indispensável diálogo sobre os temas mais importantes.
E isso voltava a não ser de responsabilidade portuguesa.
Insistência sem êxito
No decurso de 1966 ainda realizei outra tentativa e desta vez com a colaboração de Mr. Rowland, presidente da "Lonrho", que no seu "jacto" pessoal se deslocou à Swazilândia, acompanhado por colaborador seu de nacionalidade zambiana, politicamente influente e radicado em Lusaka. A Mr. Rowland (que veio a exercer actuação decisiva nos nossos esforços) me referirei mais adiante.
Voltei a manifestar o desejo de estabelecer contacto pessoal, sem condições prévias e sem propósitos estabelecidos, com o Presidente Kaunda. Expliquei a indispensabilidade de, por esta via que não implicava comprometimentos, abordarmos problemas existentes ou que pudessem vira surgir. Nada mais, para além disso, pretendia.
O meu interlocutor pareceu-me ter compreendido e haver ficado
76
convencido.
Mas o tempo continuou a rodar e manteve-se a mesma aparente indiferença.
Apesar de tudo nunca desanimei e o Dr. Banda encorajava-me a persistir.
Quase que tive dificuldades sérias com Lisboa que continuava, pelos canais diplomáticos, a realizar contactos que apenas levavam à produção de papéis sem conteúdo prático e insistia na tentativa de se estabelecerem relações consulares que a Zâmbia frontalmente repudiava.
la sabendo do que se passava. E não era caso para desistir.
A via do Malawi
Nova crise surgiu com o encerramento da fronteira com a Zâmbia, por parte da Rodésia, em Janeiro de 1973. Apesar do caminho de ferro de Lusaka para Dar-es-Salaam (o TANZAM) se encontrar em progresso sob condução técnica e financiamento chinês, ainda não dispunha o Dr. Kaunda de forma de se libertar facilmente da pressão que sobre ele se exercia.
Voltaram a terreiro as soluções das "vias alternativas" e voltou o Dr. Banda a solicitar, por meu intermédio, ao Governo Português, as facilidades de apoio tendo em conta já não só o porto da Beira, mas também a recente ligação ferroviária com Nacala.
Renovou-se o enfrentamento, em Lisboa, entre os partidários da tese do estrangulamento da Zâmbia e os que, como eu, defendiam a concessão de todo o apoio possível. Foi o Doutor Marcello Caetano, atento às insistências do Presidente Banda e aos meus argumentos, quem decidiu em favor da solução colaboradora. Era, pelo menos, mais uma tentativa que valia a pena realizar sem desânimo perante o insucesso das anteriores.
A África ensina a não contar o tempo e nela também se aprende a esperar que chegue o tempo.
Fizeram-se verdadeiros milagres para livrar a Zâmbia de aflições que iam surgindo. Estabeleceu-se o Vice-Consulado do Malawi, em Nacala, para atender aos problemas que um tráfego novo e imprevisto apresentava. O infatigável Dr. Amadeu da Silva e Costa (vice--cônsul do Malawi na Beira) andava num rodopio para atender ao
77
que nos dois portos nos ia surgindo.
Pelo meu lado passava a vida em Blantyre onde, com a ajuda de Pombeiro de Sousa, tentava resolver as situações apresentadas pelos zâmbios nas reuniões que frequentemente tinham com os funcionários do Malawi e a que eu atendia como cônsul deste país. As vias alternativas da Beira e de Nacala eram tecnicamente referidas como a "via Malawi" (mesmo nos relatórios dos peritos da ONU) para não se fazer menção a Moçambique.
Desde os adubos e milho sul-africanos ao equipamento essencial para as minas e aos carros de bombeiros.tudo conseguimos transportar nas condições mais eficientes, com crescente surpresa agradecida por parte dos representantes da Zâmbia.
Levámos nisto,de Fevereiro até Maio de 1973 ganhando o apreço e a estima progressiva dos enviados de Lusaka.
O Presidente Banda persistia em afirmar que estávamos no bom caminho e sentia-se feliz por o Malawi retomar a merecida posição de interlocutor válido.
Com inquebrantável serenidade, garantia que o momento próprio havia de chegar.
Andávamos nisto desde 1964...
Porta entreaberta
Os nossos persistentes esforços vieram a ter inesperado, mas não surpreendente, desenvolvimento em Junho de 1973.
Os contactos e as diligências de Pombeiro de Sousa estiveram na base do que veio a acontecer a partir dessa altura.
Em Londres, onde havíamos estado, aventara-se já a possibilidade de um encontro com o alto comissário da Zâmbia depois de apresentação proporcionada por Mr. Rowland. Este detinha importantes interesses em Moçambique dominando, concretamente, a empresa do pipe-line petrolífero Beira-Umtali,postos em foco pela situação rodesiana e sempre se mostrara desejoso de alargar a actividade do seu poderoso grupo naquele território português. Estava ligado a Dias da Cunha que tinha erguido em Moçambique uma das mais dinâmicas organizações (o grupo "Entreposto") com consideráveis projectos de expansão e fomento. O Governo Português mantinha certa animosidade contra as iniciativas de Mr. Rowland.
78
A figura deste notável homem de negócios era polémica na própria Inglaterra e não se pode dizer que a sua forma de actuar fosse caraterizada pela cordialidade. Erguendo, em poucos anos, um império financeiro que tinha ramificações por toda a parte, não podia deixar de grangear inimizades que conduziram a ofensivas contra o seu grupo. Eu próprio havia tido choques com Mr. Rowland em torno de empreendimentos no Malawi.
Mas o certo é que ele foi, na aproximação com a Zâmbia, elemento decisivo.
*
No dia 24 de Junho concretizou-se, em Paris, o encontro com o alto comissário da Zâmbia em Londres, Mr. Amok Phiri.
Tínhamos escolhido a capital francesa para reduzirmos a possibilidade de fuga de segredo e Mr. Phiri chegou ao Hotel de Crillon, na Place de la Concorde, acompanhado por Pombeiro de Sousa que com ele viajara, desde Londres, no 'Mistere" executivo que Mr. Rowland havia posto à nossa disposição.
Almoçámos juntos numa sala que eu havia reservado e pudemos, assim, trocar impressões durante mais de cinco horas até os ir levar a Le Bourget de onde o jacto descolou, ao fim da tarde, para Inglaterra.
A entrevista, inicialmente, foi um verdadeiro exame a que me submeteu o diplomata zambiano que revelou possuir as qualidades para ocupar o posto de maior responsabilidade na representação externa do seu país.
Respondi com sinceridade e creio que por forma convincente.
Aliás referiu-me, em seguida, que dispunham de extensa informação a meu respeito que inteiramente coincidia com o que eu lhe tinha dito. Sublinhando o muito que conheciam da minha estreita ligação com o Presidente Banda, mencionou a eficiente intervenção humanitária que eu tivera na resolução de incidentes fronteiriços entre Moçambique e a Zâmbia. Sobretudo, transmitiu-me o apreço do Presidente Kaunda pela actividade que eu desenvolvera para atender aos problemas prementes de tráfego que, sem o apoio conseguido na Beira e em Nacala, se teriam agravado em termos imcomportáveis para a economia do seu país.
Disse-me que a diplomacia zambiana havia já tentado estabele-
79
cer contactos com Portugal, para a apreciação do preocupante caso de Moçambique, mas que sempre haviam esbarrado com a incompreensão dos canais diplomáticos portugueses a que haviam recorrido. Parecia-lhes, assim, que o melhor método seria a realização de conversas não oficiais e que o interlocutor recomendável seria eu.
Perguntou-me se estaria disposto a deslocar-me a Lusaka para apreciar os assuntos com altas personalidades da Zâmbia e, eventualmente, com o próprio Presidente Kaunda.
Respondi-lhe que aceitava o convite e que só receava não poder corresponder às esperanças que em mim depositavam ,dado que nenhuma autoridade oficial possuía e que tudo quanto eu tratasse teria um carácter particular, embora deligenciasse utilizar as minhas ligações em Lisboa e em Moçambique para concretizar aquilo que viesse a ser acordado. Insisti pela necessidade de se manter o mais rigoroso segredo sem o que os meus esforços estariam votados ao malogro e a minha posição poderia ser mal interpretada, trazendo-me riscos muito graves. Recordei as anteriores tentativas que fizera para dialogar com a Zâmbia, invocando o testemunho do Dr. Banda (que bem conhecia os meus propósitos) e o de Mr. Rowland a quem recorrera, sem êxito, anos atrás.
Admitiu que se teria perdido tempo, mas que isso apenas seria mais uma razão para se caminhar, agora, mais aceleradamente. Abordou o delicado tema da possível independência para os territórios ultramarinos portugueses e não só lhe manifestei a minha concordância com tal solução.como lhe afirmei o meu convencimento de ser a única que poderia resolver os problemas existentes, mencionando os passos que em tal sentido estávamos dando ao ergue-rem-se as estruturas preparatórias indispensáveis. Em meu entender tudo consistia em definirem-se os termos mais convenientes para essa evolução que não devra conduzir ao domínio racial de qualquer sector (e excluindo, assim, o do sector minoritário que controlava a administração e a economia do território) nem à imposição de opressões doutrinárias como aquela que a "Frelimo" parecia querer introduzir, sem sequer ter, no conjunto da população moçambicana, representatividade dominante.
Mr. Phiri manifestou, com visível agrado, concordância com os meus pontos de vista e comentou que melhor seria aguardar os meus contactos em Lusaka para se definir a forma e o ritmo da evolução pretendida.
80
Assim nos despedimos.
Entretanto mantivemos contacto estreito e Pombeiro de Sousa recebeu, pouco tempo depois, a confirmação telefónica do alto comissário de tudo estar preparado para a nossa deslocação a Lusaka se realizar em 23 de Julho, usando a ligação aérea regular da "Zâmbia Airways" a partir de Blantyre.
Parecia que as portas estavam, finalmente, entreabertas para st; conversar a sério.
Tinham passado quase nove anos sobre a primeira fracassada tentativa, por intermédio de Mr. Oppenheimer.
Diálogo Impossível
Mantive-me pela Europa nas semanas seguintes ao encontro de Paris, viajando intensamente.
Numa deslocação à Suíça aconteceu cruzar-me no aeroporto de Cornavin com Marcelino dos Santos, vice-presidente da "Frelimo", que aguardava avião para os EUA. Eu tomaria o TAP para Lisboa, mas tinha havido atraso técnico.
O encontro inesperado teve aspectos interessantes e permite, de certo modo, compreender muito do que veio a acontecer depois em Mo￧ambique. Porem Moçambique. Por isso o refiro.
Comigo estavam, nesse aeroporto de Genève, dois moçambicanos: João Maria Tudella e uma jovem ligada à família de Marcelino dos Santos. Estabelecemos entre nós três que se tratava do dirigente da "Frelimo" (que comprava cassetes musicais no mesmo estabelecimento em que nós comprávamos medicamentos) e aproximei-me dele perguntando se, efectivamente, era quem nós pensávamos. Falei-lhe em francês e respondeu-me, afirmativamente, na mesma língua olhando em redor como se temesse uma emboscada.
Quando lhe expliquei sermos moçambicanos e quem era a jovem, da sua cor, que nos acompanhava, mostrou-se mais aliviado. Beijou-a, na tradição familiar portuguesa, e.teve palavras de recordação carinhosa comentando quanto se desenvolvera desde que a vira, pela última vez, anos atrás. Fez perguntas sobre pessoas e coisas de Moçambique.
Entendi dever apresentar-me e fiz isso com naturalidade, apresentando também o João Maria Tudella.
81
Foi como se uma trovoada tropical houvesse desabado sobre nós.
"Mas o Sr. Jardim, da Beira?", inquiriu atónito.
Claro que lhe confirmei ser eu mesmo e que não via motivo para não conversarmos por mais opostas que pudessem ser as nossas posições. Pedi-lhe para diligenciar saber da sorte de um jovem furriel moçambicano, dos "G.E.P.", que havia desaparecido na frente de Tete sem se saber se havia desertado ou havia sido feito prisioneiro. A pobre mãe aguardava ansiosamente notícias. Tomou nota e prometeu interessar-se para directamente informar a amargurada senhora, coisa que, aliás, nunca fez. Mas a conversa não voltou a decorrer com naturalidade e despediu-se pretextando avizinhar-se a hora do seu embarque que, pelo quadro electrónico do aeroporto, podíamos verificar ainda não estar próxima.
Olhava em redor com preocupação que quase me divertia. Se era "aquilo" um combatente...
Na despedida, embora correcto, foi seco mesmo para a jovem que tão carinhosamente havia saudado. Limitou-se a dizer-lhe que estimaria que os seus familiares soubessem que estava bem.
Insisti sobre a possibilidade de conversarmos algum dia, em plena segurança e em território neutro. Respondeu-me que não via interesse em o fazermos, acrescentando-: "0 que nos separa não são divergências, mas sim uma barreira intransponível". Limitei-me a sorrir e a afirmar-lhe que, pelo meu lado, não conhecia barreiras que pudessem impedir o diálogo entre homens civilizados.
Meneando a cabeça, repetiu que não pensava assim e aper-tou-me a mão, dizendo agressivamente: "Compreenderá que não possa ter tido gosto em encontrá-lo".
Compreendi-o e entendi, também, que estava perante um extremista que se conduzia por propósitos revolucionários e não pela liberdade do seu povo.
Infelizmente, não me enganei nas impressões recolhidas nesse encontro fortuito. Tudo quanto se veio a passar em Moçambique o confirmou. Só não admiti que essa minoria marxista-soviética viesse a dominar a "Frelimo", impondo-se aos verdadeiros nacionalistas que combatiam enquanto ele ia jogando, nas grandes capitais, uma política de influências.
Nessas digressões, porém, nem tudo lhe saía certo e não fora brilhante a figura que tinha feito em Manchester, quando ali se
82
deslocara, em Junho, como principal figura de um ciclo de conferências sobre a situação político-militar de Moçambique.
O Dr. Miguel Murupa, que com ele havia militado na "Frelimo" e se entregara às autoridades portuguesas,quando soube ser alvo de depuração decidida em Dar-es-Salaam, deslocou-se na mesma altura a Inglaterra e inscreveu-se para estar presente em Manchester.
À notícia do possível face-a-face com Marcelino dos Santos correu rapidamente e os meios informativos britânicos (BBC, TV e jornais) interessaram-se vivamente por isso.
Marcelino dos Santos fez uma gaguejante exposição, quase que à porta fechada e sem que Miguel Murupa fosse admitido na sala. Foi muito curto, apresentando a desculpa de dominar mal a língua inglesa (coisa que já devia saber antes de aceitar o convite) e muitas das interpelações dos assistentes ficaram sem resposta satisfatória.
Ao mesmo tempo, Miguel Murupa brilhava em entrevistas na BBC e na TV, aceitando participar numa mesa redonda com Marcelino dos Santos para^ublicamente^ebaterem os problemas. Este, porém, recusou-se terminantemente, o que não o deixou bem colocado perante os britânicos que, com a sua formação democrática, dificilmente admitem que não se aceite a discussão pública.
Marcelino dos Santos, porém, preferia perder aos pontos (por abandono) do que ser derrotado por K.O. Não é nem desportivo, nem democrático, mas compreende-se isso num homem com a sua formação e que preferia manobrar para impor uma tirania despótica.
Reconheço que com ele não é possível o diálogo.
A autonomia progressiva e participada
Demorei-me em Paris porque ali se deslocava o Presidente Houphoet-Boigny, da Costa do Marfim, que tivera anteriores contactos com o embaixador Marcelo Matias, que muito considerava, e desejava ser actualizadamente informado sobre a posição e intenções portuguesas quanto à política ultramarina.
A "autonomia progressiva e participada" que o Doutor Marcello Caetano enunciara em 1969 durante a sua visita a Moçambique e ali fora acolhida com clamorosos aplausos, tinha despertado o interesse de todos e as esperanças de muitos. Essa via intermédia, entre o
83
integracionismo e o abandono, poderia conduzir à independência dos territórios mas procurava que isso se realizasse sem perda da pacífica convivência multi-racial e sem se sacrificar o património lusíada que pertencia a todos os povos de aculturação portuguesa.
Vencida, dificilmente, alguma intransigência da Assembleia Nacional (e, sobretudo, da Câmara Corporativa,em que procuradores dos mais qualificados fizeram declarações de voto que ataquei, frontalmente, no "Notícias da Beira") o novo texto constitucional era aprovado em Agosto de 1971. Publicara-se, depois, a nova lei orgânica do Ultramar (Junho de 1972) e seguiram-se-lhe os estatutos das diversas províncias, algumas das quais ascendiam à dignidade de Estados (Dezembro de 1972).
Tinham-se dado passos muito importantes mas era nítido que o Ministério do Ultramar conseguira amortecer os propósitos iniciais do Presidente do Conselho e, mesmo, entravar a marcha constitucional com pequenos acertos que denotavam tendência para se manter o predomínio centralizador. Entre outras coisas não se entendia, nas correntes progressistas do Ultramar, que os conselhos legislativos continuassem sob a presidência paternalista dos gover-nadores-gerais que, simultaneamente, mantinham os mais absolutos poderes no controle dos órgãos executivos da administração. Enten-dia-se, na "frente interna", não ser possível a autêntica "autonomia progressiva e participada" em tais condições.
Esses aspectos centralizadores desanimaram muita gente enquanto que encorajavam as autoridades e certos interesses de forte tendência generalizada para a perpetuação de antigas fórmulas, sob novo figurino. Por isso,os recenseamentos eleitorais continuavam a ser refreados, por via administrativa, retirando-lhes a representatividade que seria desejável alcançarem. As percentagens de votantes eram imponentes e a sua expressão tinha, mesmo, aparências de plebiscito, mas tudo isso se desvanecia quando se notava que, em Moçambique, nem 3 % da população era chamada a intervir no sufrágio.
A política definida pelo Doutor Marcello Caetano e a que eu aderi abertamente, não estava a ser realizada. 0 Presidente do Conselho, ou não tinha autoridade para a impor, ou não estava disposto a utilizá-la.
84
Com o presidente Houphoet-Boigny
Nestas circunstâncias que eram conhecidas pelos observadores atentos, compreendia-se o interesse do Dr. Houphoet-Boigny.
Recebeu-me no seu confortável apartamento de Paris, no dia 11 de Julho de 1973. A entrevista que estava programado demorar uma hora, veio a prolongar-se por quase três horas.
Como previa, o Chefe de Estado da Costa do Marfim in-terrogou-me sobre a real situação na Guiné, Angola e Moçambique bem como sobre o sentido das reformas constitucionais impulsionadas pelo Governo Português.
A tudo procurei responder com objectiva verdade, na presença de Jean Mauricheau-Beaupré, conselheiro especial do presidente africano. Não ocultei as dificuldades que se atravessavam e a imperiosa necessidade de encontrar uma solução política que consentisse preservar a cultura lusíada, o multi-racialismo dela decorrente e a genuína auto-determinação dos povos.
Disse-me que tivera contactos recentes com os "movimentos de libertação" e que verificava, com agrado, que o meu relato muito se acercava do que lhe tinham transmitido com excepção de alguns pontos, importantes, em que ficara convencido pelos meus argumentos factuais e de raciocínio. Mostrou-se entusiasta da futura constituição da "Comunidade Lusíada" (incluindo o Brasil) manifestando o maior apreço pela forma como os portugueses haviam sabido implantar no mundo africano uma presença que se miscenizara com as culturas e as gentes locais. Conhecedor do "milagre brasileiro" o presidente defendia soluções que pudessem fazê-lo frutificar noutros meridianos.
Manifestei-lhe o meu receio pela perturbadora intervenção do marxismo e o experimentado estadista africano (antigo ministro francês no governo do Gen. De Gaulle e parlamentar em Paris) mostrou-se descrente desse risco, contando-me, anedoticamente, como ele próprio havia sido deputado comunista, por táctica meramente eleitoral. "As massas africanas não podem ser comunistas. Alguns podem sê-lo por conveniência transitória. Mas se os quiserem empurrar para esse caminho é certo que se revoltam. Não se preocupe com isso", acrescentou por forma terminante.
85
Sobre as alterações constitucionais portuguesas comentou que, em seu entender, se carecia de andar depressa porque já se havia perdido tempo demasiado. Em seu entender, a urgência não significava precipitação, mas não consentia hesitações.
Perguntou-me se a "autonomia progressiva" poderia desembocar na independência e respondi-lhe que o governo o admitia como uma possibilidade enquanto que eu, pessoalmente, o considerava como uma necessidade. Logo me referiu que era eu quem estava no caminho certo e que, quanto mais tempo se tardasse em segui-lo, mais difícil seria resolver os problemas.
E acrescentou: "Não tenham medo em consultar o povo e dar-lhe o voto. Não é daí que vem perigo. O povo pode não ser instruído, mas tem sentido perfeito do interesse próprio e sabe muito bem pronunciar-se. 0 povo é raro enganar-se,mas acontece que pode ser enganado, sobretudo quando se criam estados emocionais".
Interrogou-me sobre se considerava o Doutor Marcello Caetano capaz de levar a cabo reformas de tanta envergadura e sobre se dispunha de autoridade para o fazer.
A conversa, como se verifica pelo que refiro, havia entrado num campo de total franqueza a que não quis escusar-me. Por isso lhe respondi que sendo razoável ter algumas dúvidas, não estávamos em posição de fazer opções e que só o Doutor Marcello Caetano poderia realizar tal programa sem convulsões revolucionárias.
A parte final do meu encontro com Houphoet-Boigny ateve-se a comentários sobre o Presidente Banda e ao realismo da sua política esclarecida. Mostrou-se admirador do Chefe de Estado do Malawi e pediu-me para lhe renovar as suas expressões de apreço. Notei que, talvez por ambos serem médicos, tinham posição muito semelhante ao formularem diagnósticos e aconselharem a terapêutica. Admi-tiu-o, sorrindo-se, e despedimo-nos nessa tarde de Verão parisiense.
Tudo reproduzi com fieldade e com o necessário desenvolvimento, ao Doutor Marcello Caetano quando, no dia seguinte (12 de Julho), estive com ele, ao fim da tarde.
Não voltei a encontrar-me com o Presidente Houphoet-Boigny porque o Doutor Marcello Caetano não concordou em enviar-lhe, carta que propus, em estilo de formal saudação no seguimento daquela minha entrevista. Para isso invocou, num cartão que me dirigiu, qualquer declaração do presidente da Costa do Marfim que não era elogiosa para a política portuguesa. Tinha-se inteirado disso
86
por uma informação do Ministério dos Negócios Estrangeiros/onde havia exímios especialistas na técnica do oportuno uso de recortes de jornais.
Penso que cometi o erro de ter relatado ao Presidente do Conselho, objectivamente, os comentários do Dr. Houphoet-Boigny sobre a desastrosa actuação da diplomacia portuguesa nas tentativas de contacto com Abigan realizadas com o apoio do Vaticano o qual servira de intermediário.
Veio-me a ser muito grato, saber, já em 1975, que o presidente da Costa do Marfim se interessara pela minha situação (depois de tudo o que entretanto me acontecera em Portugal e em Moçambique) e que comentara com amigos meus: "Não me esqueço que me falou verdade e que o fez quando poucos se atreviam a isso".
Agitação em Londres
Esses meses de Junho e de Julho de 1973 foram preocupantemente agitados.
Depois da decisão de se substituir o Gen. Kaulza de Arriaga no comando chefe de Moçambique e se nomear o Gen. Costa Gomes para chefe do Estado Maior General das Forças Armadas era patente que a "Frelimo" e seus apoiantes tentariam golpe de grande estilo aproveitando esse momento de desiquilíbrio, embora fosse difícil prever do que se tratava.
Mas pouco tempo durou a expectativa.
Em manobra orquestrada surgiam as marchas "anti-coloniais" em Londres, incorporando-se, ostensivamente, nelas o Dr. Mário Soares, enquanto que no respeitável "The Times" explodia o escândalo dos massacres de Wiryamu.
Dispunha, na capital britânica, de bons contactos com um grupo fiel ao deposto Sultão de Zanzibar e que se opunha, intransigentemente, ao regime dominador daquele arquipélago fronteiro a Dar-es-Salaam que havia sido brutalmente incorporado na República da Tanzânia. Os nossos amigos zanzibaritas procuravam, por todas as formas, chamar a atenção internacional para o seu caso e ofereceram-se para organizar contra-manifestações e distribuir dezenas de milhares de panfletos, aliás de sentido nacionalista moçambicano, opondo-se àquelas marchas que viriam a coincidir
87
com a visita oficial do Primeiro-Ministro português ao Reino Unido por motivo das celebrações centenárias da aliança luso-britânica.
O Doutor Marcello Caetano chegou a considerar seriamente o cancelamento daquela viagem oficial e a diplomacia portuguesa fazia piores vaticínios para tal deslocação, segundo os informes que o próprio Presidente do Conselho me mostrou. Foi decisiva, nessa altura, a actuação do jovem e talentoso director do serviço de Informação, Dr. Pedro Feytor Pinto, que para Londres se deslocou, tentando recuperar o ambiente na opinião pública, tal como veio a ser decisiva a intervenção contra-manifestante dos meus amigos zanzibaritas.
Os organizadores da campanha (cujos dirigentes foram referenciados pela eficiente imprensa londrina como pertencendo a agrupamentos marxistas) não sabiam de onde lhes caía esta reacção e lançaram as mais violentas diatribes contra os inocentes serviços da embaixada de Portugal. Devem ter ficado descontrolados quando lhes apareceu Mr. Ahmed Seif Kharusi (chefe da organização de Zanzibar) a reclamar a responsabilidade pelo que acontecera e a aproveitar esse ensejo publicitário para denunciar as arbitrariedades e violências que no seu país se cometiam. A embaixada portuguesa respirou aliviada e o Doutor Marcello Caetano referiu-me, posteriormente, que Sir Alec Douglas Home, então Ministro dos Negócios Estrangeiros, havia comentado para ele, no decurso de um banquete oficial: "Certamente, foi-lhe grato vir ao Reino Unido para saber quantos amigos Portugal tem em Zanzibar...".
Posso ser acusado de duplicidade na política que prosseguia nessa altura em que buscava o entendimento. Pode, mesmo, a Tanzânia acusar-me (com verdade) das operações de sobrevoo do seu território, lançamento de panfletos incitando à rebelião, apoio a Óscar Kambona, desembarques e sabotagens. E até mesmo da execução do despótico Karume, em Zanzibar, numa perfeita operação de "comandos" que foi levada a cabo sem deixar rasto identificador.
Nessa altura,estávamos ainda longe de sabermos das possibilidades de êxito nas conversações de Lusaka. Entretanto, tínhamos uma guerra para enfrentar e havia que conduzi-la o melhor possívet até porque isso era indispensável para a nossa capacidade negociadora.
88
A "Frelimo", por seu lado, também ia realizando os seus ataques e colocando as minas que podia. Não a censuro por isso.
Só os tontos ou incapazes podem proceder de outra forma. Os soldados, os verdadeiros combatentes, entendem que assim seja e respeitam quem assim proceda.
De outra forma não se negoceia. Capitula-se.
Por outro lado, nessa altura, eu não acreditava, honestamente, nos alegados massacres de Wiryamu e levei semanas para encontrar a verdade que dolorosamente descobri. Fui autêntico na minha reacção contra o que considerava uma calúnia torpe e pré-fabricada. Hoje, conhecendo exactamente o que se passou, continuo a classificar essa campanha como vergonhosa especulação de um acto de guerra, lamentável.
*
Neste período em que permaneci na Europa, avistei-me três vezes com o Doutor Marcello Caetano. Em 15 e 28 de Junho e em 12 de Julho. Tratámos de assuntos ligados a Moçambique,mas pouco lhe referi sobre a hipótese de aproximação com a Zâmbia. Nesse campo quis conservar as mãos livres.
Em 18 de Julho regressei a Moçambique e em 22 segui para Blantyre onde, nessa tarde, informei amplamente o Presidente Banda.
Ficou satisfeito com as perspectivas que parecia oferecerem-se e fez-nos algumas recomendações sobre os contactos que iríamos realizar em Lusaka e que acompanharia com a maior atenção.
89
< <
D
li!
O
<
< oc o o
oc
Q.
«i

As propostas do Dr. Kaunda
No dia 23 de Julho, Pombeiro de Sousa e eu tomámos, em Blantyre, o avião da "Zâmbia Airways" que descolou às 13.30.
A bordo serviram-nos uma refeição em que quase não toquei e pouca atenção me mereceram as informações do comandante, italiano, quando sobrevoámos Cabora Bassa. Tudo, para mim, se concentrava no destino.
Nem de "visto" dispúnhamos mas tudo estava perfeitamente organizado em Lusaka onde nos esperava Mark Chona, assistente pessoal do Presidente Kaunda, acompanhado por Peter Kassanda e Bosco Chibanda. Não podíamos ser recebidos com maior simpatia e instalaram-nos no Hotel Intercontinental, situado junto do bairro diplomático. Recordo que fiquei no quarto n.° 606 e que os nossos anfitriões se ocuparam dos mínimos detalhes relativos à nossa comodidade.
Deram-nos tempo para descansar um pouco mas, Pombeiro de Sousa e eu, aproveitamo-lo para dar uma olhadela em redor e pudemos, assim, comprovar que existia discreto serviço de segurança que nada nos incomodava. Visavam mais proteger-nos contra qualquer interferência desagradável (em Lusaka estavam instalados diversos "movimentos de libertação") do que vigiar o que fazíamos. Notámos isso com apreço.
Ainda nos parecia um sonho estarmos, finalmente, na Zâmbia.
Vieram buscar-nos pontualmente para nos conduzirem à "State House", residência oficial do presidente da República, de marcado estilo colonial britânico, com os jardins e parques arrelvados impecavelmente conservados e onde sentinelas imperturbáveis montavam a guarda.como se vivêssemos sob o Império de Sua Majestade.
93
É facto que em todos os países que conheci, de antiga soberania inglesa, foram, invariavelmente, mantidos esses hábitos importados de Albion. No Malawi, no Paquistão, na Africa do Sul, na Zâmbia, na Rodésia ou na índia, o aprumo era sempre o mesmo na marcialidade da guarda, no delicado protocolo do acolhimento e na dignidade natural das instalações conservadas sem alteração. Talvez que só na índia tenha notado um certo desleixo, mas pode bem acontecer que eu tenha sido influenciado por ali me ter cruzado com gente de uniforme usando, descuidadamente, o pouco marcial chapéu de chuva.
Observei, mais uma vez, que os britânicos haviam sido notáveis colonizadores (e sobretudo hábeis descolonizadores) deixando marcados, bem fundos, os traços da sua presença. Até a maioria dos monumentos e dos nomes (das ruas ou das localidades) perdura com respeito, nesses países que visitei.
Se tinham conseguido isso, apesar do seu inveterado racismo, certamente que melhor poderíamos alcançar nós, apoiados no convívio multi-racial.
A Frelimo não era comunista
O Presidente Kaunda recebeu-nos, com afabilidade, numa entrevista que se prolongou das 17.15 às 19.30. Estava acompanhado por Mark Chona e por Peter Kassanda que ia tomando algumas notas.
Tudo quanto eu pudesse ter previsto para este encontro inicial foi superado pelo que se passou.
Trajando impecavelmente, com certa informalidade estudada, o Dr. Kaunda evidencia simplicidade e natural simpatia,capazes de conquistarem os que se acerquem mais desconfiados. Não fuma, mas preocupa-se em que tudo esteja disposto para comodidade dos que usem fazê-lo e, enquanto conversa, acaricia sempre um lenço que torna mais fáceis os movimentos das suas mãos expressivas.
Depois das saudações de cortesia,passámos a aspectos essenciais, interessando-se por conhecer a situação em Moçambique e o sentido exacto da política da "autonomia progressiva". Tudo lhe descrevi em detalhe, salientando o desejo generalizado de adquirirmos autêntica independência multi-racial com participação dominante da maioria. Informei dos passos decisivos que se haviam dado
94
na criação das estruturas preparatórias (autonomia orçamental, participação das populações na eleição dos órgãos administrativos, acréscimo de poderes da administração local, manutenção de moeda própria com reservas a ela afectas, capacidade de controle sobre as importações, constituição de organismos de crédito habilitados a negociarem operações de financiamento, desenvolvimento do ensino sem quaisquer discriminações na frequência, recrutamento de unidades militares de incorporação moçambicana, etc.) consolidando os propósitos enunciados pelo Primeiro-Ministro.
Salientei que a independência política pouco representaria se não existissem previamente essas estruturas sem as quais seríamos arrastados para a órbita de potências estrangeiras. Mencionei-lhe as condições muito especiais da posição geográfica de Moçambique (fronteiriço com seis países: Tanzânia, Malawi, Zâmbia, Rodésia, Swazilândia e Africa do Sul) de que lhe resultavam relações que haviam de encarar-se com o maior realismo.
Não omiti as minhas preocupações sobre o conteúdo ideológico marxista da "Frelimo", apontando a limitada influência que tinha sobre a população moçambicana (mesmo admitindo os dados divulgados pela "Frelimo" quanto à sua penetração no território) e critiquei certos procedimentos de guerra que utilizava, numa luta em que, militarmente, nunca se poderia encontrar solução.
Parecia-me que estávamos no momento de procurarmos a fórmula negociada que, considerando todas as forças em presença, permitisse estabelecer a paz. Referi as diligências que de há muito se vinham realizando na busca de soluções com a activa e experimentada intervenção do Presidente Banda.
O Dr. Kaunda ouviu-me, sem interromper, com enorme atenção. Pombeiro de Sousa interveio reforçando um ou outro ponto da exposição que previamente havíamos concertado. Mark Chona revelava o maior interesse e fazia sinais de favorável entendimento. Peter Kassanda enchia folhas do seu caderno de apontamentos, apenas erguendo os olhos quando algum ponto lhe parecia mais significativo ou surpreendente.
Notei que o Presidente Kaunda sabia escutar e não perdia palavra do que se dizia.
Quando terminei, agradeceu o desenvolvimento e o interesse da minha exposição, mostrou-se surpreendido por se haver ido já tão longe em aspectos na verdade essenciais para se estruturar todo o
95
funcionamento de um país e muito apreciou saber da existência de uma "frente interna" que se encaminhava para uma solução política que visava atingir a independência. Perguntou-me se haveria muita gente pensando Como eu, designadamente no sector não-africano cuja confiança era necessário conquistar, para se manterem, sem perturbação, as actividades produtivas, enquanto se processasse a evolução.
Expliquei não ser possível mencionar números e nem sequer índices seguros. Mas o mais importante seria saber-se em que sentido evolucionava a opinião do sector que referira e que incluía muitos africanos esclarecidos e dos melhor preparados. Essa tendência apresentava-se francamente positiva e referi vários sinais que o comprovavam. Entretanto, exercíamos discreta acção mentalizadora por intermédio dos órgãos da imprensa e da rádio que já controlávamos.
Admiti a existência de alguns elementos extremistas, de ambos os extremos, que não seriam recuperáveis para esta tarefa e que teríamos de afastar do território, quando chegasse o momento, se persistissem em manter agressividade perturbadora. De qualquer modo, tratar-se-ia de escassas centenas, se a tanto o seu número chegasse.
Outro ponto abordado, pelo Dr. Kaunda, foi o da efectiva vontade do Governo Português prosseguir uma política integrada nos moldes preconizados e da capacidade de Marcello Cateano para levar a cabo essa tarefa.
Com total sinceridade dei esclarecimento idêntico ao que transmitira, em Paris, ao Presidente da Costa do Marfim, acentuando que confiava em que Marcello Caetano fosse capaz de dominar os grupos de pressão que se lhe opunham, sobretudo depois das eleições fixadas para Outubro desse ano, em que era de prever uma sólida vitória pessoal do Presidente do Conselho. Se isso não acontecesse, ou se o Doutor Marcello Caetano não soubesse usar a sua autoridade, seria inevitável uma confrontação revolucionária, de iniciativa de qualquer das tendências extremistas.
Por mim, não hesitaria, numa ou noutra dessas situações de crise, em antecipar-me tomando a iniciativa de um golpe de estado em Moçambique.
O Presidente Kaunda manifestou que o mais desejável seria realizar tudo na legalidade, ainda que isso significasse demorar-se
96
mais algum tempo a alcançarem-se os objectivos.
Em seguida, procurou tranquilizar-me quanto aos meus receios de influência marxista na "Frelimo", assegurando-me que essa imagem era errada, não correspondia à ideologia dos dirigentes responsáveis e havia sido fabricada pela propaganda adversa. Considerava indispensável que deixássemos de identificar a "Frelimo" como um movimento comunista (embora no seu seio pudessem existir alguns elementos não significativos com tal formação ou tendência) e garantiu-me que Samora Machel, que bem conhecia, preconizava programa muito próximo daquele que eu expusera.
Pediu-me, insistentemente, para acreditar nas certezas que me transmitia.
Objectei, citando textos e declarações de Marcelino dos Santos que evidenciavam uma linha doutrinária marxista-soviética que não consentia dúvidas e contei o episódio do nosso encontro no aeroporto de Genève. O Dr. Kaunda comentou ironicamente: "Mas quem é Marcelino dos Santos? Pouco tenho ouvido falar nele. E o que pode representar dentro da Frelimo"?
Insisti em que Marcelino dos Santos era o vice-presidente da "Frelimo", que participara no triunvirato estabelecido depois do assassinato de Mondlane e que vencera o enf rentamento com Uria Simango (cujo prestígio naquele movimento tinha sido muito grande) acabando por o afastar. Não me parecia, pois, que se tratasse de personagem com tão pouca importância. Contava, para mais, com o apoio da União Soviética que o tinha como homem de sua confiança.
0 Presidente Kaunda foi terminante, com veemente apoio de Mark Chona, nas garantias que me repetiu e pediu-me que as aceitasse como fruto do seu profundo conhecimento da "Frelimo" que acompanhava nos assíduos contactos que mantinha com Samora Machel.
Nesta posição, tão firme, de Kaunda, não me pareceu delicado insistir, mas não fiquei totalmente convencido. Voltei ao tema, como referirei, noutras oportunidades.
Ao longo desta importante e primeira entrevista o Dr. Kaunda referiu-se, com apreço, à atitude das autoridades portuguesas para concederem à Zâmbia acrescidas facilidades de transporte,através de Moçambique (via Malawi). Acrescentou que o comportamento dos portugueses o havia agradavelmente surpreendido e sabia apreciar a
97
influência exercida pelo Presidente Banda, bem como a minha intervenção de que se mostrou perfeitamente informado.
Retorqui que essa orientação se limitava a ser coerente com a política invariavelmente afirmada de assegurar o livre acesso dos países do interior aos portos sob soberania portuguesa, oferecendo o melhor serviço possível aos seus utilizadores e sem qualquer discriminação baseada em preferências políticas. Essa posição, de estrita neutralidade na observância de um dever, não tinha sido sempre bem compreendida (como no caso dos transportes para a Rodésia depois do bloqueio britânico e da ONU, em 1965) e era-me agradável saber quanto era, agora, apreciada, dado que diligenciaríamos mantê-\a imutável no futuro.
Não ocultei ao Presidente Kaunda que poderia, pessoalmente, enfrentar problemas com a realização destes contactos e deslocações a Lusaka, pelo que me parecia conveniente cobri-los com o pretexto da resolução de assuntos de transportes, perfeitamente aceitável pelos observadores, dadas as minhas funções de cônsul do Malawi em Mo￧ambique. Eraem Moçambique. Era impossível ocultar por largo prazo estas minhas deslocações e mesmo as visitas ao Dr. Kaunda. 0 melhor seria dar-lhes aparências aceitáveis, para resposta coincidente às perguntas que, de várias origens, viriam a surgir.
O Presidente Kaunda concordou inteiramente, combinando-se que esta minha primeira visita à "State House" seria classificada como de mera cortesia e, para tornar as aparências mais verosímeis, fixou-se, para o dia seguinte, entrevista minha com Mr. Aaron Milner que era, então, secretário geral do governo e tinha, a seu cargo, a coordenação do programa de transportes. Milner deslocava-se com frequência a Blantyre onde já nos havíamos encontrado.
Com esta combinação nos despedimos e Mark Chona veio a re-velar-nos que o procedimento fora extremamente útil. Efectivamente, poucos dias depois de eu regressar ao Malawi, a diligente embaixadora americana havia-o interrogado sobre as razões da nossa presença e recebera a resposta planeada. Assim conseguimos, com efeito, manter tranquilos os observadores incluindo os diplomatas portugueses, baseados em Blantyre, que só mais tarde vieram a saber do motivo das minhas frequentes deslocações a Lusaka.
98
Afabilidade e esperanças
Nessa noite,Mark Chona ofereceu-nos um jantar em que notei o detalhe de nos fazerem servir vinhos portugueses, sublinhando que não aplicavam sanções económicas contra Portugal. Os nossos amigos estavam eufóricos com a forma como decorrera a entrevista com o presidente, afirmando-nos que se estabelecera invulgar comunicabilidade pessoal em resultado da sinceridade e abertura com que havíamos conversado.
Quando recolhemos ao hotel, Pombeiro de Sousa e eu ainda gastámos algumas horas fazendo o ponto da situação que nos parecia extremamente animadora. 0 nosso binómio de trabalho era perfeito porque as nossas diferentes formações políticas se corrigiam e completavam. Continuou sempre a ser assim.
Na manhã imediata estávamos, peias 10 horas, no gabinete de Mark Chona.no primeiro andar da "State House". Ali trabalhámos mais de quatro horas, com a presença de Peter Kassanda que desta feita não se limitava a tomar notas e intervinha no diálogo com um acerto que me surpreendeu por não ser previsível na sua jovem idade.
Recapitulámos os temas tratados com o presidente, insistindo eu em que nada mais podia representar do que uma posição que sabia partilhada por amplo e significativo extracto populacional moçambicano, com o propósito de se alcançar a paz em termos honrosos e dignos para todos.
Mark Chona mostrou-se perfeitamente compreensivo para essa clara atitude, afirmando que confiavam em que, sem pressas, por essa via, fosse possível dar passos decisivos para se alcançarem objectivos que, afinal, parecia serem comuns.
Não lhe deixei dúvidas sobre a posição que sempre assumira na vida portuguesa e na activa parte que tomara no combate à "Frelimo" na convicção de que os problemas deveriam ser resolvidos pela população moçambicana, no seu todo, e não por uma minoria actuando do exterior e, em grande parte, desfasada das realidades actuais em consequência de um prolongado exílio. Por outro lado insisti na minha preocupação sobre a aparente atitude pró-marxista da "Frelimo" a que me opunha, não só por atitude ideológica como,
principalmente, pelo convencimento de que a aplicação de tal doutrina não corresponderia aos interesses do país e seus anseios de desenvolvimento, correndo-se o risco de estagnar actividades (quando carecíamos de impulsioná-las) e de se provocar a saída de grande parte da população mais qualificada (quando necessitávamos de manter os que estavam e de atrair muitos mais).
Admiti que se haviam cometido erros e abusos na administração do território e que a actividade revolucionária teria exercido função útil na medida em que provocara um despertar de consciências para certos males que importava corrigir. Comparei o terrorismo às moscas que, parecendo apenas enfadonhas, têm o mérito de revelar a presença de sujidades que é indispensável eliminar.
Mark Chona voltou a tranquilizar-me quanto aos reais propósitos da "Frelímo" (arredando convictamente a hipótese marxista) e interessou-se em conhecer dados concretos sobre o panorama político, humano, económico e militar dos diversos sectores influentes e da situação resultante quer em Portugal quer em Mo￧ambique. Fizem Moçambique. Fiz sobre isso exaustiva exposição verificando (no diálogo vivo que se estabeleceu) que muito do que afirmava coincidia com informações de que já dispunham ou que levava a corrigirem, sem constrangimento, certos dados que lhes haviam sido fornecidos.
Alárgamo-nos a examinar as influências que se desenvolviam sobre esta região de Africa e os interesses que nela se confrontavam. Nisso-divergimos radicalmente porque,nem em Moçambique se faziam sentir as intervenções que supunham (concretamente por parte da Africa do Sul e dos EUA), nem eles aceitavam que houvesse nos territórios africanos as penetrações comunistas (concretamente da China e da URSS) que eu persistia em denunciar.
Notei que faziam uma acentuada diferença na apreciação dos casos rodesiano e sul-africano. Enquanto que no primeiro existiria um regime ilegal que tinha de ser derrubado e com o qual não havia possibilidades de negociação, reconheciam, quanto ao segundo, que a RAS era país independente, de direito, e só estava em causa o regime racista, de "apartheid", que havia que modificar e não podiam considerar como mero problema interno do foro exclusivo de Pretória.
Também registei apreciação diferente quanto às presenças chinesa e russa na região. Muito mais simpatia pelos chineses do que pelos russos. Estavam convencidos de que o marxismo-soviético
100
tinha, para além da penetração doutrinária, intuitos de intervenção directa (servidos por países satélites com os quais já haviam surgido desagradáveis incidentes diplomáticos) enquanto que asseguravam não se haver isso verificado com os chineses.
Nesta análise panorâmica, Mark Chona revelou-nos / com pormenores,que haviam tentado contactos diplomáticos com Lisboa (ultimamente via Londres e Bona), mas os portugueses pareciam mais preocupados com aspectos secundários do que em examinarem os problemas de fundo. Ele próprio havia estado em Portugal, secretamente e discutido,com o Doutor Marcello Caetano/ vários assuntos. Parecia-lhe que o Primeiro-Ministro português correspondia ao perfil que dele eu traçara, mas havia sido extremamente negativo quanto à hipótese da independência e,sobretudo, preocupado, como, aliás , entendia ser razoável, com o acautelamento futuro dos interesses portugueses.
Estes insucessos tinham conduzido o Presidente Kaunda a procurar uma via indirecta para os contactos e, depois de analisadas as várias hipóteses, haviam-se decidido por me seleccionar para tal efeito. Pelo que já tínhamos conversado/ parecia-lhe que não se tinham enganado e até porque, como sublinhou, com ênfase, eu havia sido o primeiro português com quem dialogavam abertamente e lhes falava da necessidade de se procurar a paz.
Na medida em que o trabalho avançava, o ambiente distendia-se ainda mais, descobrindo-se sucessivos pontos de concordância e eliminando-se as presumidas razões de divergência.
Foi assim que abordámos dois assuntos: os alegados massacres de Wiryamu e os ataques da "Frelimo" à via férrea de Tete.
Quanto ao primeiro, a Zâmbia não dava credibilidade excessiva às denúncias dos padres que consideravam como politicamente motivadas e exageradas. Prometi informá-los do que viesse a saber porque estava interessado em conhecer a verdade.
Pelo que respeitava aos ataques à via férrea, sobretudo no troço Mutarara/Moatize, fiz ver que tal não tinha conseguido atrasar,um só dia,o programa de trabalhos em Cabora Bassa e que certamente não os afectariam,dada a prioridade que seria atribuída a tais transportes. Isso poderia, porém, ter incidências no tráfego para a Zâmbia (como já se havia informado por intermédio do Malawi) uma vez que o material destruído ou danificado não era prontamente substituível e tinha que dar-se preferência aos transportes para Cabora Bassa.
101
Sublinhei que não se tratava de uma represália mas, apenas, de uma inevitável consequência dos ataques terroristas. 0 mesmo se aplicava à estrada Tete/Zobué onde as tropas portuguesas escoltavam, com riscos e perda de vidas, abastecimentos destinados à Zâmbia e ao Malawi.
Tratava-se de ataques militarmente improdutivos mas susceptíveis de afectarem os países africanos vizinhos. Não me parecia que essa devesse ser a estratégia mais inteligente, por parte da "Frelimo".
Os nossos interlocutores mostraram compreender a situação e tomaram notas, assegurando que a "Frelimo" seria convenientemente advertida para ter em conta as recomendações que eu formulara.
Pareciam estar lançadas as bases para uma "descalada" da guerra, perspectivas de entendimento e obtenção da paz. Em boa parte, esses resultados vieram a ser obtidos.
Combinou-se o estabelecimento de contratos rápidos (por intermédio de Pombeíro de Sousa, para Blantyre) para a intervenção imediata no caso de surgirem incidentes, sempre possíveis ao longo de extensas fronteiras caracterizadas pela imprecisão em muitos troços.
A concluir Mark Chona insistiu em que o importante era definir objectivos sem nos preocuparmos com o tempo que levaríamos a atingi-los. No seu entender, a "Frelimo" não dispunha ainda de estruturas apropriadas para intervir no governo do território e careceria, portanto, de apoiar-se nas estruturas existentes quando chegasse a hora de participar na independência, que todos desejávamos, como solução para se obter a paz.
Recomendaram-nos insistentemanete que tomássemos precauções para nada se conhecer quanto ao que havíamos tratado. Só se abria excepção para o Presidente Banda e, na medida em que eu o considerasse conveniente e oportuno, para o Governo Português. Garantiam-nos que do lado zambiano se acautelaria o segredo. E isso foi sempre respeitado.
Sobremesa inesperada
Para agradável surpresa nossa, fomos informados de que o
102
Presidente Kaunda tinha podido organizar a vida para nos convidar a jantar com ele.na "State House". Manifestava-nos, ainda, o desejo de voltarmos a conversar depois desse jantar.
Quando, à hora combinada, nos tornámos a encontrar na residência do presidente, confidenciou-nos Mark Chona que estava fatigadíssimo, que essa conversa seria do máximo interesse. Não lhe foi possível acrescentar mais qualquer indicação porque nessa altura o Dr. Kaunda entrou na sala em que estávamos. Sentou-se junto de nós, serviu-se de um wisky e falámos descontraidamente sobre a nossa estadia na Zâmbia. Com a cortesia habitual, referiu-nos que normalmente não tomava aperitivos alcoólicos mas não queria deixar de o fazer, desta vez, para que não pensássemos que tinha alguma reserva contra as pessoas que, como nós, tinham esse hábito.
Fomos jantar, em seguida, tomando lugar à mesa, Pombeiro de Sousa e eu, que nos sentamos ao lado do presidente, Mark Chona, Peter Kassanda e Bosco Chibanda. Antes de iniciarmos a refeição, o Dr. Kaunda perguntou-nos se nos afectava que fossem feitas orações e, perante a nossa resposta, conduziu-as ele próprio com transparente religiosidade que nos impressionou. Em encontros posteriores observei sempre essa atitude característica da sua personalidade em que se notava o fundo vinco deixado pela formação recebida de seu pai, pastor metodista, e a educação missionária que tivera.
O jantar foi frugal (como todas as refeições que tive com o Dr. Kaunda) mas servido com notável esmero por pessoal bem treinado. Como nota original, apenas a presença de um poderoso aparelho de rádio, junto ao presidente, em que escutava,na altura própria,os noticiários da Zâmbia e da BBC.
A conversa decorreu fluente, interessando-se pelo trabalho que tínhamos realizado e fazendo perguntas, sobretudo de natureza pessoal. Entusiasmou-se quando soube o tamanho da minha família, fez votos para em breve os poder ver a todos em Lusaka e insistiu, delicadarnente, pelo meu passado político de que não lhe fiz nenhum mistério. Concretamente recordei a minha amizade pessoal pelo Doutor Salazar cuja orientação defendi, explicando a posição assumida quanto aos problemas africanos e referi a minha participação em acções de guerra. Comentei que, segundo a minha experiência, só fazendo a guerra se pode aprender a desejar a paz.
Olhava-me com curiosidade deferente. Não sei ao certo o que
103
pensaria,mas pareceu-me sentir que a nossa aproximação se estreitava.
Depois do jantar, passámos à sala da biblioteca, onde Mark Chona e eu fizemos relato sucinto das conclusões a que havíamos chegado.
0 presidente manifestou preferencial interesse pelo esquema de contactos para conseguirmos a "descalada", pela conveniência de a "Frelimo" moderar os ataques contra a via férrea de Tete e a estrada do Zobué. Deu pouca atenção aos, nessa altura tão falados, massacres de Wiryamu.
Como, possivelmente, eu usasse a designação corrente de "terroristas" em várias oportunidades o Dr. Kaunda, simpaticamente, fez-me notar que a insistência nessa forma de me referir aos "combatentes da liberdade" traduzia um estado de espírito que me pedia que corrigisse, no âmbito e nos propósitos dos contactos que estávamos a realizar. Acedi, imediatamente e propus-me passar a usar a palavra "nacionalistas".
Observei, no entanto e dentro do mesmo ambiente de afabilidade, que também ele, várias vezes, tinha usado a expressão "racista" quando se referia à posição portuguesa, assimilando-nos aos casos rodesianos e sul-africanos que nada tinham de comum com o nosso, em tal aspecto. Pedi-lhe que, em contrapartida da minha anterior concessão, evitasse usar esse qualificativo que era injusto em relação aos portugueses. Prometeu-me que assim faria e com gosto, porque isso correspondia a reconhecer uma política tradicional que sabia ser autêntica.
Foi este o primeiro acordo que celebrámos.
Depois discutimos o sentido da expressão "multi-racial", por mim várias vezes utilizada, e que ele preferia substituir pela expressão "não-racial" que em seu entender tinha um significado humano mais profundo. Embrenhámo-nos em argumentação e sustentei que o "multi-racialismo" reconhecia a verdade física da existência de raças diversas mas pretendia alcançar o seu convívio harmonioso sem quaisquer discriminações. Encontrámos a plataforma de se entender, pelo menos entre nós, que "multi-racialismo" em português correspondia ao "non-racialism" em inglês.
Quando a noite já avançava, o Presidente Kaunda pegou numa pasta contendo documentos e disse-me: "Depois das nossas conversas e do entendimento perfeito que houve entre nós, queria
104
atrever-me a entregar-lhe este documento que elaborámos e contém os pontos de vista da Zâmbia sobre a mais conveniente evolução dos problemas nos territórios portugueses. Faço-o numa base inteiramente pessoal e não creia que pretendo realizar qualquer coacção. É livre de mo devolver dizendo que não o aceita, de o aceitar para o discutirmos ou de o guardar sem me dizer o que pensa com ele fazer. É nestas condições que lho entrego".
Fiquei surpreendido com este desenvolvimento, apesar do anterior aviso de Mark Chona e pedi licença para ler atentamente o texto de que foi entregue, simultaneamente, uma cópia a Pombeiro de Sousa. Estava datado de 23 de Julho,mas era evidente que tinha sido produzido ao longo dessa mesma tarde (dia 24) pois nele se recolhiam ideias abordadas nas reuniões havidas desde a nossa chegada.
A leitura que realizei e que Pombeiro de Sousa acompanhava sem um comentário, permitiu-me entender que se apresentava largo campo para negociações mas que seria despropositado iniciar uma controvérsia que, sem a recomendável meditação, poderia aparentar divergências mais profundas do que as realmente existentes. Por isso afirmei, pausadamente, ao virar a última folha: "Não tenho motivo para o devolver. Posso guardá-lo comigo?
O Dr. Kaunda, sorridente, respondeu: "Certamente que sim. Essa era uma das alternativas que lhe propus. E, para falar com franqueza, era a que esperava que escolhesse". Mark Chona também sorriu, em ar de aprovação e Pombeiro de Sousa apoiou-me, aliviado. Disse-me, depois, que tinha passado momentos de suspense aguardando a minha reacção em que lhe era impossível perante outros, intervir.
Despedimo-nos prevendo novo encontro para oportunidade próxima (possivelmente em Setembro) e combinando formas de ligação rápida se surgisse motivo para algum encontro urgente.
O Presidente Kaunda insistiu em que sempre seríamos bem vindos na Zâmbia, bastando um telefonema anunciador, e quando me desculpei pela forma como o havíamos absorvido, respondeu, por forma terminante, que este assunto tinha prioridade sobre tudo o mais e que para o tratar teria sempre tempo disponível, a qualquer hora.
Já no "Intercontinental" troquei impressões com Pombeiro de Sousa sobre o "escaldante" documento que o Presidente da Zâmbia
105
nos havia apresentado.
Reproduzo-o, em anexo, na sua vasta versão original acompanhada pela tradução em português.
A sua leitura patentei-a que não se trata de documento preparado com antecipação, em elaborada redacção diplomática, mas sim produzido sob o impacto daqueles dias intensos.
Em meu entender, não era possível aceitar a terminologia agressiva utilizada ou das referências demasiado imperiosas sobre as soluções a adoptar. No seu conjunto, porém, oferecia base de trabalho construtivo.
Pombeiro de Sousa era mais receptivo ao documento, mesmo na forma que apresentava. Receava que excessivas objecções da minha parte pudessem perturbar a proximação tão auspiciosamente iniciada.
Nesta preocupada ponderação da atitude a assumir e de que tínhamos de ser os únicos responsáveis, deixámos Lusaka na tarde de 25 de Julho a bordo do avião da "Air Malawi".
Mark Chona tinha-se vindo despedir de nós, afectuosamente, ao hotel e os seus incansáveis colaboradores acompanharam-nos até à escada de embarque, depois de breve passagem pela sala dos VIP.
Os dados estavam lançados sobre o tabuleiro do jogo político.
Desenhava-se nova fase para a vida de Moçambique, no complexo xadrês da África Austral.
A prudência do Dr. Banda
No dia seguinte, logo de manhã, estivemos em Zomba com o Presidente Banda.
Fizemos-lhe relato sucinto de como havíamos sido recebidos em Lusaka e tranmitimos-lhe as esperanças que trazíamos quanto à "descalada" da tensão em Moçambique, bem como o propósito zambiano de aumentar o uso da via do Malawi para a ligação com os portos do Índico.
Resolvêramos não mencionar o texto que nos fora entregue, antes de sobre tal documento podermos meditar e se concretizarem eventuais ajustamentos.
No entanto, focámos os pontos essenciais ao sumarizarmos as conversas havidas e anunciámos que tinha ficado combinado novo encontro para breve.
106
A reacção do Dr. Banda foi de justificada satisfação. Isso era bem compreensível ao cabo de tantos anos em que se havia empenhado no estabelecimento de contactos para a definição de soluções aceitáveis. Na referência que fizemos às declarações terminantes sobre o carácter não-marxista da "Frelimo" mostrou-se prudentemente reservado. Também tinha as suas dúvidas.
Ficámos de voltar a conversar em breve, como aliás era habitual entre nós.
Tinha sempre tempo para me atender. O curioso é que nunca tomava notas e nunca se esquecia de coisa alguma.
Kaulza de Arriaga deixa Moçambique
Regressei logo a Moçambique.
Na embaixada de Portugal, em Blantyre, só o administrador Silva Marques (encarregado, entre outras tarefas, da ligação permanente com a Beira) estava a par da nossa deslocação a Lusaka. Conhecia, porém, apenas a versão combinada com os zambianos de havermos tratado de problemas de transportes em cujo quadro se inseriam os ataques da "Frelimo" contra a via férrea e as estradas.
A mesma versão referi ao Major Arnaud Pombeiro, oficial que na Beira conduzia os "S.E.I." (Serviços Especiais de Informação e Intervenção) que actuavam na minha directa dependência.
Com mais algum desenvolvimento, mas sem revelar os aspectos de negociação política, fiz o mesmo relato ao governador-geral de Moçambique (Eng.° Manuel Pimentel dos Santos) e ao comandante--chefe das Forças Armadas (Gen. Kaulza de Arriaga),quando com eles me reuni Em Louren￧o Marquesem Lourenço Marques, no dia 31.
Nessa noite terminava a sua comissão em Moçambique o Gen. Kaulza de Arriaga e a substituição desse chefe militar inteligente, decidido e lúcido era mais uma razão preocupante quanto ao futuro. Para além da velha amizade que nos ligava, podia confiar no seu patriotismo e capacidade profissional, servidos por invulgar preparação política. Discordámos muitas vezes, em infindáveis e vivos diálogos, porque tínhamos diferentes conceitos sobre a evolução de Moçambique e dos problemas ultramarinos. Estivemos, todavia, sempre solidários no mesmo propósito de serviço nacional, na mesma interpretação da dignidade militar e na mesma honestidade de propósitos.
107
Objectivamente, o seu afastamento foi uma perda,ainda que se entendessem os motivos que o determinavam. Desta convicção partilhava o governador Pimentel dos Santos que o fez sentir a Lisboa, em repetidas mensagens.
Recordo com emoção o momento da despedida de Kaulza,de quem creio ter bem merecido a dedicatória com que me ofereceu o seu livro que acabara de aparecer e recordava a missão a que se havia devotado durante quase 4 anos: "Para o Jorge, camarada ideal na sua inteligência, na sua imaginação, na sua coragem, na sua crítica séria, no seu dinamismo e na sua capacidade global. Camarada ideal nesta luta pela Terra Portuguesa".
0 livro intitulava-se "Coragem, Tenacidade e Fé". 0 Gen. Arriaga tinha tomado,como sua divisa pessoal,os conceitos expressos nessa trilogia recolhida de homenagem que lhe haviam prestado, no dia comemorativo da carga de Macontene, os cavaleiros do batalhão de cavalaria 2923.
Por se lhe ter mantido fiel conheceu, em Portugal, a prisão arbitrária que se manteve sem julgamento, por mais de um ano, em odiosa perseguição pessoal.
Mais grave do que a saída de Kaulza de Arriaga de Moçambique, era a ascensão do Gen. Costa Gomes ao vértice das instituições militares portuguesas como chefe do Estado Maior General das Forças Armadas. Isso muito nos preocupava e teve a agravante da sua crescente influência junto do Doutor Marcello Caetano, como conselheiro militar de confiança. Os meses que se seguiram viriam a confirmar a razão dessas preocupações.
Investigações em Tete
Entretanto, novo factor ia tendo crescente influência internacional e era explorado internamente pelos extremistas da esquerda que procuravam criar dificuldades ao governo. Para isso especulavam sobre a condução da guerra repressiva em Moçambique, com o principal fito de atingirem as unidades de recrutamento africano acusando-as de comportamento selvagem.
Costa Gomes detestava essas tropas criadas por Kaulza de Arriaga com a minha activa colaboração. Em resultado dessa influência, o Doutor Marcello Caetano viria a referir-se a esses efecti-
108
vos,afirmando que "tinham uma concepção cruel da guerra, mantendo os seus preconceitos tribais".
Tratava-se da generalização de alguns casos isolados de que as tropas metropolitanas também não estavam isentas, mas isso convinha a certos desígnios programados e que sabiam que essas forças locais seriam o maior obstáculo a vencer.
0 "massacre de Wiryamu" mantinha-se nas manchetes da grande imprensa internacional enquanto que os jornalistas esquadrinhavam a zona de Tete em busca de provas que documentassem esse alegado morticínio de populações civis.
Eu também estava interessado em conhecer a verdade e, quando a descobri, ficou provado que as caluniadas tropas africanas nada tinham que ver com os casos lamentáveis que, efectivamente, se tinham registado. A partir daí, a posição do Gen. Costa Gomes modificou-se radicalmente e cuidou, sempre, de encobrir o que se passara. A verdade não era conveniente para os seus propósitos.
Certos missionários (sobretudo espanhóis e alguns deles confessadamente marxistas) empenhavam-se em reunir testemunhos com o afã de provarem as afirmações contidas no relatório enviado ao Padre Hastings e que tinham servido de base às sensacionais revelações do londrino "The Times".
Neste ambiente o governador-geral consentiu que eu realizasse uma investigação directa para completo esclarecimento dos factos. Para isso me deu autoridade e facilidades necessárias. Tudo me leva a crer que, nessa altura, o eng.° Pimentel dos Santos estava convencido, como eu próprio, da falta de fundamento das acusações divulgadas.
Eu dispunha de pessoal treinado para este tipo de investigações, tinha razoável conhecimento da região e sabia mover-me com desembaraço no mato. Em ensejos anteriores tínhamos dado provas disso, com a consequente punição dos culpados.
Concretamente,tínhamos intervindo no esclarecimento de incidentes registados na fronteira com o Malawi que motivaram duras e mesmo irritadas reacções do Dr. Banda que chegaram a ameaçar gravemente as relações com Portugal. Essas crises foram ainda complicadas pela atitude da embaixada de Portugal que era incapaz de compreender as realidades africanas.
0 embaixador Futcher Pereira oscilava entre a tentativa de encobrir actos evidentes e o envio de extensos telegramas para as
109
Necessidades acusando as tropas portuguesas de violação que estavam longe de ser objectivamente comprovadas. Fazia um jogo oportunista de valorização pessoal em que a posição portuguesa, só servível com a serena apreciação dos casos, foi progressivamente deteriorada.
Com essas manobras e beneficiando de apoio de influências em Lisboa, conseguiu manter-se no posto desde 1969 a 1972 e só dali saiu (para logo ser premiado com uma embaixada da maior confiança política) perante um ultimatum do Presidente Banda que tive de transmitir pessoalmente ao Doutor Marcello Caetano junto de quem Futcher Pereira tinha sabido insinuar-se.
Nos doiscasosmais graves, ocorridos nas zonas de Tsangano e Moatize, a minha intervenção pessoal apoiada na valorosa equipa dos "S.E.I." tinha conduzido ao exacto apuramento dos factos. Para além das prontas medidas disciplinares,tinha sido feito o pagamento das compensações devidas, no Malawi, às vítimas ou aos seus familiares.
Isso irritava, em extremo, aquele mal capacitado diplomata e conduziu à quase inviabilidade de relações entre nós. As suas atitudes posteriores, sempre marcadas pelo oportunismo pessoal, demonstraram que nada perdi com o afastamento que nos separou.
*
Com estes antecedentes me desloquei a Tete, em 12 de Agosto, para investigar o que houvesse ocorrido.
Um relatório da Cruz Vermelha (que as autoridades tinham conseguido anular) e os depoimentos de pessoal hospitalar que havia sobrevoado a zona (com facilidades concedidas pelo Com. Paulino, da Força Aérea) forneceram-me os primeiros sinais de que alguma coisa havia efectivamente ocorrido.
Servi-me, em seguida, das estreitas relações pessoais que tinha com o Padre Ferrão, da missão de S. Pedro, nos arredores de Tete, que tinha motivos para em mim confiar por ter conseguido impedir a sua iminente prisão por actos de colaboração com a "Frelimo" que lhe eram imputados. 0 Padre Ferrão era o único sacerdote negro da área, descendente de família prestigiosa ali há muito radicada, e parte das acusações contra ele formuladas tinham fundamento. Obtive que o processo fosse arquivado salvando esse moçambicano,
110
honesto e patriota, que já anteriormente conhecera longos meses de prisão por motivos políticos.
Quando o procurei confirmou-me a existência de actos graves, cometidos por uma unidade militar apoiada pela D.G.S. For-neceu-me a indicação dos contactos que me poderiam revelar mais detalhes.
Para não comprometer o Padre Ferrão e para manter maior liberdade de movimento, combinámos que em todas as declarações à imprensa deveria sempre afirmar nada saber para além dos rumores que circulavam e, mesmo, referir o seu convencimento de que tudo se limitava a atoardas dos missionários espanhóis. Os jornalistas que estavam nessa altura em Tete (repórter fotográfico francês Patrick Chauvel, correspondente inglês Bruce Loudon e redactor Carneiro Gonçalves do "Notícias da Beira") ficaram impressionados com as respostas do Padre Ferrão e o activo inspector Sabino, da D.G.S., pareceu tranquilizar-se. Só o Orlando Cristina, meu experimentado companheiro de tantos anos, mantinha sorriso esfíngico e me olhava desconfiado...
Fomos ao aldeamemtno de Mpadua e entrevistei livremente alguns dos sobreviventes que me tinham sido referenciados. Tinha, aliás, sido assistidos e protegidos pelas autoridades portuguesas, o que constituía forma original de se praticar o proclamado genocídio das populações. Conversando, com a paciente negligência característica dos africanos, dei-me conta de que os padres espanhóis haviam raptado uma das testemunhas mais importantes (o jovem António) e que, na véspera, haviam conduzido à missão de Boroma, a uns 30 quil￳metros30 quilómetros de Tete e sobre a margem do Zambeze, uma mulher que era a chave do problema (a Podista) a quem tinham dado dinheiro e roupas para a fazerem gravar declarações concordantes com a versão que haviam divulgado.
O meu aparecimento e a rápida intervenção graças às ajudas recebidas, começava a perturbar muita gente.
Tive a sorte de chegar a tempo de evitar o desaparecimento de declarantes imprescindíveis como o foram, além da Podista, a irmã do António, um tio deste, chamado Guisado Xavier e o chefe de povoação, Trumbuco.
O governador de Tete e comandante militar era o coronel-pára--quedista Armindo Videira, meu companheiro de guerra no norte de Angola em 1961. Oficial de notáveis qualidades, caracterizado pela
111
sua dureza operacional, seria incapaz de cometer qualquer acto de violência desnecessária e muito menos de praticar o genocídio de populações civis. Pedi-lhe escolta para excursão investigadora pelo mato, seguindo os guias por mim seleccionados. Foram-me dadas todas as facilidades e concordou em que me acompanhassem os jornalistas presentes em Tete.
Na madrugada seguinte a pequena coluna arrancou do aquartelamento militar sob o comando do Major Xavier. Nela se incorporavam os meus especialistas dos "S.E.I.".
Seguindo as indicações dos guias e depois de horas de caminhada por terreno hostil encontrámos as povoações de Chawola, Joawo e Wiryamu com indiscutíveis vestígios de excessos dispensáveis cometidos, meses atrás, por unidade militar que actuou sob instruções precisas que não foram dadas pela Z.O.T. (Zona Operacional de Tete). Pelas datas apuradas e pela localização do que ocorrera,apurámos que não se tratava de tropas africanas.
O Maj. Xavier estava pálido; os jornalistas que tudo documentaram fotograficamente quase sofriam de náuseas; os meus homens procediam, imperturbáveis, à recolha de provas; e eu tive de manter a serenidade como se não sofresse a comoção que me assaltava.
Sem ser verdade o que os padres haviam feito correr mundo, o certo é que existia qualquer coisa de muito grave e sem precedentes na guerra em Mo￧ambique. Comem Moçambique. Com esta realidade tinha eu de me enfrentar.
Nada ocultei ao governador de Tete (sobre quem viriam a cair injustamente as responsabilidades), elaborei relatório que lhe submeti e deslocámo-nos ambos a Nampula para relatarmos ao recente comandante-chefe, Gen. Bastos Machado, o que eu acabara de apurar.
Fui/em seguida, a Lourenço Marques, onde me reuni com o secretário-geral (Cor. David Ferreira) e com o chefe de gabinete do governo geral por ter, entretanto, seguido para Lisboa o eng.° Pimentel dos Santos. Manifestei o meu propósito de seguir para Lisboa, sem demora, a fim de relatar ao governo aquilo de que era conhecedor e pedi que enviassem mensagem urgente comunicando esse meu intuito.
Ao raiar do dia,encontrei-me com os jornalistas que haviam regressado de Tete comigo, referindo-lhes as minhas intenções e pe-
112
dindo-lhes que sustivessem o seu serviço noticioso por uns dias para me permitirem actuar. Foram altamente compreensivos para os argumentos que utilizei e penso que o que mais os impressionou foi a minha honesta emoção que tinham podido avaliar no local dos acontecimentos. Prometeram dar-me toda a possível colaboração. E fizeram-no.
O caso de Wiryamu
Em 18 de Agosto (apenas quatro dias depois da conclusão das investigações) desembarquei em Lisboa e, no aeroporto,entreguei ao Dr. Feytor Pinto, que me aguardava, relato sucinto para fazer chegar sem demora às mãos do Presidente do Conselho. Disparou para Queluz, onde eu deveria comparecer, pelas 11 horas, participando em reunião que se prolongou até às 13.30.
Ali me encontrei com o Doutor Marcello Caetano que estava acompanhado pelo Ministro da Defesa Nacional (Gen. Sá Viana Re-bello), pelo Ministro dos Negócios Estrangeiros (Dr. Ruy Patrício), pelo Ministro do Ultramar (Prof. Silva Cunha) e pelo Governador--Geral de Moçambique (Eng.° Pimentel dos Santos).
Descrevi, em detalhe, o que apurara nas minhas diligências e entreguei cópias do relatório que era acompanhado por elucidativas fotografias. Sugeri, ainda, minuta do comunicado que me parecia conveniente publicar sem demora.
As opiniões dividiram-se em torno da apreciação dos reflexos internos ou externos de se reconhecer, oficialmente, a prática de actos condenáveis pelas nossas tropas. A única posição firme e que prevaleceu, foi a do Doutor Marcello Caetano ao afirmar que o governo não podia ocultar factos cuja natureza e extensão, agora, conhecia. Tudo se limitava, em seu entender, à forma e desenvolvimento a dar ao indispensável comunicado oficial.
Pediu a minha opinião, depois de os demais se pronunciarem, e creio que fui categórico: nenhum país e nenhum governo pode ser responsabilizado por actos condenáveis praticados no decurso de uma guerra,sobretudo quando esta assume os aspectos característicos da guerra subversiva em que os guerrilheiros se misturam com as populações. Até porque tinha feito a guerra, compreendia a reacção excessiva das tropas perante o choque de acções inimigas
113
que acabavam de vitimar camaradas seus. Nenhum país e nenhum governo pode ser incriminado por rejeitar acusações(enquanto não possui provas sobre a existência desses actos. Mas nenhum governo pode encobrir tais procedimentos quando saiba que eles foram cometidos e deixar de punir, no foro militar, os responsáveis. Se o não fizer torna-se conivente com que haja ocorrido com a agravante de não se poder justificar com a excitação emocional que pode entender-se nos combatentes,mas não se perdoa nos governantes. A luz destes princípios normativos tinha de ser tomada a decisão quando todos sabíamos o que na verdade acontecera.
O Doutor Marcello Caetano apoiou esta posição e retirou-se, por minutos, para voltar com o texto do comunicado que redigira e foi nesse mesmo dia divulgado: admitia-se a prática de, pelo menos, um acto reprovável em Moçambique, por parte de uma unidade militar e anunciava-se o prosseguimento de rigoroso inquérito para punição dos culpados.
Inquérito sem seguimento
O Presidente do Conselho voltou a convocar-me para Queluz, onde passava a época veraniega, no dia 21 (era terça-feira) e conversámos longamente nos jardins do palácio.
Fez-me repetir tudo quanto já anteriormente lhe dissera, manifestou irritação perante a negligência investigadora do Cor. Videira cujo afastamento do governo de Tete decidira e interrogou-me sobre as minhas ideias acerca da condução do inquérito oficial aos "massacres".
Respondi que deveria ser conduzido por oficial general que conhecesse bem as condições em Moçambique, que tivesse prestígio no Exército para se estar seguro de as suas conclusões serem justas e objectivas, que fosse insuspeito de racismo ou desamor pelas populações africanas e que oferecesse uma verticalidade moral impecável.
Perguntou-me onde seria possível descobrir esse homem excepcional e, embora sabendo da pouca simpatia do Doutor Marcello Caetano pela pessoa a propor, indiquei-lhe o nome do Brigadeiro Silvino Silvério Marques. Retorquiu-me que considerava excelente a sugestão e assegurou
114
que seria esse o designado. Tudo se passaria em questão de dias. Separámo-nos e decorreram semanas. 0 Brig. Silvino Silvério Marques não foi nomeado e nem sequer contactado para o efeito. Segundo informações que recolhi/O Gen. Costa Gomes dissuadira disso o Presidente do Conselho.
Conforme o Doutor Marcello Caetano viria a escrever no seu "Depoimento" editado em Novembro de 1974 (a páginas 183) "daía tempos, o brigadeiro que seguira para fazer o inquérito regressou, com um relatório onde explicava, a seu modo, os acontecimentos e emitia a opinião de que não deveriam ser levantados os autos de corpo de delito".
E comenta (a páginas 184): "Em todo o caso e até porque o contrário se prestava, como prestou, a especulações graves, os comandos superiores deveriam ter procedido com rigor contra aqueles que, desrespeitando as leis da humanidade, mancharam o nome português".
No vértice da hierarquia estava o Gen. Costa Gomes que manteve, no entanto, a confiança do Primeiro-Ministro que, por sua vez, presidia ao Conselho da Defesa Nacional.
0 tal brigadeiro, que seguira para Moçambique para fazer o inquérito, nunca me procurou ouvir. Cruzámo-nos, por acaso, no aeródromo de Tete e apenas o Cor. Rodrigo da Silveira me disse quem ele era e o que ali fazia.
Se chegou às conclusões referidas pelo Doutor Marcello Caetano e estas foram homologadas pelos seus superiores, é evidente que contradiziam frontalmente o que se continha no meu relatório apresentado ao governo. Pelo menos, eu deveria ter sido responsabilizado pelas afirmações que produzira. Tal não aconteceu e só voltei a ter notícia do assunto quando, em Agosto de 1974, as autoridades revolucionárias pretenderam negociar o meu silêncio.
Isso relatarei adiante, explicando porque não me alargo mais sobre o "Massacre de Wiryamu".
Lapsos a corrigir
Um ponto tenho, todavia, que mencionar para corrigir inexactidão contida no já referido "Depoimento" do Doutor Marcello Caetano.
115
Com efeito, afirma (a páginas 183): "Só posteriormente vim a apurar o que se passara em Chawola. Insisti com o Ministro da Defesa Nacional e do Exército para que fosse de Lisboa um inquiridor com poderes para imediatamente instaurar autos de corpo de delito contra os responsáveis; determinei que não fosse reconduzido o comandante-chefe de Moçambique porque mesmo que não lhe coubessem responsabilidades directas, era quem deveria ter actuado imediatamente; exonerou-se o governador de Tete".
Ora acontece que isto não é exacto.
Só por meu intermédio, e em 18 de Agosto, veio o primeiro--ministro a apurar o que se passara em Chawola. 0 Gen. Kaulza de Arriaga havia deixado o cargo de comandante-chefe de Moçambique mais de duas semanas antes (em 31 de Julho) e a decisão de o substituir havia-lhe sido comunicada quando ainda não tinham surgido em Londres as revoluções do Padre Hastings. Apenas por lapso pode o Doutor Marcello Caetano haver relacionado, posteriormente, os dois casos.
Por outro lado, é imcompreensível que se tivesse mantido a injustiça relativa à exoneração do Cor. Videira. Se o inquérito conclui não haver motivo sequer para serem levantados autos de corpo de delito e essa conclusão foi superiormente homologada, teria de entender-se que, afinal, o governador de Tete não podia ser punido por actos inexistentes.
Estes comentários evidenciam a desorientação que imperava nos altos comandos e se estendia ao governo. Talvez aí resida a explicação dos casos deploráveis, de violência desnecessária, registados em Moçambique, por parte de tropas já desesperadas.
Menos explicável, no entanto, é o silêncio que se fez sobre o assunto depois da "revolução de Abril" e quando o Gen. Costa Gomes lançava diatribes revolucionárias anti-colonialistas contra outros que nunca tiveram actuação semelhante à que naquele lamentável caso se verificou. Até pode ficar a suspeita de que obtidos os efeitos desejados (ou não se alcançado outros que se pretendiam) a campanha internacional emudeceu cumprindo ordens superiores. Essa hipótese também pode esclarecer a manobra de negociação que procurou mais tarde envolver-me.
116
Colapso militar
Durante aquele meu encontro, em Agosto, com o Presidente do Conselho, fiz-lhe mensão das esperançosas perspectivas que pareciam resultar dos encontros de Lusaka que prosseguiam à sombra do problema dos transportes.
Embora descrendo da possibilidade de um entendimento negociado, confirmou-me os encontros que tivera com Mark Chona, que o impressionara por forma muito favorável e os termos em que haviam decorrido.
Encorajou-me a prosseguir os meus contactos pesquisando a viabilidade de soluções honrosas.
0 quadro da situação militar preocupava-o, acima de tudo, e encontrei-o numa posição vizinha do derrotismo.
Quando nos despedíamos,perguntou: "Você já pensou no que fará se houver um colapso militar em Moçambique?". Fitei-o perplexo e respondi: "Nunca pensei em tal". Voltou a insistir: "Não pensou ou não mo quer dizer?". Repeti que, efectivamente, nunca tinha admitido tal hipótese.
Disse-me, então, em tom desalentado: "Pois será bom que pense".
Claro que a partir daí,nunca mais deixei de pensar nisso.
E redobraram os meus propósitos de encontrar uma solução negociada.
117

PAZ PARA TODOS SEM DESONRA PARA ALGUÉM
O resto do mês de Agosto e os primeiros dias de Setembro esvaíram-se rapidamente mas as sondagens que realizei, nos sectores mais evoluídos, demonstravam a aceitação muito generalizada de esquema próximo das bases que o Dr. Kaunda me havia proposto.
Aquele papel vinha sendo discutido entre mim e Pombeiro de Sousa e harmonizámos os nossos pontos de vista.antes de voltarmos a Lusaka,em 10 de Setembro.
Assentámos nos seguintes pontos a propor: a) Dividir o documento em dois "papéis" apresentando num, os princípios fundamentais e reservando para o outro a estrutura concreta com vista à independência. Esta separação tinha o propósito de atenuar o carácter monolítico do documento e consentir a apresentação do problema por fases. Se eu conseguisse ter êxito na minha aproximação com Lisboa, apenas exibiria o primeiro "papel" (o dos princípios) como passo mais fácil de ser aceite. Se sentisse encorajamento avançaria, então, com o segundo "papel" mas, na hipótese de insucesso, saberíamos em que terreno estávamos e não teria revelado os propósitos mais concretos que nos animavam. Por outro lado,tínhamos de estar seguros da concordância da "Frelimo" com os expressos termos normativos, contidos no segundo "papel", e para isso, teríamos de pedir garantias ao Dr. Kaunda.
Este procedimento parecia-nos indispensável na difícil posição de negociarmos com os dois lados.
b) No texto,propúnhamos substituir todas as expressões que tivessem sentido anti-colonialista ou de condenação da política portuguesa seguida em relação ao Ultramar. Tratava-se, aparentemente,
119
de preocupação secundária, mas a verdade é que o fraseado muito poderia afectar a sensibilidade dos governantes portugueses.
c) Reforçámos a referência à condenável e,sobretudo, indesejável intervenção das grandes potências nos assuntos africanos. Pelo nosso lado.visávamos o bloco comunista (aliás expressamente referido no texto inicial),mas concordávamos em que essa preocupação se dirigisse ao imperialismo capitalista que pretendíamos ver arredado das nossas soluções.
d) Não tocámos nas referências à República da África do Sul e à Rodésia. Nem tínhamos procuração para os defender, nem nos interessava fazê-lo em solidariedade com forças que cada vez mais pareciam desinteressar-se dos nossos problemas e cuja companhia nos era, ainda por cima, incómoda. Limitámo-nos a acautelar, realisticamente, a indispensabilidade da cooperação económica, separando-a da colaboração política e militar.
e) Reforçámos os aspectos ligados ao multi-racialismo, com ênfase na "Comunidade Lusíada" e procurámos generalizar os princípios aos outros territórios ultramarinos portugueses, evitando concretizações que poderiam ser contrárias às diferenças estruturais.
f) Admitíamos, expressamente, a participação da "Frelimo" na futura estruturação político-administrativa de Moçambique,mas sem aceitar que a sua posição (eventualmente dominante) viesse a ser exclusivista. Procurávamos defender o possível pluralismo, com representatividade de todas as forças autenticamente existentes.
g) Encorajavam-se as fórmulas vagas, contidas no documento inicial, quanto à oportunidade de se concretizar a independência e quanto aos passos a dar antes disso. Todos carecíamos de tempo.
A essência das propostas formuladas pelo Presidente Kaunda (dois meses antes) era respeitada e os nossos últimos retoques foram já dados no "Intercontinental" depois da nossa chegada.
Propósitos comuns
No dia seguinte (11), trabalhámos arduamente no gabinete de Mark Chona,apresentando os nossos pontos de vista, fundamentando sem ambiguidades as razões que nos determinavam e entrando--se na discussão das alterações que propúnhamos. Quase que fomos surpeendidos pela completa aceitação do que sugeríamos e, até,
120
com reforço para algumas das nossas propostas. Obviamente que houve emperramentos na redacção em que tivemos de buscar fórmulas que tivessem sentido equivalente nos dois idiomas que manipulávamos: inglês e português.
Mark Chona, com fulgurante percepção das realidades, mostra-va-se encantado: finalmente falava-se uma linguagem comum, os objectivos eram os mesmos e pretendia-se solução negociada em vez do prolongamento de uma guerra sem saída.
Nisto, que pode parecer irrelevante para os apressados negociadores que vieram a surgir mais tarde, esgotámos mais de duas horas de trabalho/ mal tendo tempo para almoçar.
Voltámos a reunir-nos, com a presença do Dr. Kaunda, pelas 15 horas e só nos separámos depois das 18 horas.
Compromisso solene
O presidente da Zâmbia confirmou, uma vez mais, a sua capacidade de ouvir e de sintetizar conclusões. Apoiou o projecto que tínhamos esquematizado em conjunto, aceitando as modificações do "papel" original. Preocupou-se, de novo, em tranquilizar-nos quanto ao carácter não marxista da "Frelimo" (sem que nós, em tal, houvéssemos insistido) e garantiu-nos a concordância dos dirigentes nacionalistas para a plataforma estabelecida.
Entre mim e Mark Chona esboçou-se o jogo delicado de atribuirmos um ao outro o mérito do que tinha programado e a consequente paternidade dos "papéis". O Dr. Kaunda interveio para decidir: "Pois bem, os papéis são meus". Com esta certidão de baptismo,concordámos em que fossem redigidos por forma a sempre se apresentarem como propostas do Governo da Zâmbia, embora na verdade traduzissem um acordo. Isso me evitaria ou atenuaria dissabores se os "papéis" fossem parar ao conhecimento de terceiros.
Neste ambiente, o Presidente Kaunda interessou-se por conhecer as perspectivas da política portuguesa face às eleições que se avizinhavam. Descrevi-lhe as dificuldades que enfrentava o Doutor Marcello Caetano situado entre as crescentes pressões provenientes da extrema-direita e da extrema-esquerda.
À margem do nosso "programa", foi este o ponto que mais prendeu a atenção do Dr. Kaunda, deixando para plano secundário o
121
"caso de Wiryamu" em referência ao qual mencionei as investigações realizadas e a declarada firmeza governamental de punir os responsáveis. Denunciei-lhe actos condenáveis de agressão terrorista às populações, praticados, comprovadamente, por guerrilheiros da "Frelimo".
0 Dr. Kaunda foi muito sensível às atrocidades que lhe descrevi e pediu-me para lhe transmitir indicação dos locais exactos, datas em que esses crimes tivessem sido cometidos e informação quanto aos presumíveis culpados.
Falámos, ainda, dos nossos comuns propósitos para se obter a "descalada" da guerra e acentuei o carácter provocador que poderia assumir a infiltração de rampas de mísseis a partir do território da Zâmbia. Sabíamos que este equipamento já começara a ser desembarcado em Dar-es-Salaam. De tudo tomaram nota, cuidadosamente e voltou a acentuar-se a mais inteira convergência de intenções.
Por último e quase ao despedir-nos, afirmei ao Presidente Kaunda que a partir daquele momento me consideraria ligado para sempre ao nosso acordo (que ficou baptizado como "Programa de Lusaka") que desejava resumir numa simples frase que disse em português e Pombeiro de Sousa traduziu: "Paz para todos, sem desonra para alguém". O Dr. Kaunda fez questão de anotar a frase, em português, afirmando que ela expressava fielmente as suas ideias e sentimentos.
Ao separarmo-nos disse-me, textualmente, num prolongado aperto de mão: "Agora, meu irmão, estamos comprometidos, solenemente, em levar a cabo a missão que nos propusemos. Tenho a certeza de que, com a ajuda de Deus, o haveremos de conseguir. Pode sempre contar comigo, como eu contarei consigo. Tal como confiamos em si, pode confiar em que nunca o abandonaremos".
*
Nova e exaustiva sessão de trabalho nos estava reservada para o dia seguinte.
Esgotámos quatro horas (das 9 às 13) dando redacção final aos dois papéis. Nesta fase última, em que a eficiência das dedicadas dactilógrafas bem foi posta à prova, interviemos: Mark Chona, Peter Kassanda, Pombeiro de Sousa e eu.
122
Não carecerei de adjectivar a quase euforia que nos dominava e, pelo menos, o texto tinha o mérito de ser claro,embora-a forma, contendo repetições resultantes da conjugação de ideias coincidentes, não constituísse um modelo de redacção.
Nenhum de nós buscava o solenismo dos protocolos diplomáticos.
Por isso não deixámos lugar à possibilidade de interpretações ambíguas.
Tudo o que ficou escrito tinha uma só forma de ser lido.
Assim surgiu o "Programa de Lusaka" datado de 12 de Setembro de 1973.
Em anexo o reproduzo, por cópia do texto original, acompanhado da tradução em português.
Nada tem ele que ver com o Acordo de Lusaka que ali veio a ser assinado, pelos obreiros da descolonização, em 7 de Setembro de 1974.
Incidente Sanado
Mal tínhamos, nesse dia, regressado a Blantyre/quando fomos alertados por um telefonema de Lusaka, anunciando-nos a urgente vinda, ao Malawi, de Chibanda que era portador de mensagem urgente. Tratava-se de incidente ocorrido no extremo noroeste de Moçambique (na zona de Miruro) entre tropas portuguesas e tropas zambianas.
Com a chegada de Chibanda ficámos ao corrente de todos os detalhes. Havia sido um equívoco resultante de inofensiva excursão de caça a que os soldados portugueses se haviam abalançado perseguindo hipopótamos em bolsas do rio Luangwa que faz fronteira com a Zâmbia.
Algumas rajadas menos certeiras tinham atingido uma aldeia zambiana, felizmente sem causarem vítimas e as tropas que ocorreram haviam-se enervado (respondendo à "agressão") resultando daí a troca de tiros.
Ao conhecer o incidente, o Presidente Kaunda determinara a vinda de Chibanda a Blantyre para de tudo me pôr ao corrente e dera ordens para as suas tropas se afastarem da fronteira. Lamentando o que tinha acontecido, pedia-me para eu obter idêntica atitude do comando português a fim de poder restabelecer-se a tranquilidade naquela zona.
123
Imediatamente providenciei ao necessário e assim se fez.
O alferes que comandava o posto de Miruro é que dava tratos à imaginação para entender como é que tão rapidamente os seus superiores haviam tido conhecimento do caso e lhe surgia um oficial inquiridor, pois nada havia comunicado. O que não lhe passava pela cabeça é que pudesse ser a Zâmbia a informar-nos.
Este caso sem consequências evidencia, porém, íntima colaboração que se estabelecera e a preocupação de se concretizar a "descalada" acordada.
0 "Programa de Lusaka" era mais do que um simples papel.
Reflectia um estado de espírito e uma intenção comum.
Comentários ao "Programa "
A reprodução exacta e integral, que incluo em anexo, permite analisar o conteúdo do "Programa de Lusaka" e realizar a comparação com a proposta inicial do Presidente Kaunda (igualmente em anexo incluída) medindo-se o alcance das alterações introduzidas. Volto a insistir, no entanto, que essas alterações não resultaram de qualquer arranjo ardiloso mas que, muito ao contrário, foram medidas palavra por palavra para traduzirem pensamento inequívoco.
Como participante na elaboração do documento, julgo útil sublinhar alguns aspectos para que, quem tenha estado de fora, possa medir com exactidão os propósitos daquele "Programa".
Interessa, assim, salientar que o reconhecimento da posição da "Frelimo", na conjuntura moçambicana, constituía objectiva aceitação das realidades/inas não significava a entrega da autoridada política no território, sem prévia consulta popular. Por isso se escreveu no final da alínea 4. do "papel" que continha a definição dos princípios: "Os Movimentos Nacionalistas, tais como a 'Frelimo', devem ser reconhecidos como importante factor político cuja participação, no formular da futura estrutura politicarão pode ser ignorada".
Para tornar a ideia ainda mais explícita, escrevia-se na alínea 6. do mesmo "papel": Os dirigentes nacionalistas têm demonstrado a sua disposição para examinarem a criação de condições para a negociação da futura evolução constitucional de Moçambique".
124
Este aspecto essencial veio a ser completamente abandonado no acordo de 1974, em obediência a planeada capitulação.
O nosso "Programa de Lusaka" continha, por outro lado, alguns outros pontos fundamentais que se afigura interessante e oportuno destacar:
1. — Pretendia-se desenvolver Moçambique como país estável e próspero, constituindo uma zona de paz em condições de harmonia racial e de justiça que proporcionariam à população de origem portuguesa ou a ela assimilável, melhoria de oportunidades para se integrar na nova nação.
2. — Reconhecia-se e louvava-se a política multi-racial portuguesa cujo prosseguimento se acautelava, diferenciando-a dos casos rodesianos e sul-africanos. A partir daí encarava-se a formação de ampla "Comunidade Lusíada", com a desejável participação do Brasil, na qual Portugal assumira uma posição dominante.
3. — Assegurava-se que a língua portuguesa se conservaria como "língua franca" (o que representava mais do que admiti-la como "língua oficial"), que a cultura lusíada se expandiria em dignidade e respeito, que a educação seria predominantemente de inspiração portuguesa e ministrada por professores portugueses e que as condições religiosas seriam influenciadas pela tradição portuguesa.
4. — Os interesses económicos e financeiros portugueses não só seriam preservados como beneficiariam de tratamento favorecido, como condição para qualquer acordo.
5. — No campo militar,entendia-se que a independência não poderia conduzir a que as grandes potências se aproveitassem do cessar da soberania portuguesa e que, concretamente, nenhuma potência comunista iria preencher o vazio resultante. Nesse delicado campo considerava-se indispensável que se definissem compromissos concretos.
6. — A Zâmbia e a Tanzânia afirmavam a sua orientação não comunista e asseguravam que nunca seriam "testas de ponte" para qualquer infiltração política do comunismo. Estes países (e obviamente o Malawi) defenderiam, em qualquer emergência, as comunidades de origem portuguesa.
7. — A oportunidade para se concretizar a independência seria negociada logo que fossem acordadas as bases necessárias.
Poderá estranhar-se que as repetidas referências ao carácter
125
não-comunista da "Frelimo", constantes do documento proposto pelo Presidente Kaunda, em Julho, tenham desaparecido do texto do "Programa de Lusaka". A iniciativa dessa supressão foi minha por entender que, se aceitavam a doutrina que no "Programa" se continha, não podiam ser comunistas, com certeza. E, não o sendo, essa dispensável redundância podia ter reflexos desagradáveis.
Embora este "Programa" fosse delineado para Moçambique (e isso porque sempre me recusei a considerar o caso de outros territórios cuja situação não conhecia com suficiente detalhe) algumas referências contidas no articulado evidenciam que os mesmos princípios deveriam ser, recomendavelmente, aplicados às demais parcelas do Ultramar. A expressão "colónias", por mim intransigentemente rejeitada, foi por completo eliminada. Essa alteração teve significado político que não pode passar desapercebido.
Obviamente que o "Programa de Lusaka" não representava um acordo, para cuja aceitação nem sequer eu tinha qualidade. Traduzia, porém, uma orientação e uma agenda de trabalho para os contactos oficiais que desejávamos ver estabelecidos. Os negociadores dispunham, assim, de caminho balizado por princípios claramente definidos.
Nessa altura parecia-nos, com razoável fundamento, que se havia arquitectado a solução mais justa e equilibrada.
É provável que alguns críticos apaixonados encontrem no "Programa de Lusaka" vestígios preocupantes de neo-colonialismo ou de defesa de certos privilégios. Posso assegurar que nunca nos moveu tal intenção. Mais do que isso, porém, faço notar que essa manobra só seria possível com a conivência expressa do Presidente Kaunda (a cuja exclusiva iniciativa se ficou a dever o texto inicial sobre que o "Programa" veio a redigir-se) e que teria o apoio do Dr. Nyerere, do Dr. Banda e do próprio Samora Machel. Parece, pelo menos, um exagero considerá-los, a todos, como suspeitos de albergaram tais propósitos.
Visita a Kazungu
Com tão prometedora bagagem de esperanças, que se infiltrava mesmo pelo campo das certezas, deslocámo-nos (Pombeiro de Sousa e eu) a Kazungu, na região central do Malawi, para expormos.
126
ao Presidente Banda,a situação. Estávamos na manhã do dia 14 de Setembro de 1973.
Referimos-lhe quanto se havia passado em Lusaka e os termos finais da possível solução negociada.
Acompanhou-nos no entusiasmo que exteriorizávamos mas, com o seu saber experimentado, advertiu-nos que medeia sempre um mundo de incógnitas entre a afirmação de intenções e a concretização de acordos. Entendia, por isso que se avizinhava a fase mais difícil da nossa missão.
Reconhecia, no entanto, que se tinham dado passos decisivos cuja viabilidade seria imprevisível pouco tempo antes. As suas principais dúvidas incidiam sobre a capacidade e autoridade do Doutor Marcello Caetano para adoptar a solução negociada e sobre a possibilidade de, no lado da "Frelimo", os dirigentes nacionalistas estarem preparados para levar por diante uma fórmula que desagradaria às pressões internacionais a que estariam sujeitos.
Mais uma vez e como acontecera em tantos anos, era a voz do realismo experimentado sempre firme nas intenções e sempre prudente na actuação. Recomendou-me, insistentemente, que me assegurasse dos apoios internos em Moçambique e que usasse essa força no meu difícil diálogo com Lisboa.
Entregou-me uma carta dirigida ao Doutor Marcello Caetano e em que respondia a outra que este lhe enviara, por meu intermédio, em 22 de Agosto. Nessa carta,o Presidente do Conselho tinha renovado as garantias quanto à continuidade do trânsito para a Zâmbia, via Malawi, e anunciava a intenção de nomear novo embaixador português estabelecendo-se a normalidade das relações diplomáticas interrompidas com a quase-que-expulsão do Dr. Vasco de Futcher Pereira que já anteriormente referi. Manifestava regozijo pela abertura de um vice-consulado do Malawi,em Nacala.
Prestando homenagem à actuação do Presidente Banda, o Doutor Marcello Caetano escrevera: "Estou muito grato a V. Ex." pelo seu generoso apoio e esclarecida visão acerca de todos e cada um dos problemas, acreditando sinceramente que esta estreita colaboração se revelará da maior utilidade para o futuro, preservando a boa compreensão e servindo a paz nesta região de Africa."
Na resposta que me confiou e tinha a data de 12 de Setembro, o Presidente Banda afirmava: "Como V. Ex." certamente saberá ou
127
haverá sido informado, Nacala reúne as melhores condições para manusear, sob qualquer ponto de vista, o tráfego de importação e exportação, não apenas para o Malawi mas também para um terceiro país vizinho. Foi por essa razão que há, aproximadamente, três meses lhe solicitei, através do nosso comum amigo, Mr. Jardim, que o seu Governo concedesse a esse terceiro país o uso de facilidades no porto de Nacala exactamente nas mesmas condições em que o Malwi as utiliza".
Mais adiante prosseguia: "A este propósito tenho a satisfação de ver que as relações entre Portugal e esse terceiro país evidenciam ligeira melhoria. Como o nosso comum amigo, Mr. Jardim, já referiu a V. Ex.a, no mês passado, ele e Mr. de Sousa foram convidados para visitarem a capital desse país, a fim de terem contactos com as mais altas personalidades. Entretanto, enquanto escrevo esta carta, as mesmas duas pessoas — ou seja Mr. Jardim e Mr. de Sousa — voltaram a deslocar-se à capital daquele país, convidados pelas mais altas individualidades, para continuarem as negociações a partir do ponto em que ficaram no mês passado.
Esta é uma evolução muito encorajadora. Há um ano, há dois anos e com certeza que há três anos, ninguém esperaria que Mr. Jardim e Mr. de Sousa fossem convidados para a capital daquele país pelas suas mais altas personalidades para a discussão fosse do que fosse. Estou decidido a apoiar esta evolução".
Muito significativamente e fortalecendo a nossa posição, o Presidente Banda acrescentava ainda: "Agora que Mr. Jardim e Mr. de Sousa estabeleceram contacto directo com as mais altas personalidades do terceiro país referido, penso que o aspecto do realismo nos contactos entre os Estados poderá ser transmitido de um lado ao outro muito mais facilmente do que o poderia ser por qualquer outra forma".
Esta carta de que transcrevo as passagens mais significativas, creio que documenta quanto o Malawi influiu, oportunamente, no apoio prestado à Zâmbia num momento difícil e o encorajamento dado à aproximação com aquele país com vista a obter-se a solução de realismo que o caso de Moçambique impunha.
128
Pode, assim, afirmar-se que o Presidente Banda foi o precursor do "programa de Lusaka".
Sem essa persistente intervenção, iniciada há muito, as perspectivas de entendimento nunca teriam sido possíveis. Com a sua autoridade voltava a insistir pelo realismo nos contactos directos, conduzidos pela forma que qualificava como a mais conveniente.
Só cegos o não veriam ou surdos o não escutariam.
Infelizmente, Lisboa veio a padecer de ambos os males.
Amizade que se estreita
Em diligências, sondagens e preparativos destinados a cobrir as hipóteses mais extremas que pudessem oferecer-se, decorreram as semanas imediatas e por isso só em princípio de Outubro tomei a iniciativa de nova deslocação a Lusaka que me parecia conveniente não protelar.
Desta vez, Pombeiro de Sousa não me podia acompanhar, por se encontrar na Europa e decidi-me a levar comigo a minha filha Carmo para corresponder ao desejo evidenciado pelo Presidente Kaunda de conhecer alguém da minha numerosa família.
Com os seus 20 anos, a Carmo tinha tendência natural para o convívio com os africanos (como todos os meus filhos) e era ardente militante do nacionalismo moçambicano.
Com mais de 500 saltos de pára-quedas,era a campeã nacional da modalidade e distinguira-se como instrutora dos "G.E.P." cujo uniforme usava com aprumo.
Passámos por Blantyre, em 8 de Outubro, onde conversei com o Presidente Banda. Depois de algumas chamadas telefónicas seguimos, em 10, para Lusaka, usando a "Air Malawi".
O acolhimento, no destino, teve as características de simpatia a que já nos havíamos habituado e aproveitámos essa tarde para, tranquilamente, visitarmos o centro comercial com as inevitáveis compras de lembranças. A Carmo ficou surpreendida com a abundância e variedade que as lojas ofereciam e, sobretudo, com a diversidade das origens. Preferiu os artigos "made in China" mas também havia ampla escolha de produtos de Israel, de Itália ou da Checoslováquia.
Na manhã seguinte, e enquanto a minha filha realizava visitas de interesse cultural, trabalhei com Mark Chona e Peter Kassanda.
129
Revimos os "papéis" de Setembro que cada vez nos pareciam mais ajustados às realidades de Moçambique. Não alterámos nem uma vírgula.
Analisámos todos os problemas que se ofereciam a partir da meditação do "Programa" concluindo pela conveniência de não me precipitar a apresentá-lo e defendê-lo, antes de passadas as eleições legislativas portuguesas que se avizinhavam e de observarmos em que sentido se encaminharia a actuação do Doutor Marcello Caetano de que seria índice a recomposição ministerial que deveria seguir-se à consulta ao eleitorado.
Por outro lado, preocupámo-nos com os passos a dar para que a "Frelimo" pudesse ter maior aceitação interna e discutimos os termos em que essa progressiva integração nacional poderia ser mais rapidamente alcançada. A minha opinião foi a de que se tornava indispensável, antes do mais, consolidar a imagem da "Frelimo" como força nacionalista, arredando a aparência de politização marxista que se havia divulgado. Não me ofereciam dúvidas de que, com essa outra apresentação, se desvaneceriam muitos receios e até se lhe reconheceria o papel de liderança a que o seu passado militante, como movimento nacionalista, lhe dava direito.
Mais uma vez, estivemos todos de acordo quanto à orientação a seguir e que se ia,progressivamente,consolidando.
Ao fim do dia, reunimo-nos em casa de Mark Chona e, pela primeira vez, conheci a sua família e a dos seus directos colaboradores. Jantámos e dançámos, animadamente ,no "Ridgway" com nítida vantagem para os nossos amigos zambianos, que bailavam com a Carmo, e algum sacrifício para as senhoras que tinham de confor-mar-se em ter-me, sucessivamente, como par.
Para os hábitos locais regressámos tardíssimo ao hotel e foi-nos dito, entretanto, que almoçaríamos, no dia seguinte (sexta-feira, 12) com o Presidente Kaunda.
As respostas da Carmo
Antes do almoço,tivemos reunião de trabalho com o Chefe de Estado, como adiante referirei.
0 encontro particular decorreu com a digna simplicidade habitual. Depois dos aperitivos,fomos para a mesa.ficando o Dr. Kaunda
130
entre mim e a Carmo, com Mark Chona e Peter Kassanda ao lado de cada um de nós.
A conversa desenvolveu-se sobre as nossas vidas familiares e o Dr. Kaunda insistia em fazer falar a Carmo que, como era natural, guardava delicada reserva.
Ao cabo de algumas perguntas em que manifestou interesse pela sua actividade desportiva, marcha dos estudos e participação no treino dos "G.E.P.", o Dr. Kaunda interrogou directamente: "Que pensavas tu,de mim, antes de me conheceres?".
Todos ficámos suspensos (e eu quase que fiquei gelado) mas a Carmo, com desembaraço, nem hesitou ao dizer: "Acho o senhor Doutor tão simpático que não posso dizer o que pensava."
0 Presidente Kaunda riu, gostosamente, até às lágrimas e comentou enquanto limpava a face com o seu impecável lenço: "Por isto é que eu gosto da juventude. Encontram forma de dizer, com sinceridade, o que os adultos levam horas para responder, com hipocrisia. Deste uma grande resposta. Entendia-a".
A conversa prosseguiu mas o Dr. Kaunda, animado pelos primeiros resultados, persistia afectuosamente no seu inquérito: "Agora tens de me dizer o que mais te surpreendeu na Zâmbia."
A Carmo olhou insistentemente para mim, mas o Dr. Kaunda interveio para lhe recomendar que dissesse abertamente o que pensava sem se prender à minha opinião.
Encorajada ou desafiada, a pequena não tardou: "Então, se posso dizer tudo, o que me faz mais confusão é como esconde os chineses. Esperava encontrar muitos e, até agora, só consegui ver quatro e todos no aeroporto. Foi isso o que mais me surpreendeu. Esperava vê-los por toda a parte."
A resposta desencadeou novo ataque de bom humor no Dr. Kaunda que assegurou que também não entendia como não tinha encontrado mais, dado que havia muitos na Zâmbia. Assegurou-lhe que eram pessoas extremamente agradáveis e prometeu que, quando eu voltasse a levá-la a Lusaka, organizaria uma recepção na "State House" para os poder conhecer na certeza de que haveria de gostar deles.
Confesso que foi com alívio, para mim, que chegou o fim do almoço. A todo o instante receava alguma resposta menos conveniente, apesar da tolerância com que o Dr. Kaunda estimulava o diálogo
131
que nitidamente lhe agradava e parecia ser uma sondagem às reacções da jovem moçambicana.
Quando nos despedíamos, a Carmo sacou um exemplar do último livro de Kenneth Kaunda (intitulado "Letter to my children") e pediu-lhe um autógrafo. 0 livro que li e reli para melhor entender a personalidade notável deste homem, contém depoimento humano que merece ser conhecido e meditado.
O Dr. Kaunda acedeu, com evidente agrado, ao pedido, escrevendo:
"Para a Carmo.
Foi um prazer ver-te aqui. Continua sorrindo quando cresceres e serve os teus compatriotas como o teu querido pai o faz.
Entretanto, recebe todas as minhas bênçãos de Deus.
Kenneth Kaunda State House Lusaka 12/10/73"
Pela espontaneidade e significado desta dedicatória não resisto a reproduzi-la, em cópia exacta, nos documentos anexos a este livro.
Irrepresentatividade do pluralismo
Efectivamente, nessas expressões afectuosas e na insistência para que os nossos filhos melhor se conhecessem, resumia-se o que havíamos tratado na reunião de trabalho antes do almoço.
Nela tínhamos feito completo giro de horizonte, focando os principais pontos que na véspera abordara com Mark Chona.
Expliquei que a minha iniciativa de fazer esta visita resultara do convencimento de não haver possibilidade de novo encontro útil antes de Janeiro, a menos que surgisse algum desenvolvimento inesperado. Tivera, portanto, a preocupação de reduzir o intervalo dos nossos contactos, trocando impressões antes dos acontecimentos políticos que se avizinhavam e que não só incluíam as eleições portuguesas como as que, em Dezembro, se realizariam na Zâmbia. Quanto a estas, seria a primeira vez que se celebrariam dentro da nova fórmula constitucional de partido único, ensaiando--se a "democracia participada" e designando-se o Presidente da República para o novo mandato.
132
Parecia recomendável aguardar que passasse esta fase de intensa actividade política.em ambos os países, antes de darmos passos mais concretos para a realização do nosso "Programa". Entretanto, prosseguiríamos as convenientes diligências e sondagens para podermos ver mais claramente a situação em que nos haveríamos de mover.
O Dr. Kaunda concordou com este planeamento, insistindo em que não via motivo para pressas precipitadas e interessou-se por conhecer mais alguns aspectos da política portuguesa. Voltei a afirmar que poderíamos ter/como certa,uma expressiva vitória eleitoral do Doutor Marcello Caetano e acrescentei que a recomposição ministerial nos daria indicações úteis sobre o encaminhamento da sua actuação política. Se, como eu previa e desejava, o Dr. Baltazar Rebello de Sousa (então Ministro das Corporações e da Saúde) transitasse para a pasta do Ultramar, poderiam considerar-se reforçadas as nossas esperanças de uma evolução mais acelerada. Pelo seu lado o Dr. Kaunda informou-me sobre o mecanismo da nova Constituição, com a concentração na "UNIP" das diversas tendências políticas, e formulou comentários sobre as características das diversas correntes ou personalidades. Apenas teve um comentário mais duro quando se referiu ao seu antigo amigo Kapwepwe que acusou de trair os interesses da Zâmbia, com o apoio comprovado de potências estrangeiras.
Preveniu-me contra a ineficiência representativa do pluralismo partidário e recomendou-me que tivesse particular cuidado com isso, em Moçambique, dado o risco da tribalização dos partidos. Havia que assegurar-se a liberdade dos indivíduos e a representatividade das instituições recorrendo a fórmulas genuinamente democráticas, mas adaptáveis à forma de ser africana, em vez de se copiar o pluralismo que só funcionava com eficiência em países onde se encontrava tradicionalmente, e de há muito, implantado.
Despedimo-nos, depois do almoço, com os votos recíprocos para que tudo corresse como desejávamos.
No sábado (13) Mark Chona veio trazer-nos os votos de boa viagem e seguimos para o aeroporto com Kassanda, Chibanda e Chimpampata. Este último tinha sido funcionário do Ministério dos Negócios Estrangeiros e prestara serviço na embaixada da Zâmbia, em Dar-es-Salaam. Conhecia perfeitamente a Tanzânia e mantinha contactos estreitos com os movimentos nacionalistas ali baseados,
133
entre os quais a "Frelimo". Havia sido chamado por Mark Chona para a "State House" e entrara, nas últimas reuniões, para a nossa equipa de trabalho.
Experiência e realismo
Almoçámos já em Blantyre e, nessa mesma tarde, tive longa entrevista com o Presidente Banda, que se alargou por mais de duas horas. Durante esse tempo, a Carmo descrevia à Miss Kadzamira e à Mary, sua irmã, a excitante experiência que a viagem a Lusaka lhe tinha proporcionado.
Desenvolvi ao Dr. Banda as perspectivas que cada vez mais pareciam confirmar a possibilidade de uma solução negociada que dependeria agora, principalmente,das reacções portuguesas.
Informou-me de que já toda a gente conhecia, nos meios interessados, a assiduidade das minhas idas a Lusaka e se comentava a liberdade de movimentos de que eu beneficiava. Tinham-lhe sido feitas perguntas concretas que iludira com o combinado argumento de se tratar de problemas de transportes, mas parecia-lhe que isso já ia tendo pouca credibilidade, sobretudo quando se tratava de justificar as minhas repetidas visitas pessoais ao Dr. Kaunda,em crescente e notória intimidade.
Aceitou que o período político que se ia atravessar,impunha um compasso de espera. Logo a seguir tornar-se-ia urgente acelerar, embora com prudência, a marcha do processo, sem o que apareceriam influências perturbadoras por parte daqueles a quem não interessava uma solução negociada. Receava muito essas pressões e confiava em que o governo português entendesse que não voltaria a repetir-se oportunidade tão favorável para resolver, com dignidade e em paz, o problema de Moçambique.
Conhecendo profundamente o panorama político português, que há tantos anos acompanhava, mostrava-se receoso pela indisciplina militar que o Malawi testemunhava e pela fraqueza ou incapacidade revelada pelos comandos superiores. Recomendou-me que tivesse com isso o maior cuidado, pois o perigo poderia sugerir-nos de dentro, inutilizando todas as perspectivas favoráveis que se haviam alcançado. Nessa altura,a preocupação do Presidente Banda centrava-se no risco de uma viragem militar para a direita, intransigente com quaisquer fórmulas de evolução.
134
O diagnóstico estava correcto, mas o sentido da viragem é que veio a ser outro.
Quanto à possibilidade de Rebello de Sousa passar para o Ministério do Ultramar, o Dr. Banda mostrou-se encantado. Eram estreitas as suas relações de simpatia com Baltazar, cuja actuação em Moçambique muito havia apreciado e a família Rebello de Sousa tinha, para mais, deixado verdadeiro rasto de simpatia no Malawi. Comentou que Silva Cunha que também visitara o país, lhe tinha parecido muito rígido nas atitudes e sem flexibilidade perante os problemas.
Acima de tudo, mantinha a sua dúvida sobre se o Doutor Marcello Caetano disporia da força de decisão para dar os passos corajosos que se impunham e lembrou-me a dedicação pessoal que Rebello de Sousa tinha pelo Presidente do Conselho. Isso poderia impedi-lo de assumir a atitude desejável na altura própria.
Aconselhou-me a não ser demasiado optimista e confiante, comentando que nesta encruzilhada nos faltava um homem com a autoridade do Doutor Salazar e que confiasse em mim como ele tinha demonstrado confiar.
O tempo viria a comprovar como o Dr. Banda tinha inteira razão.
135
ff LU
I-
LU
H Z
LU ff
<
K-
PARA SERVIR MOÇAMBIQUE
Nos "S.E.I."(tinha-se processado a substituição do Maj. Arnaud Pombeiro pelo Maj. Águas Varela, ambos do Corpo de Estado Maior. O Maj. Varela (cuja acção futura viria a ser decisiva em muitos aspectos) tinha-me sido recomendado pelo seu antecessor em quem eu confiava totalmente pelas excepcionais qualidades militares que, no serviço, havia confirmado. Posso mesmo acrescentar, sem exagero, que o Maj. Arnaud Pombeiro, condecorado com a Cruz de Guerra, foi um dos mais completos oficiais que conheci no decurso da minha apreciável experiência militar.
O Maj. Varela era engenheiro-militar (casado com uma inteligente senhora macaísta, formada em química) e tinha sido o único oficial da sua arma a ganhar, em Angola, a Cruz de Guerra.
A fase de transferência de funções entre os dois oficiais representou, para mim, um acréscimo de trabalho por a desejar acompanhar. Por outro lado,muitos dos serviços militares encaravam pouco favoravelmente este "departamento" especial que não se integrava nos seus conceitos clássicos e que fazia "uma guerra" que não podiam entender, dispondo de poderes anormais e de contactos directos com os vértices. Os que tinham contacto com a nossa actuação acabavam por render-se à eficiência e agilidade demonstradas pelos "S.E.I.", mas a maioria, tal como os diplomatas, só nos procurava quando de nós carecia para resolvermos um problema mais complicado. E nem sempre.
O Maj. Varela, logo no início do seu trabalho, viu-se envolvido nas delicadas investigações sobre mais um incidente fronteiriço (o caso de Bwanasani) e nele deu excelente conta de si, evidenciando
139
competência profissional e verticalidade de carácter, estreitando a colaboração com o infatigável administrador Silva Marques (o nosso homem de Blantyre) experimentado conhecedor das populações fronteiriças.
Silva Marques tinha sido formado na dura escola do quadro ultramarino e possuia raro sentido de devoção ao serviço que o levava a sofrer horrores com o desleixo da equipa diplomática a que estava agregado. Demos-lhe, como reforço, um furriel para o serviço de cifra (o Silvério) que com ele alinhou perfeitamente, ajudando a salvar muitas situações difíceis.
O equipamento de radio-comunicações, os meios de transporte em todo o terreno e a dotação de pessoal do "S.E.I." iam-se concretizando gradualmente. Acabámos por dispor de um centro operacional de comando capaz de assumir as responsabilidades para que eu o destinava. O Maj. Varela evidenciava capacidade para o conduzir.
*
Paralelamente, o consulado do Malawi na Beira, que tinha na sua dependência o vice-consulado em Nacala (confiado ao moçambicano Dr. Waya que obtivera a sua licenciatura na "cortina de ferro") assegurava-me a ligação com o governo do Dr. Banda. Tínhamos, quando necessário, contacto com a Zâmbia para quem trabalhávamos oficiosamente.cuidando dos problemas de transportes. Estava previsto abrir-se outro vice-consulado Em Louren￧o Marquesem Lourenço Marques e para isso já ali havíamos montado uma instalação embrionária, dispondo de aparelhagem conveniente e de um centro de documentação actualizado.
A estrutura consular possuia um elenco de pessoal perfeitamente treinado, em que se destacava a dedicada eficiência da Maria Teresa e pertencia-lhe, ainda, o contacto com a embaixada do Malawi.em Lisboa. Quando eu me ausentava da Beira, assegurava, a todo o momento, a comunicação comigo.
À frente desta organização estava o dedicadíssimo Dr. Silva e Costa que tinha artes de resolver todos os problemas, mesmo os mais inesperados e se desdobrava numa actividade intensa que nunca cheguei a perceber como aguentava.
Dispúnhamos de uma razoável rede de informações, em todos
140
os campos, orientada pelo experimentado Orlando Cristina que havia servido no Malawi cumprindo missões delicadas e conhecia no máximo detalhe as regiões e as tribos do centro e norte de Moçambique, cujas línguas dominava na perfeição. Era o "comissário político" mais completo que conheci. Tomava sempre o partido dos negros, com quem se entendia melhor do que com os brancos e só havia que o travar, por vezes, no seu (incontível) nacionalismo moçambicano.
Este esquema, rigorosamente consular, nada tinha que ver com os "S.E.I." embora, convergindo ambos em mim, fosse natural que os dois utlizasse. Até acontecia que se detestavam cordialmente.
O grupo do "Notícias da Beira"
Por outro lado, eu controlava importante sector da imprensa ("Notícias da Beira", "Voz Africana" e "Economia de Moçambique") que, a par da emissora do Aero Clube da Beira, tinha considerável impacto em amplos sectores da opinião pública. Os jornais eram lidos e relidos nas linhas e,sobretudo,nas entrelinhas que tantas vezes me conduziram a conflitos com a "censura" e com o governo geral em defesa do pluralismo independente que persisti em manter nas redacções e se evidenciava na feitura dos periódicos. 0 governo, por cujo intermédio recebia o apoio financeiro (devidamente coberto por sólidas garantias e que teria sido reembolsável) pretendia encaminhar o grupo editorial para o serviço dos seus objectivos imediatos e isso, a meu ver, não conduzia à realização daquilo que, a mais largo prazo, serviria os interesses nacionais.
As fases mais críticas, atravessei-as durante o mandato do go-vernador-geral Arantes e Oliveira, técnico competente que havia servido vários anos como Ministro das Obras Públicas no governo de Salazar, cuja incompreensão pelos problemas de Moçambique se manteve inalterada durante todo o tempo que permaneceu na Ponta Vermelha.
Em contrapartida, no tempo do governador-geral Rebello de Sousa, conhecemos o período mais fecundo da estruturação e desenvolvimento do grupo editorial. Foi, sem dúvida, o mais esclarecido político que esteve à frente dos destinos de Moçambique e, tal como o Almirante Sarmento Rodrigues, abria-se na aceitação das
141
formas evolutivas mais ousadas. A isso, aliás, já anteriormente me referi.
Uma das minhas preocupações traduzia-se em dar conteúdo doutrinário ao grupo editorial sem em nada sacrificar a objectividade informativa e a liberdade de expressão dos colaboradores em tudo o que não afectasse os princípios que defendíamos. Não foram poucas as vezes em que representantes da imprensa internacional, das mais diversas tendências e mesmo dos jornais metropolitanos mais progressivos elogiaram a qualidade de jornalismo que produzíamos.
Só o semanário "Tempo" editado em L.M. (e no qual eu viria também a tomar posição) e, em certa medida, '"A Voz de Moçambique" (órgão da Associação dos Naturais de Moçambique) tinham receptividade no público semelhante à nossa ou mesmo, transitoriamente, superior. 0 resto da monocórdica imprensa estava desacreditado, apesar dos esforços devotados do Padre Santos no "Diário de Lourenço Marques", órgão da Arquidiocese, que acabou por enfeudar-se aos subsídios oficiais quando esgotou a capacidade para recorrer ao crédito bancário.
Dispúnhamos, assim, de estruturas para apoiar o "Programa" junto da opinião pública.
Sondagens entre os militares
Pelo que respeitava às Forças Armadas, as sondagens que tínhamos efectuado davam-nos a certeza de contarmos com a simpatia dos corpos de elite das unidades metropolitanas (pára-que-distas, comandos e em certa medida fuzileiros, além de considerável número de pilotos militares) sendo dubitativa a atitude dos escalões superiores. As unidades moçambicanas (designadamente, os "Grupos Especiais" e os "Grupos Especiais Pára-quedistas", respectivamente conhecidos por "GE" e "GEP"), não havia dúvida de que nos acompanhariam e o seu potencial era acrescido pelas "milícias" e pelas populações em "auto-defesa", armadas e disseminadas por todo o território.
Estes homens (GE, GEP, milícias e auto-defesa) estavam mentalizados para lutarem por um Moçambique governado por moçambicanos, sem quebra de se conservarem laços com Portugal, cuja colaboração no futuro do país se entendia ser indispensável.
142
Com eles mantinha eu estreito contacto, acompanhando-os em exercícios e operações e a minha filha Carmo tinha a seu cargo a preparação de um grupo de treino mais avançado dos "GEP", sem perder ensejo de intervir operacionalmente.
Combatiam a "Frelimo", na medida em que esta se opunha à realização daqueles objectivos ou servia de veículo à introdução de ideologias que conduziriam a novo colonialismo. Por outro lado,só o pretexto de combater a "Frelimo", dada a carência de unidades metropolitanas ou o desinteresse generalizado em muitas delas, tinha permitido erguer a poderosa força das tropas moçambicanas destinadas a manterem-se, depois da independência, como corpo militarizado que garantiria a lei e a ordem no território.
A doutrinação destas unidades havia sido encaminhada em termos adaptados à forma de ser africana, respeitando os seus valores culturais. Essa mentalização estava por tal forma consolidada que, depois do "25 de Abril", quando oficiais portugueses iniciaram o esclarecimento sobre os rumos da auto-determinação, se encontraram perante a resposta generalizada de ter sido exactamente isso o que a Carmo, e outros instrutores lhes haviam dito muito antes.
À nossa influência só escaparam, sempre, os "Flechas" (corpo militarizado da "D.G.S.") e algumas "milícias" distritais, como as que dependiam do famoso comandante Roxo.
Em contrapartida,dispúnhamos de sólidos, contactos com os "comandos" formados em Montepuez, na sua quase totalidade de recrutamento moçambicano, que constituíam verdadeira formação de elite dotada de alto grau de eficiência militar.
Não seria, pois, pelo lado das tropas que o "Programa" correria risco de difícil concretização.
Análise do xadrez político
No xadrez político também o panorama tinha de ser analisado.
Desde a competição presidencial, em que interviera o Gen. Humberto Delgado, tornava-se cada vez mais nítido que as forças democráticas autênticas tendiam a ser dominadas, em Moçambique, pelas correntes extremistas que de "democratas" só conservavam o nome. A linha comunista (ou, para ser mais exacto, a linha marxista--soviética) apoiada no activismo de umas dezenas de militantes, de-
143
fendia, em consonância com dirigentes exilados ou actuando em Portugal, a teoria do abandono e da entrega dos territórios ultramarinos aos movimentos emancipalistas mais da sua simpatia.
Recordo as apreensões que, já em 1959, a esse respeito me transmitira o Dr. Marcial Ermitão que se dera conta da infiltração marxista nas forças oposicionistas, durante a campanha eleitoral. O Dr. Ermitão havia estabelecido banca de advogado na Beira depois de haver sido deportado para Moçambique, no seguimento da falhada revolução na Guiné. Fora oficial do Exército com brilhante folha de serviços e altas condecorações. Era genuíno republicano e democrata, em firme e coerente oposição ao regime do Doutor Salazar.
Em torno dele e do grupo dos "históricos" (como Cardiga, Dr. Palhinha, Dr. Neves Anacleto, Carvalho e Dr. William Pot) tinha-se reunido grupo mais jovem com alguns idealistas (como Francisco Barreto, Dr. Alberto Moreira. Nunes de Carvalho e Nogueira Pereira) e com outros que cedo denunciaram os seus propósitos pouco democráticos. Estes activistas quase que haviam assaltado o comando da campanha oposicionista causando graves apreensões ao honesto Dr. Ermitão.
De resto, o fenómeno não era exclusivo de Moçambique e alargava-se a todo o território nacional.
Esta orientação que se desenhava (e tentei combater) veio a ser comprovada à sociedade demonstrando-se, depois do "25 de Abril", o acerto das minhas denúncias. Veremos, adiante, como isso se processou e a estratégia que seguiram.
O pior é que esta actuação extremista se confundia com os anseios dos verdadeiros nacionalistas moçambicanos, existentes no interior do país e até acabava por os confundir na via pela qual expressavam os seus anseios.
Ao mesmo tempo, essa agitação política motivava reacções da extrema oposta que encontrava argumentos para combater tudo o que tivesse vislumbres de separatismo e sem medir as diferenças profundas que existiam entre o "abandono", preconizado pelos "democratas", e a "evolução para a independência" defendida pelos nacionalistas.
A confusão era habilmente conduzida pelos marxistas e ingenuamente combatida pelos opositores.
Entre os dois extremos,tínhamos de tomar a posição de comba-
144
ter o abandono enquanto condenávamos o integracionismo. Por isso, na campanha eleitoral de 1973, optei por defender consistentemente as teses do Presidente do Conselho em favor da "autonomia progressiva e participada", com todos os meios que tinha ao meu alcance.
Aí, fui apanhado, muitas vezes, no turbilhão das emoções e no calor das discordâncias. Não tinha alternativa e esforcei-me por salvaguardar o que era essencial à marcha de Moçambique para o futuro.
Nesse confronto eleitoral, de Outubro de 1973, a expressão mais conflitiva situou-se, na Metrópole, em torno do problema ultramarino. Em Moçambique, isso foi mais limitado por a actividade oposicionista ter sido arredada, por expediente administrativo e verdade seja que sem reacção muito viva por parte dos excluídos. Limitaram-se a protestos formais, em papel selado, acontecendo mesmo que o principal signatário de um deles me referiu, pessoalmente, o carácter profissional com que se limitara a intervir e a falta de convicção sobre as teses expendidas. Tratava-se do Dr. António de Almeida Santos.
Embora o Doutor Marcello Caetano houvesse sido o triunfador das eleições, o certo é que logo se entendeu, apesar do seu controle pessoal sobre o novo parlamento que a sua autoridade estava minada por grupos de pressão que recusavam qualquer transigência em relação do Ultramar. Ao fim e ao cabo foram estes, no estreito conceito de patriotismo que defendiam e no amplo campo de interesses que acobertavam, os verdadeiros responsáveis pelo que veio a acontecer em Africa.
Não porque tivessem o mais remoto propósito de o provocarem. Mas sim porque deram ao planeamento inimigo o pretexto ou a oportunidade para desencadear a manobra programada.
Desde que o Doutor Marcello Caetano (páginas 191, do seu "Depoimento") considerava preferível a derrota militar na Guiné à negociação política, tinha destruído todo o conteúdo da sua tese evolucionista e criado um fosso que só a revolução viria a preencher. Disso se deram conta e isso exploraram os que pretendiam chegar ao abandono para se criar o vácuo que seria preenchido pelos soviéticos.
Eu ignorava essa posição, sem o que me teria apressado a acelerar a marcha dos acontecimentos noutro sentido que ainda era viável.
145
Assim, ia multiplicando os meus contactos e via aumentar o leque dos moderados ou realistas que apoiavam as soluções que, cada vez mais abertamente, defendia.
Havia mesmo quem me encorajasse a tomar atitude de força perante Lisboa e nessa tendência figuravam pessoas de todas as raças, ideologias e idades.
0 "Notícias da Beira", abreviadamente popularizado como "NB", converteu-se no órgão defensor dos caminhos evolutivos e posso afirmar que não existiu qualquer vislumbre de discordância no variegado naipe político dos meus colaboradores.
Poucos dias decorridos sobre o apuramento dos resultados eleitorais (em 29 de Outubro) escrevi a editorial com as siglas CA. que me identificavam e correspondiam às iniciais de "conselho de administração".
"O voto dos que votaram, concede a Marcello Caetano toda a autoridade para ser autorizadamente usada. Nisso se confia para que os caminhos de autonomia traçados para o Ultramar sejam prosseguidos com a participação dos melhores valores locais, sem exclusões e sem partidarismos, em diálogo construtivo e acelarado que permita definir os rumos que a cada caso melhor se adaptem e 'descolonizar' fórmulas ultrpassadas de 'paternalismo'ou 'centralismo' que ainda dificultam a marcha da 'autonomia crescente e progressiva'para as suas últimas metas".
E concluía:
"Na vasta comunidade a que nos honramos de pertencer, e cujo património queremos preservar, todos cabemos e cada um terá o seu lugar. Se o entendermos sinceramente e nesse esforço participarmos, abdicando de privilégios ou emoções pessoais, estará ao nosso alcance a paz, a justiça, a honra e a dignidade a que todos têm direito.
Não se tenha dúvida de ser este o entendimento de Moçambique expresso, em incontável maioria, no voto dos que votaram.
E esse terá sido, porventura, também o voto formulado por muitos que não puderam votar."
Por mais moderadas que possam parecer, hoje, estas afirmações que reflectiam os propósitos do "Programa de Lusaka", nem se imagina a fúria que desencadearam por parte dos intransigentes que
146
se julgaram triunfantes. Houve relatórios da "censura" que me acusavam de acção subversiva e em que se pedia enérgica intervenção governamental junto do "NB". Entendia-se que eu contribuía para enfraquecer a resistência perante os assaltos externos e admi-tia-se que queria forçar o Presidente do Conselho a uma mais declarada política de abertura que reconheciam encontrar eco em muitos sectores da vida moçambicana.
Resolvi persistir e estabeleci contacto com o Dr. Domingos Arouca que visitei na sua casa da Inhambane.
0 Dr. Domingos Arouca havia cumprido mais de oito anos de cadeia, condenado por ser militante da "Frelimo" e tinha sido libertado, pouco antes, depois de haver cumprido integralmente a pena. Num folheto intitulado "A prisão do Dr. Domingos Arouca" (e que fiz reeditar pelo "Notícias da Beira" em Maio de 1974) descreve o Dr. Francisco Salgado Zenha os mais importantes aspectos desse processo e invoca, com veemência insuperável, a personalidade do Dr. Arouca.
O certo é que,no seu regresso a Moçambique, poucos foram os que o apoiaram e tive de tomar posição aberta, em seu favor, para impedir que se mantivessem injustiças ou perseguições. Daí resultou que nos encontrássemos em sua casa, em Inhambane, em Novembro de 1973.
No Dr. Arouca voltei a deparar com essa enorme capacidade do negro para o perdão. Sem rancores,desejava contribuir para a construção de um país onde todos pudéssemos caber. Voltámos a estar juntos mais algumas vezes e com o seu passado de sacrifício, a sua tolerância racial e a firmeza de princípios caldeados em anos de reclusão parecia-me que Domingos Arouca poderia oferecer, no futuro próximo, um exemplo de reconciliação e personificar uma corrente de esperança.
Remodelação governamental em Lisboa
Em 6 de Novembro, foi anunciada a remodelação ministerial e Baltazar Rebello de Sousa passava a ser o Ministro do Ultramar. Exultámos. Quase que houve festejos na redacção do "NB".
Silva Cunha era o novo Ministro da Defesa Nacional. Em homenagem à sua indesmentível capacidade de trabalho, dureza, invejável
147
memória das coisas ultramarinas e formação militarista, devo referir que tinha sido o meu candidato para tal cargo nas conversas havidas com o Presidente do Conselho. Parece que essa era, também, a opinião do General Costa Gomes.
Se assim aconteceu,deve ter sido a única oportunidade em que tivemos posições coincidentes, embora com propósitos diversos. Costa Gomes defendera a nomeação de Silva Cunha para que não fosse outro militar a ocupar o cargo. Eu procurava que não fosse Costa Gomes a preenchê-lo.
Logo de seguida me desloquei a Lisboa,onde tive várias e prolongadas conversas com o meu amigo Baltazar, a quem referi as ideias contidas no "Programa de Lusaka". Não podia ter sido mais encorajante. Afirmava-se decidido a prosseguir uma política aceleradora da "autonomia" que aceitava poder desembocar na independência.
Ambos coincidimos na apreciação do quadro político e militar da situação moçambicana e reconhecemos a necessidade de soluções urgentes.
0 Doutor Marcello Caetano estava compreensivelmente satisfeito com os resultados das eleições e muito esperançado no elenco governativo que reformara. Confiava, sobretudo, na capacidade política do novo Ministro do Ultramar que, em breve, realizaria uma visita a Moçambique. Interessou-se por conhecer o prosseguimento dos contactos de Lusaka que lhe referi sem mostrar os textos, e não levantou qualquer reparo.
Parecia ter retomado a melhor forma e estar decidido a prosseguir.
Silva Cunha parecia um general recentemente graduado. Discutia as operações, queria introduzir novos conceitos estratégicos e a todo o momento invocava o exemplo de Angola em que afirmava estar a guerra controlada.
Denunciava-se, nisso, a influência de Costa Gomes que, de Luanda, havia trazido ideias terminantes e ansiava por demonstrar que Kaulza de Arriaga tinha cometido equívoco estratégico, com o conceito de manobra que seguira. Preparavam-se mais tropas de intervenção da "D.G.S." (que depois havia de voltar a ser conhecida como "PIDE") para actuarem em Mo￧ambique. Essasem Moçambique. Essas unidades, os "Flechas", haviam obtido assinalados êxitos em Angola, quando Costa Gomes era ali comandante-chefe. Tinham sido uma criação do
148
Dr. São José Lopes, eficiente director local da "DGS", que veio a morrer em Johannesburg, não suportando o desgosto e amargura de tudo quanto em Angola acontecia por culpa do homem que dele havia recebido, com expressivas palavras de agradecimento, uma placa de honra dos "Flechas".
Não censuro, aliás. Costa Gomes pela colaboração estreita que em Angola e Moçambique manteve com a "D.G.S." (ou "PIDE"). Isso era inteiramente normal pois a acção militar tinha de apoiar-se em informações que só a "D.G.S." tinha orgânica e preparação profissional para fornecer. No Ultramar, pode mesmo afirmar-se que o trabalho da "D.G.S." teve acção destacada e meritória. A generalidade dos militares estimavam-na e a colaboração, mesmo em nível pessoal, era constante e íntima.
A "D.G.S." sofreu uma crise de crescimento que lhe resultou da necessidade de brusca ampliação dos quadros para atender aos serviços que lhe eram solicitados e às missões que lhe eram atribuídas. Foi, assim, inevitável que os profissionais experimentados ficassem diluídos numa massa de colaboradores, com limitada preparação e que disso tivessem resultado alguns erros ou excessos que foram cometidos. Mesmo assim, posso afirmar que nos excessos não pertenceu à "D.G.S." a primasia e, em todo o seu quadro (pelo menos em Moçambique) podem identificar-se, sem dificuldade, os poucos que os cometeram.
Com aquelas disposições de Silva Cunha (e a crescente influência que junto dele o Gen. Costa Gomes exercia, a qual senti nas dificuldades com que os "S.E.I." deparavam), obviamente que nada lhe referi sobre as pespectivas trazidas de Lusaka. Não podia contar com qualquer aceitação e seria correr risco de chegarem ao conhecimento de Costa Gomes, em tempo inconveniente.
*
No entanto, o meu aliciamento ia ganhando novos apoios.
O Dr. Freitas Cruz (director geral dos negócios políticos no Ministério dos Negócios Estrangeiros) e o Dr. Feytor Pinto (director de serviços na Secretaria de Estado da Informação) alinharam, sem reservas, com as ideias que eu defendia. Foram estes os primeiros a conhecer, em Lisboa, os textos do "Programa de Lusaka". Ambos estavam a par do ambiente internacional que nos rodeava, ambos
sabiam das dificuldades internas e ambos entendiam que havia de buscar-se, urgentemente, uma solução negociada. Encorajaram-me e foram sempre coerentes defensores dessa política.
O Maj. Arnaud Pombeiro, que tinha considerável experiência militar dos problemas de Moçambique e havia sido o estruturador dos "S.E.I.", também foi por mim informado e apoiou-me com decisão.
Tudo parecia encaminhar-se favoravelmente.
Na conquista de compreensão
Por essa altura desencadeávamos, na Metrópole, uma intensa campanha publicitária destinada a chamar a atenção sobre Moçambique. Nada foi deixado ao acaso e a invasão dos "poster" fez-se, metodicamente, com notável impacto sobre a opinião pública.
Aproveitando a proximidade do Inverno, chamávamos a atenção para o clima atraente de Moçambiue, para as suas praias e para a descontração desportiva da sua juventude em convivência multi-racial.
Tivemos de enfrentar reacções, mas o objectivo foi plenamente alcançado: a presença de Moçambique, na sua promessa de futuro, estendeu-se, durante três meses, a todos os recantos de Portugal.
No seguimento dos concursos de beleza, em que havíamos absorvido as atenções e simpatias do público, esta outra iniciativa tinha quase o ar de agressividade.
Quando as nossas jovens, de todas as raças, arrebatavam títulos sucessivos, poucos haviam entendido os propósitos que nos conduziam. Começaram a tornar-se, porém, mais patentes quando verificaram como estavam preparadas para enfrentarem, afoitamente, os entrevistadores, falando sobre a geografia, os costumes, as riquezas e, até, sobre política moçambicana. Impressionou ainda a disciplina que mantinham e o nacionalismo intransigente das raparigas que sabiam representar o "seu país".
A moda das capulanas fora lançada, na memorável apresentação no "Ritz", em que até as flores vinham do Chimoio. Exibindo as setas moçambicanas (símbolo da tradição lusíada, da unidade das gentes, do progresso e da paz) as nossas moças tinham sido inexce-díveis.
150
Lembro a resposta de uma delas a categorizada dama que elogiava a harmonia e bom gosto da nossa insígnia: "É lindo, minha senhora, e mais belo ficará na bandeira.quando formos independentes".
Por infelicidade de todos, a bandeira veio a ser diferente. Mas a culpa não foi nossa.
Os programas de propaganda radiofónica, conduzidos por Pedro Moutinho e da iniciativa de João Maria Tudella (apaixonado moçambicano e um dos meus mais próximos colaboradores) insistiam, semanalmente, em revelarem o potencial explosivo da terra a que servíamos. Nenhum meio de intervenção, junto do público, era por nós abandonado.
Para estruturar tudo isto, em bases duráveis, constitui ainda em 1973 a "AGIM" ("Agência Informativa de Moçambique") que representava em Portugal o nosso grupo de jornais, foi responsável pelas campanhas publicitárias e pretendia converter-se em agência noticiosa. Teria a missão, no momento oportuno, de transmitir o conveniente serviço informativo aos jornais portugueses e à imprensa estrangeira representada em Lisboa, como veículo da propaganda moçambicana.
Completava-se, com a "AGIM", o esquema estruturado para apoiar os planos que se iam corporizando. Na fachada da nossa representação, que estava equipada com todo o apetrechamento necessário, apenas uma palavra dominava o imponente anúncio luminoso: MOÇAMBIQUE.
Ninguém entendia, contudo, porque é que eu queria dois mastros iguais, quando havia uma só bandeira para içar.
Nenhum detalhe tinha faltado...
151
O ÚLTIMO NATAL NO DONDO
A visita de Rebello de Sousa
Ao regressar de Lisboa fui logo até ao Malawi onde tive dois encontros com o Presidente Banda. Transmiti-lhe as impressões que recolhera, as esperanças que pareciam confirmar-se e os passos que dera na preparação do futuro que parecia avizinhar-se. Não lhe escondi as dúvidas que me preocupavam.
0 Dr. Banda exteriorizou aberta satisfação por se ter confirmado a passagem de Rebello de Sousa para o Ultramar e por Silva Cunha permanecer no Governo, como Ministro da Defesa. "Parece-me que estão, agora, no sítio em que cada um devia estar", comentou. Não o entusiasmava a recondução de Ruy Patrício, nos Negócios Estran-geiros,por recear que continuasse a indisciplina diplomática de que o Malawi tinha abundante experiência. "Franco Nogueira podia ter atitudes de que eu não gostasse mas, ao menos, havia autoridade e podíamos saber com o que se contava", foi a apreciação que lhe escutei.
A capacidade para avaliar as pessoas desapaixonadamente e com independência das suas posições políticas, era notável no Presidente Banda. Esforçava-se por conhecer exaustivamente os problemas e os indivíduos antes de medir as situações, para traçar directivas ou dar conselhos. Por vezes, discordava violentamente as actuações sem, com isso, deixar de reconhecer o mérito das pessoas.
1KQ
Verifiquei-o, diversas vezes, em relação ao Doutor Salazar cujo realismo muito apreciava.
Houve duas pessoas, porém, que o Presidente do Malawi sempre distinguiu, dedicando-lhes amizade pessoal: o Almirante Sarmento Rodrigues e o Dr. Rebello de Sousa.
Por isso, nada estranhei quando me encarregou de cumprimentar em seu nome (na minha qualidade de cônsul do Malawi) o novo ministro do Ultramar quando da sua próxima visita a Moçambique.
Disso me ocupei, no dia 10 de Dezembro, logo que Baltazar Rebello de Sousa chegou a Lourenço Marques com acolhimento popular, espontâneo, que bem evidenciava as simpatias ali grangea-das no curto período em que ocupara o governo-geral.
Apresentei-lhe, formalmente, os cumprimentos do Presidente Banda.
Sendo certo que nos ligava uma fraterna amizade e íntima camaradagem, vindas da juventude e continuadas pela vida fora, sempre mantivemos, ambos, impecável separação entre o nosso convívio pessoal e as relações oficiais. Aliás, como cônsul do Malawi, nunca deixei de assim proceder com todos os governadores-gerais no decurso dos dez anos em que desempenhei esse cargo.
Isso não impedia, obviamente, que na intimidade pudéssemos expressar-nos nos termos que as nossas relações consentiam.
Imediatamente Rebello de Sousa escreveu carta dirigida ao Dr. Banda e que a este entreguei, dois dias depois, deslocando-me a Zomba, onde como sempre, conversámos sobre os assuntos que prendiam o nosso interesse.
A prontidão dos meus contactos com o Presidente do Malawi era extremamente facilitada pela sempre leal e eficiente, Miss Cecila Ka-dzamira que mantinha a sua inalterável serenidade de grande senhora. A nossa íntima colaboração e a inesquecível amizade que dedicava a todos os da minha família cimentava-se na comum fidelidade que tínhamos pelo Dr. Banda e que ficara provada em tempos difíceis que havíamos atravessado.
Dessa carta do Ministro do Ultramar reproduzo as mais significativas passagens que, para bom entendedor, reflectiam as preocupações e propósitos do governante responsável pela política portuguesa em África:
"No primeiro dia do meu regresso a Moçambique, como Ministro do Ultramar de Portugal, tenho a grata oportunidade
154
de reafirmar que farei tudo quanto estiver ao meu alcance para estreitar a colaboração que sempre temos tido entre os nossos dois países e para desenvolver a compreensão existente, baseada no total respeito das soberanias nacionais. Tudo quanto contrarie estes sinceros desejos será firmemente evitado ou reprimido assim como tudo que possa servir os nossos permanentes interesses comuns será constantemente encorajado.
Como amigo do Malawi não deixarei de realizar esses objectivos no futuro,tal como o fiz no passado.
Estou certo de que o bom critério e a capacidade de estadista de V. Ex.a, e as nossas amigáveis relações pessoais me apoiarão, com a ajuda de Deus, para reforçar a pacífica evolução das condições humanas, sociais e politicas nesta parte de Africa".
O Dr. Banda ficou agradado com os termos da carta, em que ainda se continham expressões de afecto da família do ministro, referindo--me que estava certo de podermos confiar na sinceridade dos propósitos do nosso comum amigo. Todo o problema consistiria em saber--se até onde o deixariam ir.
Observei que isso muito dependeria do apoio e encorajamento que lhe déssemos. 0 presidente, nesse mesmo dia 13 de Dezembro, escreveu-me e fez-me chegar uma carta de resposta de que copio os seguintes passos:
"Foi com grande alegria que soube, por Mr. Jardim, da sua chegada a Moçambique na sua qualidade de Ministro do Ultramar, para ver as coisas por si próprio. Não preciso de lhe dizer quanto me senti feliz quando fui informado da sua entrada para o governo e de que lhe tinha sido entregue a pasta do Ultramar. Mas a minha satisfação atingiu o máximo quando Mr. Jardim me referiu a sua vinda a Moçambique. Ê-me muito grato receber de si a afirmação de amizade, quer para mim, pessoalmente, quer para o Malawi, como país. Pelo meu lado, retribuo muito sinceramente esta expressão de amizade. Sei que nesta altura realiza uma curta visita a Moçambique que os ingleses classificariam como 'a familiarization tour'. A sua visita a Moçambique é necessariamente breve e muito absorvente. Não posso, portanto, acrescentar ao seu pesado
IKK
programa coisas adicionais, pedindo-lhe para nos visitar no Malawi.
No entanto, espero que lhe seja possível visitar-nos, no Malawi, na próxima vez que venha a Moçambique."
Em tom de intimidade, afectuosa, referia-se ainda, o presidente, aos contactos familiares, envolvendo a Maria das Neves e o Pedro, filho mais novo do casal, por quem o Dr. Banda sempre manifestara preferência carinhosa.
Quando, pouco tempo decorrido, referi ao Dr. Kaunda a visita do ministro e esta troca de mensagens, logo me mencionou que também estimaria conhecer o Dr. Rebello de Sousa, cuja personalidade lhe motivara interesse. Esperava que não estivesse longe o dia em que o pudesse convidar para visitar a Zâmbia.
Neste jogo de meias palavras todos sabíamos o que se continha e o encorajamento do meu amigo Baltazar, para o trabalho que vinha realizando, quase o conduzia a impulsionar-me para que tempo se não perdesse.
Tomada de posição
No programa da visita, por minha insistência e contra as dificuldades apresentadas pelos organizadores, o ministro visitou Quelimane (capital da Zambézia) antes de se deslocar à Beira onde terminaria a volta por terras moçambicanas.
É conhecida a preferência que a Zambézia sempre me mereceu.
Efectivamente essa província de Moçambique apresentava-se sempre como aquela em que a integração racial, de marca vincadamente lusíada, havia alcançado o mais elevado grau e talvez porque nela menos se tivessem feito sentir as influências estrangeiras que noutras regiões tivemos de sofrer.
A Zambézia tinha-se revelado imune às tentativas de penetração política da "Frelimo" (como ainda hoje) e com as suas riquezas naturais, servidas por densa ocupação humana, representava a zona de maior importância para decisão dos destinos do país. Sem o apoio da Zambézia não é possível unificar Moçambique e com esse apoio contava eu para levar a cabo a tarefa que me tinha imposto. Sobretudo em caso de confrontação com Lisboa.
Na minha opinião,o futuro Moçambique deveria ter a sua capital nessa província, cêntrica em relação às demais e Mocuba reunia as
156
condições para se converter na Brasília moçambicana. Bastaria ligá--la, por caminho de ferro, com Nacala,enquanto se procurava que, com a regularização do Zambeze consentida pela Cabora Bassa, o braço fluvial do Cacuaco tornasse possível o desenvolvimento de Quelimane como porto de média tonelagem.
Como reduto da "frente interna" (acalentando aspirações nacionalistas e orgulhosa dos seus vínculos portugueses) a Zambézia era polo fulcral de atracção que até hoje, mesmo depois de tudo quanto ocorreu, mantém a sua importância, a sua intransigência e a sua potencialidade para o futuro.
Rebello de Sousa tinha-o compreendido e, por isso, recebeu acolhimento carinhoso, sendo claro nas afirmações que galvanizaram aquela boa gente.
Entretanto, na Beira, preparava eu editorial, na linguagem que era possível utilizar, mas procurando que fosse manifesto das aspirações que iam tomando corpo.
A Beira tinha sido, por alturas de 1962, o primeiro baluarte do irredentismo moçambicano consubstanciado em programa que, então, levara alguns dos seus signatários à cadeia. O meu próprio irmão tinha estado envolvido nessa tentativa que, para tudo dizer, eu havia combatido.
O texto que escrevi foi discutido na redacção, como sempre gostei de o fazer e travaram-se apostas sobre a possibilidade de furar o apertado crivo da "censura". A maioria vaticinou o "corte" e Pombeiro de Sousa, que nos acompanhava, participou nessa opinião.
Persisti e ganhei. As declarações do ministro tinham confundido os censores.
No dia seguinte,o "NB" publicava, a abrira primeira página:
"Os caminhos da autonomia que se abrem corajosamente, no dealbar de nova fase governativa, tiveram na Beira a primeira expressão desassombrada e por isso aqui tem sido acolhidos com alvoroço que se justifica pela esperançada confiança nas claras e autorizadas afirmações dos responsáveis.
O Ministro Rebello de Sousa, continuando a obra encetada como Governador-Geral, tem-se afirmado consciente e activo impulsionador desse rumo que conduzirá à consolidação da Comunidade Lusíada em que, na plena igualdade de
157
direitos e na completa identidade de deveres, todos se possam sentir em casa própria de onde se abranjam os horizontes mais vastos do património comum orgulhosamente preservado.
Criaremos, assim, o travejamento de solução ímpar em toda a A frica, oferecendo exemplo de evolução harmoniosa e pacífica que importa acelerar para integral realização na medida em que estamos conscientes de que, como o Ministro o afirmou, 'nem o tempo nem os homens podem esperar'.
Concretizando um programa, que quase reproduzia o texto de Lusaka, acrescentava adiante:
"Teremos na Beira de afirmar a certeza do que queremos, sendo intérpretes de quanto todo Moçambique quer: paz honrosa, fomento dinâmico, justiça sem discriminações, anseios sociais realizados, integração racial acelerada e participação política activa na autonomia crescente e progresssiva ".
Para a época que se vivia, este editorial representava quase um desafio.
No entender de muitos era, mesmo, uma provocação.
Notável será registar que alguns dos mais ardentes revolucionários, revelados meses depois, consideravam como temerária esta tomada de posição. Entre os demais ocorrem-me Nunes Cordeiro, Castro Lobo e Caetano de Sousa que haviam de trocar a subserviência angariadora de favores pelo zeloso en-deusamento das doutrinas triunfantes. Procuraram flutuar sobre as vagas agarrados a qualquer pedaço de cortiça.
0 ministro chegou à Beira, no dia da publicação do artigo e dava gosto ver a pressa das felicitações com que alguns me rodearam, crentes de que uma transformação política se avizinhava. Tive disso, Pombeiro de Sousa como testemunha e recordo o seu ar incrédulo ao escutar afirmações que traduziam repentina mudança de atitudes. De todos se distinguiu o presidente da câmara municipal que, de insígnias ao peito, rompeu das filas para louvar a prosa e garantir que "há muito tempo que isto tinha que ser dito". Tratava-se do Eng.° Simões Cordeiro, eco fiel e intransigente do simpático, mas confuso governador Sousa Teles que não tolerava a independência do jornal.
Mais honestos foram outros que logo me atacaram,mantendo coerência de posições. Por isso mesmo os respeito.
158
O editorial fez celeuma (em Moçambique e em Lisboa) e em seu torno começaram a extremar-se campos, permitindo melhor avaliar as forças em que se podia confiar.
Discuti isso com Baltazar e ambos entendemos que era de prosseguir.
Também analisei com o Dr. Banda, em duas entrevistas nesse final de ano, todo este desencadear de acontecimentos.
Mostrava-se satisfeito, mas aconselhava-me prudência e moderação. Alguma coisa podia correr mal.
Preocupava-se por mim e pelo êxito dos meus esforços.
Passei, com a família, o meu último Natal no Dondo.
0 nosso último Natal em Moçambique.
159
o
I-z
LU
<
Z
UJ
LU
O
z
o õ
i
TUDO COMEÇOU NA BEIRA
Em Janeiro de 1974, precipitaram-se, em Moçambique, acontecimentos que vieram a ter, na vida nacional, impacto que era dificilmente previsível.
Certas acções de guerrilha afectaram o distrito de Vila Pery causando a morte de colonos europeus e a destruição de propriedades. Desencadearam-se reacções descontroladas ou habilmente exploradas por parte da população branca e que atingiram o paroxismo quando uma família foi brutalmente atacada na zona de Vila Manica, próximo da fronteira com a Rodésia.
Estava eu no Malawi quando isso sucedeu e ao deslocar-me a Tete fui ali informado de que havia eclodido, na Beira e em Vila Pery, um movimento de protesto contra a actuação militar e que essas demonstrações tendiam a alastrar a outros pontos do território.
Compreendi, desde logo, que se estava em face de manobra destinada a confrontar a população civil e as Forças Armadas, afectando o que restava de confiança mútua e destruindo a solidariedade que era indispensável manter na "frente interna". Se tudo se esboroasse, abrindo fendas difíceis de colmatar, a "Frelimo" encontraria campo propício ao seu progresso e não precisaria de discutir soluções,depois de conquistado o terreno e dominadas as vontades. Por isso andei numa roda viva de Tete para Nampula, para Vila Pery e por último para a Beira.
Consegui serenar os ânimos, evitar arremetidas de desespero, impor alguma disciplina e detectar agitadores que me foi possível neutralizar.
Mas não me foi possível impedir o que havia já acontecido e
1R-?
conduzira, na Beira, a manifestações exaltadas que remataram com o ataque de populares à messe dos oficiais, no Macuti, a par de insultos incríveis.
Tudo extremamente grave e prejudicial para os altos interesses em jogo.
Para além disso, os acontecimentos prejudicavam seriamente os meus propósitos.
Importa deixar registado que a agitação teve o seu princípio num apelo da Associação Comercial da Beira para que os estabelecimentos encerrassem as portas em sinal de luto pelo assassinato cometido nos arredores de Vila Manica e consequente protesto contra a inoperância das forças militares. Com a paralisação das empresas, foram lançadas para a rua milhares de pessoas, em estado de excitação emocional, criando-se as condições para serem manipuladas pelos agitadores.
Não era preciso mais para fazer arder o rastilho, desencadeando sentimentos dos mais generosos.
0 que é notável e por isso o sublinho desde já, é que o método voltou a ser repetido (e de novo com êxito) Em Louren￧o Marquesem Lourenço Marques, apenas alguns meses volvidos. Adiante o recordarei.
A Associação Comercial, que havia sido assaltada pela influência liderante dos "democratas", fora habilmente motivada por homens como Malaquias de Lemos, Afonso dos Santos, Manuel Rezende e Armindo de Brito.
Na maior parte eram "frelimistas" convictos (como vieram a re-velar-se ou declarar-se) que aproveitavam um acto de guerra da "Frelimo" (cujas características nunca vieram a ser exactamente esclarecidas) para levantarem as populações europeias em manobra cujos intuitos transparecem hoje nítidos: provocar a afronta aos militares e levarem estes à reacção de desforço inevitável que se integrava no planeamento estabelecido.
O movimento desencadeado tinha, para mais, cunho vincadamente racista que lhe emprestava tonalidades antipáticas. Poucos dias antes tinha-se registado horrível massacre dos habitantes africanos de um aldeamento, em Tete, sem que uma só palavra de repulsa se ouvisse.
Nessa altura,surgia na Beira o Gen. Costa Gomes que se instalou em casa de uma sua irmã e com aparato de protecção pessoal realmente notável.
164
O dispositivo de escuta de que dispúnhamos nos correios, graças a cumplicidades dedicadas, veio a informar-me que em resposta a sugestão do Ministro da Defesa (Prof. Silva Cunha), feita de Lisboa, o general referia a impossibilidade de se deslocar a Vila Manica "por não existirem condições de segurança". Isto, apesar de contar com meios de que mais ninguém dispunha e de escoltas com que os colonos nem sequer podiam sonhar.
O mais notável, porém, foi ver surgir os mesmos farisaicos promotores das manifestações beirenses como lídimos representantes da população e serem recebidos por Costa Gomes, a quem entregaram exposição dirigida ao governo e que o chefe do Estado Maior General lhes prometeu que seria devidamente considerada. Nesse documento (que se afirmava expressar o sentir da opinião pública, mas foi elaborado, no mais absoluto segredo, no escritório de Afonso dos Santos) atacava-se o comportamento dos militares, preconizava-se a solução política do problema moçambicano, pre-tendia-se a aberta discussão das soluções e sugeria-se uma ampla consulta popular.
Foi este o primeiro contacto, evidente, de Costa Gomes com essa minoria activista. Apesar de tudo, ainda hoje me faz impressão lembrar como foi possível a um chefe militar receber, flacidamente, um papel dirigido contra os seus camaradas que em Moçambique se batiam.
A menos que se tratasse de incrível encenação planeada com outros fins.
Essa hipótese, no entanto, melhor explicaria a perturbação que lhes causou a minha interferência ao conseguir controlar as populações e evitar que os incidentes assumissem a dimensão que estava planeada com a marcha (que sustive) dos colonos do Chimoio sobre a Beira.
0 Cor. Pinto Ferreira, desprestigiado comandante dos "G.E.P.", cuidou de construir a tese, que alguém lhe inspirou, de ser eu o responsável pelos levantamentos populacionais. Sustentava-se que se me tinha sido possível dominá-los isso só significaria que os havia desencadeado.
Houve quem chegasse, honestamente, a acreditar nesta versão fantasista mas, politicamente, conveniente. Todavia, certos documentos apreendidos depois do "25 de Abril" demonstraram que eu não tivera a inventada intervenção provocadora.
165
A reacção dos militares
A reacção dos militares não tardou a surgir, pela forma desejada.
0 "Movimento dos Capitães" (até essa altura marcadamente profissional e mesmo de defesa de classe) encontrou a motivação politizadora que o converteu no "Movimento das Forças Armadas". Tudo nasceu na Beira.
Os "democratas" (marxistas) cumpriram os objectivos que lhes tinham sido assinalados.
Os oficiais mais dignos converteram-se, por o serem, em agentes da rebelião extremista ao reagirem contra o gravame que os atingira. O texto dos seus telegramas, das circulares e das exposições dirigidas aos altos comandos agudizava-se progressivamente.
Efectivamente, em 21 de Janeiro,o directório do "Movimento" (em Nampula) fazia seguir a mensagem telegráfica que transcrevo:
"Virtude actos terrorismo fazenda Vila Pery população civil esta cidade. Vila Manica e Beira realizou manifestações. Na cidade Beira manifestação realizou-se em 17JAN 74, começou junto edifício governo distrito, terminou messe oficiais. População civil evidenciou falta confiança FA, apedrejou edifício messe, partindo vidros, disparou alguns tiros pistola sobre o mesmo. Começam concretizar-se nossos receios criação bode expiatório. Solicitamos medidas urgentes conduzam impedir FA continuem sendo enxovalhadas.
Manifestações Beira já referidas e repetidas dia seguinte com pedradas, insultos ao Exército incluiram general comandante chefe que foi alvo directo insultos. Cidade Vila Pery situação agrava-se ameaçando recontros entre população civil europeia e Exército. Cap. Cmds. Garcia Lopes ferido consequência pedrada. Elaborado texto documento para apresentar general Costa Gomes altura sua vinda Nampula e circular ser subscrita todo pessoal exigindo medidas imediatas. Sugerimos medidas referindo manifestações e declinando responsabilidade situação subversiva, exigindo PRETO NO BRANCO. Prestígio FA muito afectado, enxovalho ameaça irreversibilidade ".
166
Imediatamente (em 23 de Janeiro) a comissão coordenadora do "Movimento" (a cuja direcção presidia o Cor. Vasco Gonçalves) difundia, em circular, aquele texto considerado o motivo imperioso e solidarizando-se com os anseios dos camaradas de Moçambique, anunciando o propósito de contactar imediatamente com "o mais alto escalão militar".
Para isso, aliás, não parecia ser necessário que os oficiais de Moçambique se deslocassem muito longe, uma vez que o Gen. Costa Gomes (máximo escalão militar) andava, ostensivamente, por terras moçambicanas (em zonas onde houvesse "condições de segurança") encontrando tempo para recepções e banquetes, sem que os enxovalhados denunciados lhe quebrantassem o apetite ou lhe moderassem o luzido uso das condecorações.
Oficiais amigos mostraram-me o texto da carta-circular que lhe foi dirigida, por intermédio do comandante-chefe. e em que exigiam, sem eufemismos, "a demissão imediata do governador da Beira e demais autoridades coniventes na passividade, perante as manifestações", e "imposição às entidades competentes que tomem as medidas necessárias para que não se esbocem sequer semelhantes factos". Isto era exposto colectivamente afirmando-se que "os abaixo assinados não podem deixar de assumir drástica posição, caso não venham a ser tomadas,de imediato.as medidas apontadas".
Quando conheci o documento, observei que os termos usados me pareciam pouco compatíveis com a noção que eu tinha da disciplina e comentei que se fosse eu a receber um tal papel e tivesse farda com estrelas nos ombros, não hesitaria em actuar de acordo com o R.D.M. (Regulamento de Disciplina Militar) independentemente do número, da qualidade e da razão dos oficiais signatários.
Em resposta ouvi a jocosa observação: "Na verdade deveria ser assim, mas nós sabemos a quem estamos a escrever!"
Aquelas circulares tiveram ampla expansão em todos os sectores (dos quartéis às universidades, das empresas aos jornais) comprovando a capacidade de difusão de tudo quando seja clandestino.
Os incidentes da Beira (que só não foram mais graves porque eu o impedi) assumiram o simbolismo a que estavam destinados. Converteram-se em argumento revolucionário e fundamento reivindicativo.
Quando poucas semanas mais tarde (em Março de 1974) se di-
167
fundiu em Lisboa o documento intitulado "0 Movimento, as Forças Armadas e a Nação" (com orientação política que havia de servir de base ao programa do "M.F.A.") afirmava-se a certa altura:
"À medida que as guerras em Africa se iam prolongando, as F.A. descobriram, não sem espanto por parte de muitos militares que pela primeira vez viam claro, o seu divórcio real da Nação. As F.A. são então humilhadas, desprestigiadas, apresentadas ao país como responsáveis máximos do desastre.
Estava inventado o 'bode expiatório' e criadas as condições para que a Nação deixasse de confiar nas suas F.A. E, daí em diante, o desprestígio das instituições militares não deixa de aumentar".
Depois desta análise de quase auto-crítica (que não seria despropositado repetir, em 1976, em face da responsabilidade que as Forças Armadas tiveram no desastre descolonizador) o referido "documento" retoma o tema para recordar:
"As F.A. aparecem cada vez mais aos olhos da Nação, como o grande responsável não só do impasse africano, como da crise geral que atinge o país, o que não é só crise política, como também económica, social e moral.
Alarga-se assim o fosso entre as F.A. e a Nação, aumenta o desprestígio dos militares los recentes acontecimentos da Beira, em Moçambique, vêm uma vez mais confirmar esta realidade por todos sentida), desprestígio esse que nenhumas medidas conjunturais poderão atenuar".
A gravidade daquela explosão popular, cuja manipulação referi, viria a ser recolhida pelo Doutor Marcello Caetano ("Depoimento", páginas 194) nos termos que a seguir reproduzo:
"O general Costa Gomes partia no dia seguinte, 17 de Janeiro, para Moçambique onde a situação se agravara. O ataque, em Manica, dos terroristas a uma fazenda e a morte de uma mulher europeia desencadearam uma onda de protestos, que por pouco se não traduziu em actos de violência da parte da população branca. E na Beira houvera manifestações em frente da Messe dos oficiais contra o que as pessoas consideravam inacção e desinteresse do Exército perante a agressividade do inimigo".
Esta síntese só evidencia como os acontecimentos de Janeiro
168
atingiram todos os níveis e afectaram toda a gente. Para além de bem manobrados foram excelentemente explorados.
0 Maj. Otelo Saraiva de Carvalho, tido como um dos principais obreiros da "revolução de Abril" e membro da direcção da coordenadora do "Movimento" na altura dos enf rentamentos, iria a confirmar mais tarde (em entrevista ao "Expresso" em 27 de Julho de 1974) a influência decisiva da reacção beirense na politização verificada, afirmando: "A partir de 17 de Janeiro, com os acontecimentos graves dos distúrbios da Beira, originados pela morte da mulher de um fazendeiro, a alguns quilómetros de Vila Pery, focalizámos a atenção dos nosos camaradas para a necessidade de entrar num campo aberto de luta contra o regime que estava constituído e que só nos 'achincalhava'."
Parece bem nítido, agora, que os acontecimentos da Beira (desencadeados sob a inspiração dos "democratas") foram o "detonador" da acção revolucionária que explodiu em Abril.
Era indispensável uma motivação para os "coordenadores" agitarem os sentimentos mais nobres dos seus camaradas, premeditadamente ofendidos. Nessa artimanha, manobrada pelos mais ardilosos, vieram a cair os mais sãos. E era esses que interessava motivar. Depois se controlariam ou saneariam.
Por isso, em princípio de Fevereiro, o Gen. Costa Gomes regressava a Lisboa trazendo na bagagem o manifesto dos "democratas" de Moçambique e o texto da reacção dos oficiais. Tudo vinha convenientemente misturado e doseado, para utilização oportuna.
Como obstáculo à conjugação deste xadrez (em que a sorte do Ultramar se jogava) apenas havia, para Costa Gomes, a minha intervenção perturbadora.
Eu tinha impedido que a onda de protestos se não houvesse traduzido, "por pouco", em actos de maior violência. Isso não convinha a quem manipulava tal jogo.
Estava demonstrado que as populações me respeita-vam,seguiam a minha orientação e me escutavam mesmo nos estados emotivos mais agudos.
Disso, ficaram sem dúvidas. Não podiam consentir que isso pudesse repetir-se.
169
PLANEANDO A DESCOLONIZAÇÃO
Apresentava-se cada vez mais premente a necessidade de acelerar uma decisão por parte de Lisboa e tudo planearmos para tomar a iniciativa nas nossas mãos no caso de o governo não se mostrar disposto a dar os necessários passos ou não se sentir com autoridade para prosseguir no rumo que encorajara.
Discuti todos os aspectos da situação com Pombeiro de Sousa, em Blantvre e resolvemos voltar a Lusaka para conversa decisiva com o Presidente Kaunda e seus colaboradores. Em seguida analisaríamos a conjuntura com o Presidente Banda, regressando eu a Moçambique para ali deixar tudo preparado e deslocar-me logo para Lisboa.
Em 2 2 de Janeiro, usando o meu avião tripulado pelo eficiente Mário Gouveia, saímos de Chileka para Lusaka sendo anedótico referir o espanto do controle aéreo de Tete quando sobrevoámos território de Moçambique e estabelecemos o contacto regulamentar. Fi-zeram-me repetir o indicativo do aparelho (70-YDM), o nível de cruzeiro, a origem, o destino e a identidade dos tripulantes. Seguiu-se uma pausa e responderam: "Tudo copiado. Boa viagem e boa sorte. Sobretudo, bom regresso. Chame à saída da FIR".
Esta conversa, em frequência de rotina, foi escutada pela Beira e pela navegação aérea (civil e militar) que cruzava o espaço de Moçambique. Não tinha dúvidas a tal respeito e foi sem surpresa que agradeci a mensagem que pouco depois receberia, de um avião da "DETA-Linhas Aéreas de Moçambique", com votos de felicidades e desejando que tivesse êxito.
Não fora por acaso que tinha usado este procedimento. Para
171
travar a excitação convinha-me que se divulgasse, abertamente, o meu contacto com a Zâmbia e se soubesse da liberdade com que ali me deslocava. Nessa noite.o assunto das conversas entre o pessoal ligado à aviação viria a ser a minha viagem a Lusaka e a notícia correu por toda a parte, conforme no regresso me informou o Dr. Silva e Costa.
Os amigos exultaram. Os adversários quedaram-se perplexos. As autoridades faziam circular informações que pronto chegaram a Lisboa, pelos canais civis e militares.
Passos concretos para a descolonização
Na tarde de 23,tivemos prolongado encontro na "State House" com Mark Chona, Kassanda, Chipampata e Chibanda. Estava o efectivo da equipa completo.
Pombeiro de Sousa e eu fizemos exposição detalhada em que nada foi omitido.
Sublinhámos a gravidade da situação, a agitação civil que se conseguira atenuar, a excitação dos militares e a actuação da "Frelimo" que se nos apresentava incompreensível por revelar nova estratégia (com acréscimo de violência sobre as populações europeias e africanas) que não se verificara em tantos anos de guerra. Para mim, o procedimento dos nacionalistas não só era provável como desencadearia reacções e antagonismos comprometedores da solução que vínhamos tentando construir.
A preocupação foi partilhada por todos e reconhecemos não haver tempo a perder sendo indispensável actuar coordenadamente para se acalmar o ambiente em Moçambique e para poderem ter êxito as diligências que eu iria realizar em Lisboa.
Estudámos, cuidadosamente, o planeamento desejável para a evolução das estruturas políticas com o objectivo de a realizarmos dentro da legalidade existente, por forma a não haver roturas.
Os nossos amigos insistiam em que a própria "Frelimo" tinha disso claro entendimento e que reconhecia não estar preparada para arcar com a responsabilidade governativa sem o apoio da "frente interna" e sem uma transição gradual a levar a cabo, de acordo com os princípios do "Programa de Lusaka", ao qual tinham confirmado aderirem.
172
Admitiam que existissem na "Frelimo" elementos extremistas com outros propósitos e outra visão do problema, tal como nas populações moçambicanas existiam tendências divergentes. Seria erro ignorar essa situação que, no entanto, não apresentava preocupante desde que eu fosse capaz de dispor do apoio da maioria, na "frente interna", e Samora Machel controlasse o conjunto da "Frelimo".
Dentro desta orientação, concluímos que o planeamento mais conveniente deveria ser:
— Reafirmação categórica pelo governo português do seu propósito de acelerar a "autonomia progressiva" com dominante participação local nos órgãos de governo.
— Eleição de nova Assembleia Legislativa com características de autêntica representatividade. Dentro do enquadramento legal vigente proceder-se-ia a mais amplo recenseamento, acompanhado por intensa acção esclarecedora e eliminando as restrições administrativas anteriormente praticadas.
— Deixar o governador-geral de presidir à Assembleia Legislativa, delegando permanentemente essas funções (como a lei vigente lhe facultava) no vice-presidente, escolhido por votação entre os membros eleitos.
— Constituição de um governo do Estado de Moçambique, para o pleno exercício das atribuições previstas nas leis em vigor, com a máxima representatividade local. Para isso os seus componentes seriam designados em consulta com as tendências participantes da Assembleia Legislativa.
— Lisboa manteria a autoridade de nomear o governador-geral, nos termos da Constituição vigente. Considerava-se como atitude de realismo que essa autoridade fosse exercida em consulta com a Assembleia Legislativa e outras forças locais que tivessem presença significativa na vida do Estado.
— Os poderes da Assembleia Legislativa seriam progressivamente alargados de acordo com os propósitos afirmados pelo governo português. Dessa Assembleia surgiriam as propostas ao governador--geral (e consequentemente a Lisboa) para a evolução política do território.
— Nesta evolução previa-se que o recenseamento eleitoral se viesse a tornar mais amplo, dentro da especialização legislativa que a
173
Constituição reconhecia ao Ultramar, abrangendo todos os maiores de 18 anos e alterando-se os padrões de aculturação que tinham vigorado para o uso do direito de voto.
— Previa-se que a "Frelimo" constituísse no interior de Moçambique estruturas que lhe permitissem (eventualmente com outra denominação) participar na actividade política com vista às eleições municipais e legislativas que, no termo do processo, haveriam de ter lugar.
Seguindo-se este caminho (sempre sob a égide dos princípios definidos no "Programa de Lusaka") poderia concretizar-se a "des-calada" da actividade guerrilheira e reduzir-se-iam progressivamente as operações militares que cessariam por completo quando a "Frelimo" se integrasse, como força política, na vida moçambicana.
Isso consentiria a paralela desmobilização das tropas metropolitanas, viabilizando o seu regresso a Portugal. Considerava-se, porém, indispensável a permanência de algumas unidades de elite para, conjuntamente com as tropas de recrutamento local e as forças de segurança pública, assegurarem a ordem e a defesa da integridade do Estado. Para o mesmo efeito se desejava a continuidade da presença de meios especializados (como a Força Aérea e a Marinha de Guerra) com a conservação das suas principais bases e apetrechamento técnico.
Entretanto prosseguiriam os contactos secretos, na base do "Programa de Lusaka" e para se concretizar a aplicação prática dos princípios nele definidos. A Zâmbia oferecia-se para promover e albergar esses encontros (como também o Malawi se propunha), quer eles tivessem lugar no seu território, quer se efectuassem nas suas representações diplomáticas no estrangeiro.
Em todo este planeamento tivemos sempre a preocupação de atender a dois pontos essenciais.
O primeiro consistia em procurar promover a evolução dentro do quadro legal português e respeitar a orientação sempre defendida por Lisboa. Nela figurava a recusa de transferir a soberania para a "Frelimo".
Com os poderes a serem conferidos progressivamente aos representantes locais eleitos livremente adoptava-se a solução da "autonomia participada" e viriam a ser esses representantes a tratar formalmente com a "Frelimo" (como força moçambicana de
174
existência indiscutível) com a intervenção, ainda soberana, de Lisboa que continuaria responsável pela ordem e defesa da integridade territorial até que a independência se concretizasse, e tudo estivesse regularmente garantido.
A independência não surgiria como imposição revolucionária mas antes como consequência evolutiva que o governo português parecia não enjeitar.
O segundo aspecto ligava-se à melindrosa posição dos militares.
Desde que uma solução política se apresentasse no horizonte, ainda que discretamente esboçada, cessaria o complexo de frustração que os dominava. Não haveria vitória ou derrota no campo de batalha e isso correspondia, aliás, ao reconhecimento da realidade pois nenhum dos lados estava em posição de ditar soluções pela força das armas.
Isto não afrontaria a honra dos militares e os sacrifícios de longos anos de campanha seriam justificados por terem contribuído, decisivamente, para tornarem possível o entendimento e a paz. Teriam ainda evitado os antagonismos de toda a ordem que, sem eles, se haveriam desencadeado num país carecido de estruturas próprias e onde nem sequer existia consciencialização da unidade nacional.
Os militares não teriam de envergonhar-se dos seus mortos e as suas bandeiras permaneceriam, em plena dignidade, na colaboração que (em nome da "Comunidade Lusíada") lhes era solicitada.
As Forças Armadas teriam servido, afinal, uma política honrosa e que só honra lhes trazia.
Naquela esquematização, já de fórmulas concretas, perguntou-me Mark Chona quanto tempo entendia ser indispensável para se alcançarem os últimos termos da evolução e obter-se a plena independência. Tinha pensado muito nisso e não tive dificuldade em apontar o prazo de três anos, justificando isso com os meses a absorver pela realização de cada etapa.
O comentário de Mark Chona também veio sem tardança, pois entendia que mesmo que esse prazo de evolução se alargasse a cinco anos não o considerava exagerado. O essencial era sabermos para onde nos dirigíamos e irmos verificando se se cumpria o planeamento traçado. Desde que assim fosse não haveria motivo para pressas, sobretudo porque não podia haver precipitações.
Este plano de descolonização era nitidamente influenciado pelos padrões seguidos nos territórios que haviam estado submetidos à
17R
soberania britânica. Para além de serem reconhecidamente eficientes e já experimentados, beneficiavam de serem entendidos sem dificuldade pelos países africanos vizinhos (que haviam atravessado as diferentes fases de processos idênticos) e pela comunidade internacional.
Não seria, certamente, uma "descolonização original" mas impe-dia-se que fosse uma descolonização desastrada.
Certamente que a História não viria a registar que "Portugal descolonizou em poucos meses um império de séculos" como o Major Melo Antunes parece haver, orgulhosamente, proclamado.
Mas talvez que a História não ficasse a registar as tragédias pelas quais Melo Antunes é responsável e de que, certamene, se não pode sentir orgulhoso.
A hipótese do golpe de estado
Nesta exaustiva e por vezes animada procura do melhor enquadramento das soluções, gastámos mais de cinco horas de trabalho e acabámos por comer, no próprio gabinete de Mark Chona, um jantar improvisado, enquanto traçávamos esquemas e tomávamos notas que felizmente conservei, podendo a elas recorrer para reproduzir com rigor o que entre nós acordámos.
Restava-nos considerar a hipótese de eu deparar em Lisboa com recusa intransigente ou com manobras dilatórias que tudo comprometessem. Não podíamos aceitar isso porque a conjura que enfrentávamos não o consentia.
Nessa eventualidade, que tínhamos por indesejável, só ficava o recurso de regressar a Moçambique, aglutinar os meios necessários, dar um golpe de estado e assumir os poderes para se acelerar a realização do nosso plano.
Confiava dispor de apoio suficiente para tudo se processar sem enfrentamentos graves desde que tivesse a garantia de que a "Frelimo" anunciaria a concordância com esse movimento e os países africanos vizinhos lhe reconhecessem, internacionalmente, a legitimidade além de concederem o auxílio eventualmete necessário.
A declaração que logo se faria, revelando o "Programa de Lusaka" e o planeamento acordado, afastaria qualquer possibilidade de se assemelhar o caso de Moçambique ao da independência ro-
176
desiana que intencionalmente se fizera correr, em jornais estrangeiros, como sendo o padrão dos meus propósitos. Na verdade, na nossa hipótese extrema, dar-se-ia exactamente o contrário. Enquanto que a UDI rodesiana procurara manter o domínio da minoria branca, o golpe de estado moçambicano visaria (no nosso conceito de multi-racialidade) encaminhar o país, aceleradamente, para o governo da maioria.
Estava, no entanto, certo de que a África do Sul e a Rodésia não tomariam qualquer atitude de ingerência e dispunha de contactos, em alto nível, que me consentiriam assegurar tal neutralidade. Aliás, os sul-africanos, bem como os rodesianos, sempre tinham manifestado aberta simpatia por uma solução emancipalista, equilibrada, por conhecerem os inconvenientes da centralização governativa praticada por Lisboa. Por outro lado, temiam as consequências que pudessem resultar para os territórios ultramarinos de uma convulsão revolucionária em Portugal, no caso de se manter a estrutura política unitária.
Fomos unânimes em reconhecer que, apesar de tudo, havia vantagem em procurar que a evolução política de Moçambique se fizesse dentro da legalidade. No entanto, enquanto fazíamos todos os esforços em tal sentido, conviria estar preparados para recordar à alternativa extrema.
0 que não podia era prolongar-se, na indecisão, a conjuntura em que nos encontrávamos.
O apoio do Presidente Kaunda
Depois daquele jantar descemos para nos encontrarmos com o Presidente Kaunda e seguiram-se mais duas horas de discussão.
0 Dr. Kaunda foi categórico na sua concordância com a estratégia definida e deu-me totais garantias de apoio em qualquer hipótese que eu tivesse de enfrentar.
Insistiu muito para que eu diligenciasse, até ao limite extremo, obter a evolução na legalidade dados os riscos que a outra alternativa poderia envolver. Recomendou-me que, se para isso tivesse de considerar algumas transigências que não comprometessem os princípios fundamentais, não deixasse de as encarar com realismo. Mencionou-me, invocando a sua experiência passada, que as
177
negociações são sempre difíceis e demoradas quando nelas se procura uma convergência de interesses e de vontades. Nunca deveria fechar definitivamente portas e se tivesse de optar, em último recurso, pela realização do golpe de estado seria indispensável que, em Lisboa, não pudessem suspeitar dos meus propósitos pois poderia ser, ali, facilmente neutralizado.
Tanto como eu, ansiava por uma solução pronta mas não o preocupava deixar decorrer mais umas semanas, depois de tantos anos perdidos.
Com o decorrer da conversa, tudo se passava, afinal, como se fosse eu o revolucionário intransgiente a quem era preciso recomendar moderação.
Parecia, ao Dr. Kaunda, que o governo português haveria de entender que a opção por mim oferecida era a mais vantajosa que poderia encontrar, sobretudo depois de se ter gerado o clima emocional em torno dos acontecimentos da Beira.
E fez um aceno de cumprimento respeitoso quando acrescentou: "Confio em que assim seja, Your Excellency...".
Com este tratamento queria significar que Lisboa, se tivesse lucidez política, me deveria nomear governador-geral de Moçambique uma vez que isso seria, para todos, a melhor garantia de a evolução seguir o caminho que planeáramos. Assegurou-me que, se essas funções me fossem confiadas, poderia contar com a melhor aceitação por parte da "Frelimo".
Comentei que, de todas, essa seria a solução que menos me agradava. Nem tinha ambições políticas a satisfazer e nem isso me permitiria manter participação activa nas negociações que desejaria acompanhar. Nelas poderia ter maior utilidade embora pudesse sempre ser substituído por Jaime Pombeiro de Sousa que estava tão a par dos assuntos como eu.
O Dr. Kenneth Kaunda voltou a ser terminante em recomendar--me que aceitasse a nomeação se o convite me fosse formulado, acrescentando que tudo seria mais fácil dispondo-se do poder do que tendo de o influenciar de fora, por melhores que fossem as relações com a pessoa que o detivesse. Quanto à minha participação futura nas negociações,sempre isso seria viável por não faltarem, na Zâmbia, campos de aterragem seguros e discretos onde nos pudéssemos encontrar.
Mencionei que considerava o meu amigo Dr. Domingos Arouca
178
como elemento válido para participar, em qualquer das hipóteses, no elenco moçambicano considerando a sua formação universitária, a autoridade resultante da longa pena sofrida, a tolerância racial que evidenciava e o ambiente de respeito que a todos poderia merecer. Pediu-me esclarecimentos sobre a personalidade do Dr. Arouca. Forneci-lhos e concluímos que se trataria de "homem-ponte" valioso que importava impulsionar. Mostrou desejo de o conhecer, logo que possível.
Quanto aos actos de terrorismo realizados pelos guerrilheiros, com incidência sobre as populações civis e com a espantosa inovação de ataques selectivos contra colonos europeus, o Presidente Kaunda atribuiu-os a grupos desarticulados do comando central que sabia não aprovar tais procedimentos. Assegurou que iria intervir junto da "Frelimo", no mais alto nível, para que fossem firmemente evitados.
Emocionou-se, perante os relatos, e afirmou: "Temos de terminar com isso quanto antes. São coisas que não se podem tolerar".
Despedimo-nos, passava das 23 horas, e logo de manhã cedo voltávamos a estar no gabinete de Mark Chona para acertar agulhas, sintetizando quanto havíamos tratado.
Foi nessa altura que Mark Chona comentou que eu, afinal, era um membro da "Frelimo" que só não tinha cartão do partido. Respondi que tal afirmação só podia satisfazer-me por significar que a "Frelimo" seria, contra as minhas anteriores suposições, um movimento a que eu poderia, como muitos outros, aderir.
Voltámos nesse dia a Blantyre e seguimos no meu avião (o "Zikomo") imediatamente para a Beira deixando encontro aprazado com o Dr. Banda, para dentro de dias, em Kazungu.
Para mim era urgente, antes do mais, deslocar-me a Nacala.
Explico porquê.
Em Nacala, com o general Diogo Neto
No domingo (27) festejava-se o dia da unidade no Batalhão de Caçadores Pára-quedistas n.° 32 e tínhamos sido convidados (eu e meus filhos) para saltarmos com os militares e pára-quedistas civis locais, nas demonstrações que em Nacala teriam lugar.
Levei a minha equipa familiar (Carlos Frederico, Carmo e Mi-
179
tucha) com os novos pára-quedas franceses ("Papillon") que recentemente tínhamos recebido.
O batalhão de Nacala estava ligado a operações de melindrosa intervenção que engrenavam em missões dos "S.E.I.", cabendo-nos ser o factor determinante para a sua eventual realização. 0 comandante era o Ten. Cor. Veríssimo, que se revelara como combatente valoroso no início da guerra em Angola e a unidade era considerada como das mais válidas. Guarnecia um dos pontos estratégicos mais importantes de Moçambique (o magnífico porto de Nacala) com mobilidade assegurada pelo excelente aeroporto que servia a manobra do Aeródromo Base n.° 5, permitindo o uso dos mais pesados aviões de transporte, helicópteros e das esquadrilhas de "Fiat" (caças a jacto).
Por tudo me interessava manter contacto com essa magnífica tropa, avaliando do impacto que nela tivessem causado os acontecimentos da Beira.
Embora o acolhimento fosse o mesmo de sempre e a camaradagem nos rodeasse, não deixei de me aperceber que também o traumatismo da Beira ali tivera eco como era, aliás, compreensível entre militares ciosos da sua dignidade e que se devotavam às missões que lhes eram confiadas.
Saltámos como estava planeado (e não me posso esquecer de que mais "caí" do que saltei por o "Dornier" não ter os apoios a que na Beira estava habituado) e os meus filhos fizeram demonstração impecável que entusiasmou a assistência.
Entretanto chegava o Gen. Diogo Neto (comandante da região aérea de Moçambique e que acabava de regressar da Metrópole) a fazer piruetas no seu "Fiat" de combate que pilotava com perícia e o entusiasmo de um jovem tenente da "caça".
Diogo Neto dispunha de prestígio entre os seus homens. Tinha jeito pessoal de comando e arrastava consigo os melhores e os mais jovens. Para isso contribuirá a idade com que obtivera as estrelas de general, numa carreira em que contava merecida promoção por distinção (a coronel) depois da temerária acção que realizara em Angola (1961) e a que se devera salvarem-se os últimos sobreviventes de Mucaba que se defendiam desesperadamente dos assaltantes que os rodeavam. Nesse mesmo dia tinham-se distinguido Soares de Moura (também promovido por distinção a coronel) e Galvão de Melo (que ali se encontrava e logo se ofereceu como voluntário)
180
tripulando velhos "Harvard" da base de Negage.
A coluna terrestre, de socorro, havia sido comandada pelo então jovem ten. pára-quedista Mancilha que, numa dura caminhada, prosseguiu até alcançar a povoação cercada apesar das baixas sofridas em combates que chegaram ao corpo a corpo. De tudo fui testemunha porque participei no apoio aéreo à coluna de Mancilha, num frágil "Auster", que rasava a lançar granadas de mão.
Mancilha era o segundo-comandante dos pára-quedistas de Nampula, na altura deste festival da unidade.
O colar da "Torre e Espada" fora atribuído justamenta ao Gen. Diogo Neto e, indubitavelmente, por feitos em campanha. No peito dos oficiais de Nacala refulgiam outras honrosas condecorações. Nenhuma delas ganha sem combater.
Este encontro era, assim, uma reunião de camaradas ligados por laços que não esquecem e incapazes de malabarismos políticos conduzidos por quaisquer propósitos menos dignos. Para além dos diferentes galardões recebidos, todos nos orgulhávamos de possuir um traço comum: a medalha de campanha de Angola, ganha no norte, em 1961!
Almoçámos, com as famílias, na praia de Fernão Veloso e nessa base de camaradagem conversei com o Gen. Neto, com água até ao pescoço. Não havia hipótese de nos escutarem.
Recordei-lhe que era o general mais prestigiado das Forças Armadas que serviam Moçambique. Pedi-lhe que não enjeitasse as responsabilidades quando chegasse o momento. Assegurei-lhe que a honra militar seria preservada nas soluções que se avizinham e pedi--Ihe que tivesse confiança em mim.
Diogo Neto não se comprometeu. Mas sabia que podia contar com ele.
Já não voltou nessa tarde para Nampula. Jantámos juntos (no "Asterix") e cavaqueámos pela noite fora. Tínhamo-nos compreendido.
Os jovens oficiais observavam-nos sem nada comentarem. Um deles (o Cap. Estovinho) dir-me-ia muito mais tarde, que tivera a tentação de intervir para nos falar do "Movimento" que se preparava no seio das Forças Armadas. Pretendiam, basicamente, o mesmo que eu diligenciava conseguir. 0 respeito pelo segredo da conjura e a compreensível inibição que a diferença de idades estabelecia, impediram que o contacto se estabelecesse.
181
Outros haveriam de vir a dizer-me o mesmo, lamentando que eu não tivesse tomado a iniciativa de me aproximar deles.
Como poderia tê-lo feito?
Voltei de Nacala seguro de poder confiar naquele bastião.
Não me enganei quanto aos propósitos generosos desses valentes camaradas.
Equivoquei-me quando não tive a decisão de lhes falar abertamente.
Mas como poderia prever que as estruturas militares estavam a ser tão ardilosamente subvertidas?
Os conselhos do Dr. Banda
Voltei à Beira, onde deixei a família, e na manhã do dia 30 de Janeiro desloquei-me, com Pombeiro de Sousa, a Kazungu para apreciação final do esquema que havíamos concertado em Lusaka.
Para mim, nesta encruzilhada histórica, era decisivo o parecer daquele meu amigo por muito confiar na sua experiência política, no conhecimento profundo que tinha dos problemas e, sobretudo, no afecto pessoal que sabia dispensar-me.
0 Dr. Banda escutou a minha longa exposição com a habitual serenidade. Deu-me os seus conselhos, preparando-me para a fase crucial que iríamos enfrentar.
Não se mostrou optimista quanto ao acolhimento que eu encontraria em Lisboa. N￣oem Lisboa. Não acreditava que, apesar de toda a evidência, ali soubessem medir o mérito da solução que eu havia de propor.
Em seu entender seria provável que deparasse com endurecimento, depois do que havia acontecido na Beira, ou me viesse a encontrar mesmo perante atitude mais hostil.
Considerava acertado o planeamento da evolução que se arquitectara e representava, afinal, a síntese dos nossos anseios e esforços de tantos anos. Preveniu-me contra os impulsos da minha combatividade. Sentia-se responsável pela posição em que eu me encontrava na medida em que a sua argumentação me havia influenciado. Quis encorajar-me. Mas disse-me que fosse preparado para o pior.
Recomendou-me que me esforçasse por encontrar fórmulas enquadráveis na legalidade e que, tentando obter o máximo, evitasse sempre a rotura. Contou-me episódios da sua experiência passada
182
em que aceitara plataformas de entendimento que não eram mais do que passos lentos, mas seguros, para atingir aquilo que pretendia.
Discordava que eu aceitasse ser nomeado governador-geral (se essa hipótese que tinha por improvável, se viesse a apresentar). Preferia que me candidatasse para a Assembleia Legislativa e nela fosse eleito para vice-presidência executiva. Um posto político, respaldado em sufrágio local, ofereceria maior representatividade, preservava a minha independência perante Lisboa e reforçava a minha autoridade dialogante.
Não gostava da alternativa de eu desencadear um golpe de estado. Só o admitia como último e desesperado recurso na impossibilidade de prolongar a situação equívoca em que nos encontrávamos e que só poderia conduzir a um desastre.
Nesse caso extremo, dar-me-ia todo o apoio que estivesse ao seu alcance. Mas confiava em que apenas o fizesse depois de esgotados todos os outros meios.
Escutei, com a maior atenção, todas as recomendações ditadas pela experiência e pela amizade. Assegurei que nenhuma delas esqueceria.
Comentei, a concluir que já só me restavam três opções: ou obter a concordância do governo português para a evolução planeada; ou voltar a Moçambique para a impor por um golpe de estado: ou ser eliminado antes de o poder fazer.
As formas de eliminação poderiam ser diversas, mas qualquer delas conduziria,inevitavelmente,a um futuro de desespero, onde só poderiam proliferar os extremismos.
Revelando a sua preocupação, que poucos meses volvidos veio a concretizar por forma tão generosa, o Presidente Banda recomendou-me que mandasse a família para o Malawi, onde estariam seguros, ou que, pelo menos, deixasse tudo preparado para isso se fazer antes que qualquer emergência surgisse.
Agradeci, comovido, e interroguei ao despedir-me: "0 que mais me preocupa é saber quem primeiro nos apoiará e reconhecerá, no caso do golpe de estado vir a ser inevitável. Que lhe parece?"
A resposta do Dr. Kamuzu Banda foi imediata: "Naturalmente que quem primeiro o souber. Não me deixe ser o último".
Despedimo-nos com afecto desusado. 0 velho nacionalista e defensor infatigável dos seus irmãos moçambicanos ficava preocupado. Transparecia isso nos bem conhecidos movimentos da
183
face e no amarfanhar do lenço que, com frequência, levava aos lábios.
Teve razão em tudo o que me disse. Não houve um só erro ao avaliar os homens e prever os acontecimentos.
Voltaríamos a encontrar-nos mais de cinco meses depois. E depois de tanto haver acontecido.
Mas nunca me faltou com a sua amizade e nunca deixou de ser fiel à causa de Moçambique.
A causa da descolonização autêntica que outros haveriam de trair, enquanto afirmavam defendê-la.
Adeus a Moçambique
Demorei-me poucos dias em Moçambique, antes de seguir para Lisboa.
Limitei-me a realizar alguns contactos e a dar apressados retoques no meu esquema, antes da partida. Vale a pena resumir alguma coisa dos apontamentos relativos a esse curto período pelo interesse que podem oferecer para a análise e entendimento do que veio a acontecer.
Fiz reunião dos meus colaboradores mais directos. Dei-lhes a conhecer o "Programa de Lusaka", revelei-lhes genericamente os propósitos que me animavam e ofereci-lhes a oportunidade de buscarem outra situação, no caso de discordarem ou de não se desejarem envolver nas responsabilidades que eu poderia ter de assumir.
A lealdade entre nós não devia estar em causa, fosse qual fosse a forma de cada um pensar.
De entre todos, apenas um viria a não ser digno da confiança depositada. Não era "operacional" mas apenas burocrata eficiente que nunca se adaptara à vivência africana. Nem merece ser nomeado.
Nessa mesma tarde o Maj. Varela procurou-me para me informar que estava envolvido no "Movimento dos Capitães". Mos-trou-me documentos e revelou-me a extensão do seu comprometimento. Não mencionou o nome de quaisquer outros oficiais.
Era atitude correcta, entre militares, que correspondia à franqueza do meu procedimento.
184
Acrescentou que partilhava, inteiramente, da orientação que eu havia revelado e que estava certo de que a maioria dos jovens oficiais me acompanharia se isso viesse a ser necessário. Comentou textualmente: "Não confie em generais para levar a cabo o seu plano. Conte connosco".
Agradeci e cometi o erro de não ouvir, com a atenção merecida, estas palavras de advertência ou de convite.
Mais tarde isso foi, já em Lisboa, lamentado a Pombeiro de Sousa em jeito de quase acusação pela falta de interesse que, apa-tentemente, revelei.
Alguns desses jovens oficiais tinham o propósito de me confiarem, em Moçambique, a orientação do "Movimento" em seguida a derrubarem o governo.
Eu mantivera-me aferrado à legalidade.
E bons conselheiros tinha tido, para isso.
Em Louren￧o MarquesEm Lourenço Marques tudo me confirmava a necessidade de uma decisão.
0 grupo de Canha e Sá, com influência marcada nos universitários, insistia comigo para encabeçar os anseios nacionalistas que não sabiam como concretamente realizar. Creio que fui claro quanto aos meus propósitos,mas não sei se fui suficientemente convincente.
O jornalista Bruce Loudon (que era dos profissionais estrangeiros mais conhecedores do panorama moçambicano) confi-denciou-me que em toda a parte se esperava um gesto da minha parte e que as sondagens confirmavam não poder existir esboço de resistência se a isso eu me decidisse. 0 mesmo me diziam os colaboradores da delegação laurentina do "NB".
Numa corrida de touros (no sábado, 2 de Fevereiro) vi-me colocado em lugar de destaque, por manobra de amigos a quem encomendara as entradas, e tive as maiores dificuldades para que os toureiros me não brindassem as sortes, em desafio às autoridades presentes.
Depois da corrida, encontrei-me no restaurante "Kalifa" com o Sr. Augusto de Sá Alves e falámos abertamente da situação que teríamos de enfrentar. Com as ligações políticas e profissionais de que dispunha, garantiu-me que poderia contar com o apoio da ala democrata-moderada. Ofereceu-se para realizar as necessárias
185
sondagens, confiando na colaboração do Dr. Almeida Santos, nosso sócio e amigo.
Entretanto eu tivera longa troca de impressões com o govema-dor-geral, Eng.° Pimentel dos Santos, a quem tracei o quadro das dificuldades que se atravessavam e a impossibilidade de as superar no quadro das estruturas existentes. Acompanhou-me nas críticas às indecisões, incompetência e intromissões de Lisboa. Não morria de amores pelo Ministro Rebello de Sousa e manifestou-se partidário da linha dura. Já o esperava e apenas avancei algumas sugestões que não encontraram eco. Por isso me resolvi a, sem mentir, mencionar apenas meias verdades como já o havia feito, prudentemente, em algumas informações escritas que lhe prestara.
Tratava-se de uma posição respeitável e que, funcionalmente, eu tinha de entender. Só foi pena que a não tivesse mantido, com firmeza, até ao fim.
Os arquivos mais importantes e comprometedores vieram a cair intactos nas mãos dos revolucionários.
Voltei de novo à Beira e arrumei as últimas coisas confiando ao meu filho Carlos Frederico a condução do grupo editorial. O consulado do Malawi ficava entregue ao Dr. Silva e Costa e os "S.E.I." prosseguiam sob o comando do Maj. Varela. Ao Orlando Cristina pertencia garantir a segurança da minha família e, se necessário, a evacuação para o Malawi dispondo do "Zikomo" tripulado pelo Mário Gouveia Homem.
No "Boeing-747" da "TAP" descolei da Beira pelas 21 horas do dia 4 de Fevereiro e fizemos prolongada escala Em Louren￧o Marquesem Lourenço Marques de onde saímos por volta da meia-noite.
As feéricas imagens nocturnas das duas capitais foram a última visão que tive de Moçambique.
Desse Moçambique que recordo em cada instante da minha vida e onde não tornei a voltar.
186
ÚLTIMAS SEMANAS DE UM REGIME
HESITAÇÃO E RECUO
Antes de seguir para Lisboa tinha enviado, por portador seguro, uma curta carta ao Dr. Rebello de Souza. Nela assinalei a deterioração do ambiente em Moçambique e mencionava ter recolhido em Lusaka resultados animadores. Referia que não se tratava de assuntos confiáveis a correspondência e que o mais importante não constava das mensagens que ao governo tinha enviado.
Eram aspectos que só pessoalmente poderiam ser tratados e que impunham uma decisão por parte do Presidente do Conselho.
Efectivamente, alertado pela desorientação encontrada nas anteriores deslocações a Lisboa e pelos sinais de interferências perturbadoras, eu havia retomado o procedimento de ser cauteloso nas versões que transmitia, para a hipótese de cairem em mãos inconvenientes. Cheguei, mesmo, ao cuidado extremo de enviar textos diferentes para os diversos departamentos com os quais tinha de manter contacto. Este procedimento havia-me sido aconselhado, anos antes, pelo Doutor Salazar como forma de poder identificar-se alguma eventual fuga de segredo.
Fui encontrar o Dr. Rebello de Souza sempre pronto a escutar--me com interesse mas logo nas primeiras conversas entendi que algo se passava, com incidências negativas sobre os meus projectos que tanto encorajara. Ouvi-lhe defender posições que quase me surpreenderam e percebi que actuava constrangido (como, depois, vim a certificar-me ser exacto) por disciplina ou solidariedade governamental.
0 Doutor Marcello Caetano que era sempre pronto a receber-me foi protelando, por mais de uma senama, a indicação da data para nos encontrarmos.
189
As minhas crescentes apreensões agravaram-se depois de estar com o ministro Silva Cunha, na Defesa Nacional. Era já nítido o controle exercido pelo Gen. Costa Gomes e notei-o pelas versões que o ministro me referiu sobre os acontecimentos da Beira. Silva Cunha quase que reagiu desabridamente quando, de modo intencional, fiz algumas referências menos abonatórias sobre Costa Gomes.
Retorquiu-me que isso era fruto da animosidade pessoal e que os erros cometidos pelo Gen. Kaulza de Arriaga estavam, finalmente, a ser corrigidos pelo que a guerra seria militarmente dominável, em curto prazo, no teatro operacional de Moçambique.
Não contestei frontalmente, mas era nítido que por esse lado, como já esperava, não havia receptividade para qualquer solução política. Deparando com dificuldades e demoras que não eram usuais, fui conseguindo receber as verbas para manter o funcionamento do meu dispositivo. O eficiente Ten. Cor. F. Almeida, que zelozamente administrava os fundos confidenciais da Defesa Nacional, via-se forçado a retardar os pagamentos das dotações atribuídas e que, em grande parte, correspondiam a despesas já feitas e que eu cobrira com disponibilidades pessoais ou, até, da tesouraria das empresas que me estavam confiadas.
A dvertências amigas
Outra informação esclarecedora foi-me dada pelo Comandante Alpoim Galvão que sempre muito apreciei e com o qual mantinha contacto.
Promovido por distinção, na Guiné, e condecorado com a "Torre e Espada" o Com. Calvão não se conformava com os rotineiros métodos clássicos de conduzir a guerra e procurava outras soluções para os conflitos que enfrentávamos. Fizera sugestões concretas ao Gen. Costa Gomes, pouco antes da minha chegada a Lisboa. Foi impedido de prosseguir com o esquema e ouvira o seguinte comentário, que me reproduziu: "Deixe-se disso e limite-se a cumprir as suas obrigações militares. O único agente secreto 'oficial' é o Jardim. E esse já chega".
Advertindo-me quanto ao significado desta reacção de Costa Gomes, o Com. Alpoim Calvão acrescentara, no seu estilo franco e
190
pitoresco: "Tenha todo o cuidado porque ele lhe tem um pó que se nota. Desconfia que você planeia alguma coisa.mas não o pode provar. Fará tudo para o apanhar numa curva".
De outras origens amigas eu ia recebendo avisos para que me preparasse de modo a não ser surpreendido por alguma acção directa contra mim.
Acabei por me decidir a provocar uma conversa franca com Baltazar Rebello de Sousa, numa tarde de domingo, em sua casa na Rua de São Bernardo, à Estrela.
Apesar da nossa intimidade eu tinha de respeitar as limitações que lhe resultavam do cargo que exercia no governo e por isso compreendi que evitasse concretizar os avisos amigos que me deu.
Referiu-me que havia, nas altas esferas, soma apreciável de relatórios dirigidos contra a minha suspeita actuação. Eram provenientes de várias fontes e nem eu era capaz de suspeitar de quais elas fossem. Mencionou as especulações em torno da minha ligação com o Dr. Domingos Arouca, a agitação provocada pelo conhecimento das minhas viagens a Lusaka e, até, os rumores quanto ao meu entendimento com o Dr. Almeida Santos!
As denúncias classificavam o meu nacionalismo moçambicano como próximo de ser subversivo e apoiavam-se nos meus escritos no "NB" onde defendia soluções políticas que atentavam contra a unidade nacional.
Fiquei grato pela amizade das advertências e nem ousei comentar quanto era diferente o que lhe escutava em Lisboa daquilo que havíamos conversado em Moçambique.
Compreendi que as previsões do Presidente Banda se confirmavam plenamente.
Se desse um passo em falso corria sério risco de cair sob a alçada da intervenção policial repressiva.
Parece que a última peça acusatória era um artigo de fundo que eu tinha deixado escrito antes de sair para Portugal e que veio a ser publicado pelo "NB" em 5 de Fevereiro.
Transcrevo as passagens mais significativas e, pelos vistos, as que excitavam algumas animosidades.
"Sem harmonia racial Moçambique não poderia existir.
Sabem-no os que procuram destruí-la. Têm de sempre o recordar os que quiserem defendê-lo.
Com a serenidade necessária não podemos consentir um
191
gesto, uma atitude, uma tendência emotiva que possa sequer pôr em causa a solidária convergência de milhões de moçambicanos.
A partir desta base essencial podemos e devemos, discutir as estruturas, apreciar as soluções e mesmo sugerir os rumos que entendemos melhor servirem o património de todos e os direitos de cada um, dentro da Comunidade Nacional em que nos integramos e da qual seria, além do mais, insensato pretender dissociar-nos.
Ao fazê-lo temos, todavia, de manter o civismo que, sem excluir a dura firmeza necessária, afaste a possibilidade de se pôr em causa o princípio da autoridade e o seu prestígio. A evolução das instituições, e mesmo a melhor selecção dos responsáveis, tem de ser alcançada na estrita lega/idade, na ordem e no respeito que abranja mesmo as próprias estruturas e os homens que se entenda indispensável criticar".
E concluía:
"Não pode, sem erro grosseiro de avaliação, esperar-se que as Forças Armadas resolvam, por si, os problemas que enfrentamos e decorrem da violência desencadeada ao abrigo de cumplicidades ou declarados apoios externos.
Não lhes pertence essa missão e nem seria desejável atri-buir-lha, mas nelas temos de confiar para que se arredem possibilidades de abandono, ou outras a isso equivalentes, e para que sob a sua cobertura se possam concretizar soluções em que a paz se instale sem desonra ou opróbio para alguém. Até que dessa meta nos aproximemos e até que a possamos realizar havemos de, em frente unida, partilhar dos mesmos sacrifícios e das mesmas dificuldades, dos mesmos riscos e das mesmas amarguras.
Ao serviço de Moçambique nada nos deve dividir quando os objectivos nos irmanam. Com a serenidade necessária temos de ter presente tudo quanto a todos nos une e que afastar, com firmeza as manobras de divisão.
Ê isso que de todos nós exige o futuro de Moçambique para o podermos traçar com a participação aberta de todos, em ampla liberdade de opções, na ordem e na harmonia ".
Conhecendo-se o que anteriormente, neste livro, referi,não é difícil entender o significado desta prosa e o sentido da palavra de ordem que nela se continha.
192
A fidelidade às recomendações do Presidente Banda e ao acordado com o Presidente Kaunda evidencia-se nitidamente. A preoupação de respeitar a legalidade, além de ser autêntica, tinha ainda o propósito de reforçar a justificação do eventual recurso a outros extremos.
Logo que possível, e depois de Pombeiro de Sousa vir ter comigo a Lisboa, segui para Londres levando os documentos de Lusaka que ali deixámos depositados em bom resguardo bancário. Para qualquer hipótese os papéis ficavam a salvo e podiam ser sempre usados. Daí por diante só fiquei a dispor de fotocópias, em Portugal.
Veio a revelar-se útil esta precaução, embora em circunstâncias que não se alinharam com as possibilidades que nessa altura admitia.
Evitando os problemas importantes
Entretanto, em 12 de Fevereiro, o Doutor Marcello Caetano recebeu-me na residência oficial do primeiro-ministro.
Não era fácil trabalhar com o Doutor Marcello Caetano. Sem ter qualquer razão de queixa quanto ao acolhimento que sempre me dispensou, tornava-se extremamente difícil sair de encontros com directivas claramente definidas. Abordava os diversos assuntos com intensidade desproporcionada à prioridade do seu interesse. Daí resultava uma largueza de tempo, no início das entrevistas, que terminava em regra pelo apressado exame dos problemas
Para me defender dessa tendência, utilizei o método de levar comigo uma agenda de trabalho, feita em duplicado, de que entregava uma cópia ao iniciarmos os nossos encontros. Nem sempre tive, com isso, grande êxito mas fiquei ao menos com a anotação dos assuntos tratados.
Dessa vez gastou largo tempo a pedir-me informações factuais sobre a situação em Moçambique, quis conhecer detalhes sobre os acontecimentos da Beira e foi, para mais, extremamente afectuoso no interesse pela minha actividade profissional que tivera importante modificação com o meu voluntário afastamento da "Lusalite" em que servira mais de vinte anos como administrador-geral.
Examinámos o estado das relações com o Malawi e levantou a
193
ideia, que já não era nova, de eu aproveitar aquela recente viragem na minha vida de trabalho para aceitar o cargo de embaixador de Portugal naquele país. Objectei que não se me afigurava que fosse a solução mais conveniente não só por isso me afastar de outros problemas de importância para o futuro de Moçambique como por, certamente, a minha posição no Malawi não resultar fortalecida. Entendi que iria perder muito da aceitação amiga que ali tinha, além de ser estranho que deixasse de ser cônsul de um país africano para me converter em embaixador de Portugal nesse mesmo país.
Objectou-me que eu não havia perdido a nacionalidade portuguesa e que, por isso, a inversão de posições nada teria de aberrante. Por outro lado, no seu entender, parecia que ninguém podia ser embaixador no Malawi sem a minha tutela e que era difícil encontrar quem estivesse disposto a submeter-se a essa minha influência.
Pareceu-me que não era o momento de argumentar e apenas pedi que me deixasse ponderar o assunto para ver se encontrava a melhor solução possível. Nisso ficámos.
Depois, e a propósito de certas especulações jornalísticas, veio à baila o caso do semanário "Expresso" onde o filho mais velho do Dr. Rebelo de Sousa (o jovem Marcelo Nuno que se formara com distinção em Direito) assumia posições cada vez mais declaradamente hostis ao regime. 0 Presidente do Conselho excitou-se e falou-me largamente sobre o rapaz, manifestando desgosto e recordando o acolhimento familiar que ele sempre tivera em sua casa.
Com tudo isto passou mais de hora e meia e, aparte a resolução de assuntos administrativos, ficara o mais importante para tratar.
Não sei se o Doutor Marcello Caetano o fez deliberadamente. Sei que, pelo meu lado, não tentei forçá-lo dentro do propósito de evitar confrontações que procurava não se verificassem, para que as portas se não fechassem definitivamente.
Por amigos comuns, que faziam parte do governo nessa altura, tive muito depois a confirmação de que o Dr. Marcello Caetano revelava desinteresse por tratar os assuntos mais importantes e mesmo quando havia encarregado algum ministro de se ocupar do seu encaminhamento.
Sabendo, hoje, o que se passava por esses dias nos bastidores políticos e militares,bem compreendo essa atitude do Presidente do Conselho. Tentava, talvez, ainda, manobrar para sobreviver poli-
194
ticamente.mas entendia que não era a altura de enfrentar as grandes opções que ao país se apresentavam. Daí o interesse preferente, que nele encontrei, pelos elementos de avaliação que lhe permitissem conduzir a já frágil barca do poder.
O que é incrível de admitir é que um homem com a sua experiência e capacidade intelectual não haja compreendido que a única forma de ultrapassar a crise residia em levar a cabo espectaculares alterações que oferecessem soluções para os problemas dominantes. Podia tê-lo feito e para isso ainda dispunha de autoridade.
Mas Costa Gomes vigiava e fazia-lhe crer, no final desse mês de Fevereiro, de que continuaria a ser necessário "fazer o sacrifício de estar no governo" quando já estava tomada a decisão militar de derrubar o regime.
Aos propósitos revolucionários não podia convir que fosse Marcello Caetano a desbloquear o problema ultramarino, acelerando o passo da "autonomia participada".
As forças da direita facilitavam-lhes a manobra,na medida em que exerciam pressões no mesmo sentido.
O Dr. Feytor Pinto e outros liberais esclarecidos preocupavam--se com o caminho que as coisas levavam. Advertiram-me da frusta-ção desiludida do Doutor Marcello Caetano e do seu enredamento nas manobras que o faziam manter posição imobilista.
*
Foi nessa altura que me desloquei a Londres, como já referi, pondo a bom recato os documentos e dando instruções para Moçambique a fim de a evacuação da família para o Malawi se preparar por forma mais acelerada. Veio a ser isso o que o permitiu fazer ordenadamente, algum tempo depois.
De Inglaterra fui passar un dias nas Ilhas Canárias.
Com o seu clima moderado de Inverno (diz-se, ali, que o Verão passa o Inverno nas Canárias) e o ambiente de tranquilidade que caracteriza o Arquipélago, existem as condições ideais para se meditarem os problemas e para se ordenarem ideias.
Bem graves problemas ia ter eu que enfrentar.
195
Sondagem de opiniões
Durante a minha permanência em Lisboa visitei com a frequência habitual o Gen. Kaulza de Arriaga.
Era tido como o representante da linha mais intransigente quanto à política ultramarina, mas é interessante registar que, paralelamente, o acusavam de preconizar ampla democratização da vida portuguesa, segundo os padrões ocidentais, e que nesse terreno classificava de tímidas as aberturas de Marcello Caetano no âmbito da "renovação".
Contou-me os convites que recebera e recusara para participar no elenco governativo e referiu-me, até, o atrito surgido com o susceptível primeiro-ministro a quem enviara interessante livro estrangeiro de análise à situação portuguesa.
Kaulza defendia que a eleição do chefe de estado deveria ser feita por sufrágio universal, para lhe atribuir autêntica representatividade popular e preconizava a progressiva liberalização da imprensa para nela se poderem expressar as tendências políticas inegavelmente existentes. A isto e nas largas horas de conversa, na sua casa da Avenida João XXI, opunha eu o receio da infiltração comunista e o eventual domínio das estruturas por uma minoria que sabíamos ser activamente militante e duramente disciplinada. Mas ele sustentava que era preferível correr tais riscos, minimizáveis pela autoridade que as Forças Armadas podiam assegurar a essas iniciativas democrati-zadoras, do que enfrentarmo-nos com uma explosão incontrolada que tinha todas as probabilidades de ocorrer.
Nisso, os acontecimentos vieram a dar-lhe razão.
Sendo certo que a intervenção de Kaulza fora decisiva, em 1961, para neutralizar a tentativa militar do Gen. Botelho Moniz (em que Costa Gomes participara) não é menos verdade que nunca tinha sido um salazarista incondicional. Acompanhei de perto a sua actuação nessa altura (quando fui chamado de Moçambique) e até colaborei, mais tarde, na revisão do relato que escreveu e veio a ser divulgado, parcialmente, com interpretações tendenciosas.
Kaulza de Arriaga apoiou nessa altura Salazar, como tantos o fizeram, por concordância com a sua atitude perante o problema ultramarino. Havia que travar uma chacina, que havia sido desenca-
196
deada com cerca de 2.000 vitimas em menos de dez dias, e que defender o multi-racialismo contra o ódio racial. Nunca o fez por concordância com a doutrina política do Presidente do Conselho.
Pode dizer-se que o inverso quase que se passou comigo e recordo que nessa altura criticou, amigamente, a minha incondicional dedicação a Salazar. Chegou mesmo a afirmar-me, quando eu me opunha às suas críticas, que a minha inteligência parecia bloqueada em tudo o que atingisse o chefe do governo...
Como político e como militar, manteve-se sempre coerente com esta posição.
Mas é curioso anotar que a minha fidelidade ao pensamento de Salazar, que mais intimammente conhecia, me permitiu evoluir com o tempo (e sobretudo com a vivência das realidades) mais afoitamente do que Kaulza,na procura de soluções realistas para o Ultramar.
O Gen. Arriaga entendia que a questão ultramarina residia mais na descentralização descolonizadora do que na efectiva autonomia política dos territórios. No fundo a sua tese avizinhava-se da que veio a ser defendida pelo Gen. Spínola, no livro "Portugal e o Futuro" de que adiante me ocuparei.
Na sua concepção geo-estratégica, que lhe ouvi desenvolver no Instituto de Altos Estudos Militares quando participei num curso que organizou, os territórios ultramarinos (descentralizados administrativamente) só lucrariam em integrar-se num grande espaço, o da Nação Portuguesa, em época dominada pelas super-dimensões económico-políticas.
Aceitando o mérito da tese eu tinha, porém, que reconhecer que isso não respondia às realidades históricas e até emocionais que se consubstanciavam na ânsia dos povos em disporem de si próprios. Nem que fosse para decidirem integrar-se, mas livremente, numa "Comunidade" supra-nacional.
Em Lisboa, nessa fase decisiva de 1974, revelei a Kaulza o "Programa de Lusaka" e discutimo-lo em mais de uma noite, até de madrugada.
Afigurava-se-lhe que a opção por mim proposta continha o risco de comprometer aquilo a que chamava a "opção nacional". Se o meu esquema fosse divulgado poderia enfraquecer a decisão dos combatentes e poderia conduzir a que muitos se inclinassem para uma posição de compromisso. Tal proposta, e sobretudo vinda de
1Q7
mim, debilitaria a condução da guerra e a viabilidade de serem obtidas outras soluções.
Argumentei que se tardássemos em seguir a "minha opção" chegaríamos ao extremo de ver tombar a possibilidade de se manter a "opção nacional" sem dispormos de linha política de onde pudéssemos salvar o essencial. Parecia-me temerário confiar na capacidade de resistência dessa "linha Maginot" que, se fosse flanqueada, nos deixaria ante uma "terceira opção" dramática: a capitulação e o abandono.
Nisso, infelizmente, fui eu a ter razão.
198
OFENSIVA DESENCADEADA
Entretanto passava-se a tragi-comédia que o Doutor Marcello Caetano descreve no seu "Depoimento" (páginas 189 a 204) e da qual me chegavam filtrados ecos.
Sucediam-se as notícias sobre projectos de golpes e contra-gol-pes, com muita fantasia misturada à realidade da insatisfação galopante dos militares. O ambiente era de tensão. Nessa altura ainda não se criara o hábito de viver em clima "golpista".
O livro do Gen. António de Spínola estava prestes a aparecer e o seu conteúdo ia sendo desvendado, em hábil jeito publicitário.
Tendo merecido uma autorização ministerial, que demonstra o grau de confiança que o governo depositava no Gen. Costa Gomes, o livro teve expansão sensacional.
Tanto como o livro, esgotaram-se as tiragens do parecer de Costa Gomes que vale a pena recordar. É documento de que não se deve perder memória.
Assunto: PORTUGAL E O FUTURO
1. — O livro com o título em epígrafe escrito pelo sr. Gen. António de Spínola apresenta, de uma forma elevada, a solução que Julga melhor para resolver o maior problema com que a Nação se debate — a guerra no Ultramar.
2. — O Gen. Spínola defende com muita lógica uma solução equilibrada que podemos situar mais ou menos a meio de duas soluções extremas: a independência pura, simples e imediata de todos os territórios ultramarinos, patrocinada pelos comunistas e socialistas, e a integração num
199
todo homogéneo de todas aquelas parcelas, preconizada pelos extremistas da direita.
Não necessitamos desenvolver grande argumentação para concluirmos que essas soluções devem ser postas de fado, a primeira por ser lesiva dos interesses nacionais e a segunda por ser inexequível.
3. — Julgo que o livro está em condições de ser publicado, acrescentando, mesmo, que o Gen. Spínola acaba de prestar desta forma, ao país, serviços que devem ser considerados tão brilhantes como os que com tanta galhardia e integridade moral prestou nos campos de batalha".
Por motivo das viagens que referi, apenas tive possibilidade de obter o livro ao regressar a Lisboa, em 28 de Fevereiro, e de conhecer cópia do parecer que o havia apadrinhado.
Li e reli atentamente aquelas 250 páginas duma prosa que tinha o inegável mérito de afirmar o que criticamente quase toda a gente dizia mas que continuava a deixar sem solução os problemas que a todos preocupavam. Efectivamente, o renascer tardio da tese do federalismo (ultrapassada pelos anseios que se haviam corporizado) corria paralelo com um confuso esquema de autodeterminação a decidir pela soma dos votos de todos os povos que se encontravam integrados na soberania portuguesa.
No "Portugal e o Futuro" escrevia-se concretamente (a páginas 108) o que a seguir reproduzo:
"Mas se por portugueses de hoje entendermos todos os que por lei são cidadãos, a sua esmagadora maioria é africana; e como tal, bem diversa terá de ser a concepção de vontade colectiva e do 'facto nacional'. A vontade colectiva dos vinte e cinco milhões de cidadãos nacionais é por certo diferente daquela em que pretende fundar-se um artificioso conceito de 'facto nacional' e que, como tal, é afastado da discussão ".
A ideia de conceber uma "vontade colectiva", expressa democraticamente pela maioria aritmética dos votos daquelas diversas gentes, arredava a possibilidade de se afirmar a "vontade autêntica" de cada um dos territórios. Os pobres guinéus ou os remotos timorenses ficariam diluídos nessa vontade abstracta e nunca mais poderiam fazer escutar a sua voz.
Construindo esse novo "facto nacional", tão artificioso como aquele que se condenava, ignorava-se a realidade já viva de distintos
200
"factos nacionais" só polarizáveis, livremente, no conjunto da "Comunidade Lusíada". Embora fosse certo que o autor apontava para esse objectivo, deixava-se enlear em espiral de contradições que o levava a definir os contornos da "Comunidade Portuguesa", com conteúdo muito diverso e em que o Brasil nunca caberia.
Assim, afirmava (a páginas 125):
"O Ultramar tem que ser parte integrante da Nação: e se--lo-á, todavia, mas em quadro diferente, e é por isso que realmente valerá a pena lutar".
Com tais conceitos certamente que a luta continuaria. Era impensável que as vontades locais se submetessem à vontade colectiva, por mais democrática que fosse a forma desta se afirmar. Surgiriam os problemas de rebeldia ou agudizar-se-iam os já existentes, com a consequência de se agravarem as tensões com a Metrópole (desproporcionada detentora de mais de um terço da "vontade colectiva") em vez de se estreitarem os laços que era viável manter.
Ninguém, fora das fronteiras, apoiaria tal forma de autodeterminação e o estudo dos resultados parciais do sufrágio daria renovada autoridade às forças interessadas em explorar a divisão.
Correndo tudo pelo melhor, acabaríamos por regressar ao ponto de partida sem resolver o problema da guerra no Ultramar.
Mais realista era a política da "autonomia progressiva e participada" que o Doutor Marcello Caetano adoptara e não recusava a independência se esta traduzisse a vontade local, autenticamente expressa. Várias vezes, perante mim, o tinha admitido e confirma no seu livro que ao governo português nunca repugnou tal ideia.
De todo o modo, o impacto de "Portugal e o Futuro" foi tremendo. Nunca terá havido livro tão sofregamente lido em todos os quadrantes portugueses e as sínteses publicadas no estrangeiro (acentuando, sobretudo, as críticas formuladas à política ultramarina) tiveram destaque invulgar.
0 movimento militar, que se corporizava, encontrou nesta obra e no prestígio pessoal do seu autor a alavanca impulsionadora de que carecia. Ao longo das suas páginas cada um descobria a frase ou argumento mais do seu agrado.
Pode compreender-se isso como atitude honesta dos menos politizados, mas o apoio de sectores solidamente doutrinados só pode ser explicado pelo propósito de erguerem o livro como estandarte
201
de revolta e para depois o anandonarem como inútil bandeira ideológica.
Foi isso o que veio a acontecer.
Se os acontecimentos da Beira actuaram como detonador do "Movimento", o livro funcionou como carga explosiva.
Abusos de confiança
Quanto ao apadrinhamento contido no parecer do Gen. Costa Gomes, os factos passados posteriormente (na "original" descolonização portuguesa) evidenciam a exploração premeditada e oportunista que o conduziu.
Porque inteligência lhe não falta é impossível acreditar na sinceridade com que condenava as independências dos territórios ultramarinos como lesivas dos interesses nacionais, enquanto que só arredava a tese integracionista por a entender inexequível. Até parecia, no que escreveu, que este caminho integracionista não lhe era, em si mesmo, desagradável.
Considerava como equilibrada a solução defendida pelo Gen. Spínola que tinha de saber, pelas mesmas razões de inteligência, não oferecera mais remota viabilidade. Tanto assim que nunca a tentou ou encorajou sempre que lhe competiu intervir no processo da descolonização.
Não vem ao caso discutir a versão oficial de que a aprovação do ministro, para a publicação de "Portugal e o Futuro" foi dada sem conhecimento do texto e louvando-se, apenas, no parecer do Gen. Costa Gomes.
O que é certo é que este nunca desmentiu essa alegação do governo, apesar de não lhe haverem faltado meios e tempo para o fazer. Parece indiscutível que aceita essa verdade que traduz a extrema confiança depositada, pelo Doutro Marcello Caetano, no chefe do Estado Maior General.
E também importa reter, desde já, que o texto do livro foi levado pelo Gen. Costa Gomes na sua maleta de serviço, quando se deslocou a Moçambique em coincidência com os acontecimentos da Beira.
Tinha-o, pois, em seu poder quando começou a politização do "Movimento dos Capitães", em mais uma das coincidências que
202
caracterizaram a sua intervenção no processo revolucionário português.
No regresso a Portugal, e como se não se desse conta do que em seu redor se passava, não perdeu tempo em apresentar o parecer tranquilizador, nos termos que anteriormente recordei.
Beneficiava, para isso, da confiança que nele depositava, também, o autor do livro.
"Portugal e o Futuro" converteu-se no instrumento de um desastre histórico. Ainda que contra os intuitos generosos de quem o escreveu. Como generosas haviam sido as manipuladas motivações da população da Beira e como também o foi a reacção dos militares injustamente agravados.
Povos inteiros vieram a ser sacrificados, sepultando-se nos escombros, a "vontade colectiva" de vinte e cinco milhões de pessoas.
Por coincidência, no deflagrar e na condução oportuna do processo, existe o traço comum da presença de uma pessoa: o Gen. Costa Gomes.
Coincidência que se repetiu na oportunidade do parecer, apoiado na confiança simultânea do governo e do general que escrevera o livro.
Não é de mais repeti-lo.
Porque parece estarmos perante um duplo abuso de confiança.
E que não veio a ficar por aí.
Oposição e doutrina
Estávamos em Março de 1974 e, nos primeiros dias do mês, desloquei-me ao Principado de Liechtenstein para participar numa reunião do Instituto de Estudos Políticos que regularmente se congrega em Bendern, a poucos quilómetros de Vaduz. Sempre dediquei o meu interesse a esses encontros, onde convergem personalidades europeias de reconhecido mérito, desde que ali fui introduzido pela mão amiga do Almirante Sarmento Rodrigues.
As sessões de trabalho permitem a actualização de conhecimentos informativos no âmbito de estudos conduzidos com objectividade e no mais aberto diálogo tolerante das várias tendências em presença.
203
Acompanhei o Prof. Adriano Moreira, a quem me prende funda amizade, e ali nos encontrámos com o Dr. Serra Brandão, economista e antigo oficial da Marinha que desempenhava altos cargos de confiança governamental nos Caminhos de Ferro de Benguela e na Companhia Mineira do Lobito.
Para além do programa do Instituto seria inevitável que conversássemos os três sobre o livro do Gen. Spínola que levara comigo e cedi aos meus companheiros para leitura.
Adriano Moreira, a quem as teorias do federalismo nunca tinham atraído, considerava inviável a solução preconizada. Por outro lado,não acreditava que o Doutor Marcello Caetano levasse a qualquer bom termo as teses da "autonomia progressiva".
Em claro antagonismo ao hesitante encaminhamento político do governo, entendia que só uma radical modificação, autenticamente liberalizadora, da cena portuguesa, poderia impedir que a comédia que em seu entender se representava, viesse a degenerar em trag￩dia. Citouem tragédia. Citou os atropelos cometidos na Universidade, a atrofia intelectual do país e a estagnação da capacidade imaginativa que, pela selecção de medíocres, se projectava no governo.
Depois de haver sido sub-secretário de Estado, Adriano Moreira tinha desempenhado as funções de Ministro do Ultramar na fase difícil de 1961/1962. Dispondo de sólida formação e sendo dos espíritos mais vivos e inteligentes que conheci, tinha realizado actividade verdadeiramente revolucionadora com a introdução de medidas legislativas audazes e corajosa revisão de estruturas que o tempo tornara desactualizadas. Percorrera, sem medo, o norte de Angola na fase mais crítica de 1961 (acompanhado por Kaulza de Arriaga) e galvanizara civis e militares eliminando erros e oferecendo justiça.
Tinha notória incompatibilidade com Silva Cunha e podia-se dizer que era homem da oposição mais aberta ao regime do Doutor Marcello Caetano, com quem estava, pessoalmente, de relações cortadas.
Conhecia o Gen. Spínola, a quem respeitava como soldado, mas em quem não confiava como político. Estava inteirado da personalidade de Costa Gomes e, por isso, fazia dele julgamento objectivo.
Na viagem de regresso, no comboio de Sargans a Zurich, voltámos ao tema,tendo como companheiro Alfredo Sanchez-Bella, destacada e lúcida figura de político espanhol que ocupara muitos anos as funções de embaixador do seu país e fora recentemente ministro do governo de Madrid.
204
Adriano foi claro nas suas críticas ao regime que se mantinha em Portugal e nas soluções que preconizava. Ouvindo-o dissertar, com a lógica inteligente que o caracteriza, era clara a sua decisão às soluções democráticas de tipo ocidental com preferência aberta pelas mais modernas correntes sociais da Igreja Católica.
Avancei com o meu esquema e os meus contactos de Lusaka. Encontrei, sobretudo, incredulidade sobre as possibilidades de concretização e não me alarguei a desenvolver projectos. Percebi que para Adriano e para Serra Brandão, o caso ultramarino passava antes do mais, pela resolução do problema português centrado em Lisboa.
Sem recusar o acerto dessa apreciação,eu tinha ideias diferentes sobre outras possíveis soluções. Claro que, cada vez mais, me afastava do recomendado propósito de manter a via da legalidade.
Horas de amargura
Com estas andanças, e porque fui de Zurich a Paris assegurar-me de apoios amigos, só regressei a Portugal ao fim da tarde de 8 de Março embrenhando-me a trabalhar com o meu filho mais velho (Carlos Frederico) que havia chamado de Moçambique para lhe dar instruções. Estaríamos a alcançar em breve o "ponto de não retorno" como em linguagem aeronáutica se define a posição a partir da qual, em caso de emergência, já se não deve tentar voltar para trás.
Tomei, então, conhecimento da evolução acelerada que os acontecimentos estavam tomando e que tinha culminado com a reunião da Assembleia Nacional em que o Presidente do Conselho pedira (5 de Março) o debate da política ultramarina, obtendo o voto de confiança que formalmente solicitara.
Fiquei surpreendido com este desenvolvimento e com os termos em que o Doutor Marcello Caetano apresentara o problema numa brusca viragem de endurecimento em que recusava toda a hipótese, fosse ela qual fosse, de solução negociada para o caso do Ultramar.
Sabendo-se que, de acordo com a Constituição, a estabilidade e a orientação do governo só dependiam do Presidente da República (e nunca de votos de confiança da Assembleia Nacional) essa iniciativa de um mestre de Direito, apenas podia traduzir a existência de
205
preocupante fissura da pirâmide: ou o voto da Assembleia se destinava a forçar o Chefe de Estado; ou havia sido imposto pelo Almirante Américo Thomaz para amarrar o governo.
A moção aprovada não foi notável e não foram prestigiantes as condições em que decorreu o debate.
Logo de seguida, passou-se o episódio da afirmação de apoio dos generais que, teoricamente, representavam as Forças Armadas.
Não estive atento a esses acontecimentos porque me tocou, na manhã do dia 13, o tremendo golpe da morte de minha Mãe. Completamente inesperada e que só me consentiu ir encontrá-la, já sem vida, quando fui chamado pelo telefone e acorri, bem como meu irmão Alfredo, à modesta casa dos nossos pais, na Rua do Telhai.
Sofri choque como nunca esperei sentir. Como filho mais velho, cumpriu-me tudo dispor e tudo diligenciar para que fosse respeitada a sua vontade nos mais pequenos detalhes que conhecia. Pensava eu que, curtido nas durezas da guerra, as emoções humanas se controlavam. Mas quebrei como a fibra mais frágil e levei tempo a recuperar-me.
Adorando o meu Pai,a verdade é que idolatrava a minha Mãe, modelo de senhora minhota que,com carinho santificadoytudo sacrificava à família. Nas horas difíceis que tínhamos conhecido na infância, e que muito nos avizinhavam da pobreza, tinha ela sido o estímulo permanente e o amparo desvelado daquela casa.
No abraço que me veio dar, como tantos amigos velhos que em nosso torno se reuniram, Baltazar Rebello de Sousa disse-me que se passavam coisas graves e que, logo que possível, era indispensável conversarmos.
Quando voltei às realidades da vida que continuava (em 16) conheci os pormenores da demissão do Gen. Costa Gomes e do Gen. Spínola, acompanhada pela do meu amigo Alm. Tierno Bagulho. Inteirei-me da remodelação ministerial e dei-me conta da fracassada revolta de Infantaria 5, das Caldas da Rainha.
Todos estes factos, que se precipitavam em período ímpar da minha vida, me pareciam confusos e de interpretação nebulosa.
Ao nível do governo parecia reinar a euforia, na crença de que dominada a indisciplina dos altos comandos e abortada a insubordinação das unidades militares se havia consolidado o regime, com reposição da autoridade ameaçada.
Rebello de Sousa, que tudo me contou em objectiva apreciação
206
analítica, era dos raros que não partilhava de tal optimismo. Descre-veu-me como o Gen. Costa Gomes manobrara até ao final, oferecendo plataformas de compromisso ao Doutor Marcello Caetano.
Honra militar
Silva Cunha convocou-me no dia 18, descreveu-me a forma como a situação havia sido controlada e manifestava-se seguro de ter sido debelado o ambiente revolucionário.
O Gen. Luz Cunha havia sido chamado de Angola, onde era comandante chefe, e substituirá o Gen. Costa Gomes, mantendo-se vago o cargo que ocupava o Gen. Spínola.
Pelo andar da conversa logo percebi que o ministro estava mais preocupado em detectar e punir responsáveis, desarticulando toda a conjura, do que em identificar e resolver as causas profundas da situação a que se chegara.
Referiu-me que o Maj. Águas Varela, meu directo colaborador nos "S.E.I.", estava referenciado como um dos chefes do "Movimentou em Moçambique^ que teria usado os meios ao seu dispor para contactos revolucionários, havendo a grave suspeita de ter revelado segredos que afectariam a segurança nacional. Impunha-se o seu afastamento dos "S.E.I." e serem tomadas todas as medidas para acautelar o resguardo de segredos e a confidencialidade das comunicações. Era, ainda, necessário investigar sobre a utilização para fins políticos dos documentos classificados e que eu apresentasse informação escrita contendo a minha opinião sobre o Maj. Varela.
Prontifiquei-me a tomar as medidas de segurança previstas para a situação que me era descrita,mas observei que o Maj. Varela só dependia de mim operacionalmente, pelo que quaisquer disposições disciplinares a seu respeito pertenciam à competência exclusiva do comandante-chefe. Sublinhei que qualquer que tivesse sido a posição assumida pelo oficiado considerava incapaz de trair segredos que afectassem a segurança do país. Poderia ser revolucionário mas não acreditava que fosse traidor.
A minha atitude não agradou ao ministro que ainda menos satisfeito ficou quando, no dia seguinte, lhe entreguei a informação
207
pessoal que me pedira. Nela me abstive de abordar o envolvimento político do Maj. Varela (cujo comprometimento sobradamente conhecia por mo ter revelado na Beira, como atrás referi, em honrada atitude) e pronunciei-me, objectivamente, sobre o elevado conceito em que tinha aquele oficial. Acrescentei que, se alguma indiscrição havia por ele sido cometida em relação a documentos confidenciais, isso resultara de instruções minhas para os utilizar no esclarecimento de camaradas, atenta a campanha perturbadora lançada no seguimento dos incidentes da Beira.
A verdade é que eu não dera essas instruções, mas pertencia--me defender um colaborador leal que houvesse usado, bem inten-cionadamente, alguns dos documentos relativos aos contactos com a Zâmbia e o Malawi. Competia-me tomar a responsabilidade já que tinha sido eu a confiar-lhe a guarda dos papéis.
Dentro da ética militar (em que tanto me integrei) não se me ofereciam alternativas. Quando o Maj. Varela me revelara o seu envolvimento na rebelião dos oficiais eu só poderia ter assumido uma, de duas atitudes: ou manifestar-lhe lealmente a minha oposição, anunciando que iria participar superiormente; ou guardar segredo do que me fora dito, independentemente das consequências. Não tendo tomado a primeira posição só já me restava manter instransi-gentemente a segunda. Foi isso o que fiz em consci￪ncia. S￳em consciência. Só não o entenderá quem não tenha sido formado no espírito castrense que nessa altura ainda não tinha sido contaminado pelas infiltrações que posteriormente se verificaram.
Porque as provas reunidas não eram certamente suficientes, e porque não dei ensejo para outro fundamento, o Maj. Varela apenas foi transferido dos "S.E.I." para o estado maior da ZOT (Zona Operacional de Tete). Veio a ter conhecimento daquilo que eu escrevera e daí resultou estreitarem-se laços, mantendo sempre impecável atitude para comigo. Isso teve a maior relevância no que posteriormente veio a passar-se em Moçambique.
0 Maj. Arnaud Pombeiro, que prestava serviço na gabinete do ministro e conhecia intimamente o Maj. Varela, pronunciou-se de igual forma e, como militar, apoiou a atitude que eu assumira e que era, segundo me disse, a única que de mim poderia esperar.
Infelizmente veio a haver casos vergonhosos e mesmo criminosos de desrespeito pelo código de honra militar que não podem ter, sequer, como desculpa a perturbação motivada pela brusca poli-
208
tização que invadiu os quartéis. Talvez que encontrem atenuante em o exemplo lhes ter surgido de cima. E cada vez mais de cima.
No entanto, as atitudes de dignidade e mesmo de corajosa camaradagem que conheci e foram amplamente confirmadas em momentos de provação, excederam em muito, aqueles casos tristes.
Por isso, sempre acreditei que as instituições militares portuguesas seriam capazes de superar as crises que no seu seio se desencadeassem.
Última tarde em Belém
No meio de tanta perturbação tinha eu pedido para ser recebido em audiência particular pelo Chefe do Estado. Era meu costume fa-zê-lo quando estava em Lisboa e o senhor Almirante Américo Tho-maz nunca deixou de prontamente me receber, na continuidade de uma amizade que vinha de longe e sempre com penhorantes atenções.
Jamais pretendi enlear o Presidente da República nos meandros dos problemas, acima dos quais tinha o dever de situar as suas funções e a sua pessoa, mas quando me consentia oportunidade ou disso tomava a iniciativa referia-lhe francamente as minhas apreensões.
Tinha o mérito de saber ouvir e de responder com serenidade, medindo as palavras com que procurava harmonizar pessoas e divergências. Não transigia com os princípios a que era fiel e entendia ter a obrigação de defender. Era extraordinariamente claro e sucinto e, mesmo quando se discordasse, tinham de respeitar-se as posições que assumia ditadas por honesta convicção.
Sobre o Ultramar tinha a visão que recolhera do acolhimento vibrante que em toda a parte lhe fora dispensado e sentia-se responsável por manter a doutrina expressa na Constituição que jurara.
Tem-se especulado com a atitude instransigente do Chefe de Estado, assumida sob a pressão manipuladora de grupos ou pessoas que representariam interesses ou correntes que defendiam a recusa de aceitar qualquer evolução. Só não conhecendo o Almirante Américo Thomaz se pode acreditar nisso.
Admito que tenha assumido posições firmes mas não tenho dúvidas de que foi unicamente conduzido pelos imperativos do seu mandato constitucional.
209
Na audiência que me concedeu, no Palácio de Belém, não me proporcionou muitas aberturas que consentissem chegar ao fundo dos problemas. Tínhamos chegado a 18 de Março e estava-se, portanto, no pleno fervilhar da agitação que envolvia as mais altas esferas responsáveis. Referi-lhe, no entanto, as minhas muitas preocupações e a convicção de que, em breve, teria de ser o árbitro supremo para salvaguardar os verdadeiros interesses nacionais. Respondeu-me que também partilhava das preocupações, mas que estava atento e não se deixaria surpreender.
A conversa encaminhou-se, depois, para o propósito governamental de me nomearem embaixador no Malawi. Justifiquei as minhas razões de discordância e o Chefe de Estado compreendeu os meus argumentos, afirmando-me que neles já havia pensado. Reco-mendou-me que os analisasse com o governo, por forma a não se tomarem decisões precipitadas.
Convidou-me para tomarmos o já tradicional café do fim da tarde, acompanhados por amigos que entretanto haviam chegado e pelo pessoal das suas casas civil e militar. A conversa decorreu descontraída mas, apesar do seu forte domínio interior, notava-se que o Almirante Américo Thomaz estava apreensivo. Boas razões tinha para isso.
Só voltámos a ver-nos no exílio (em Outubro de 1974, no Rio de Janeiro) e encontrei-lhe a mesma serenidade, acompanhada pela inalterável tolerância, sendo maiores as mágoas de patriota do que os ressentimentos pessoais. Quase que ausência de recriminações, a par com a lembrança de desenganos.
Disse-me, nessa altura, que em viva apreciação dos problemas com o Doutor Marcello Caetano (naquele Março de 1974) este propusera demitir-se e sugerira ser substituído pelo Dr. Baltazar Rebello de Sousa. O Presidente da República respondera-lhe que ao Presidente do Conselho só competia manter-se ou não à frente do gover-no,mas que a escolha do sucessor, na hipótese de demissão, já não se situava no seu foro uma vez que pertencia à exclusiva competência do Chefe de Estado. Em face da situação desencadeada, insistira com ele para que permanecesse no seu posto.
Assim acontecera. Só se poderá, hoje, lamentar que o Almirante Américo Thomaz não tivesse aceite a demissão e seguido a sugestão. Talvez que se estivesse, ainda, na última hora de evitar o drama que se seguiu.
210
Para não ser embaixador
Nas primeiras duas semanas de Abril continuei a trabalhar em Lisboa, depois de ter enviado meu filho para Moçambique.
Os pequenos problemas familiares, relacionados com a morte da minha Mãe, ocuparam-me o tempo e fizeram-me atrasar o programa. Só por isso não regressei mais cedo a África. Apontei tudo para partir em 26 para Paris e dali seguir para o Malawi e Zâmbia.
Era evidente que em Lisboa nada mais podia fazer.
Tinha de jogar tudo em Moçambique.
Entretanto procurava retardar a possibilidade de se fazer a minha nomeação para embaixador no Malawi e sobre isso conversei com os ministros do Ultramar (Rebello de Sousa) e dos Negócios Estrangeiros (Ruy Patrício). Propus aceitar,mas com a condição de ser simultaneamente nomeado para a Swazilândia, em base não residente, dispondo de funcionários diplomáticos escolhidos sob minha proposta e para poderem exercer as funções de encarregados de negócios quando houvesse de me ausentar de algum dos dois países. Manteria a condução dos "S.E.I." cujo pessoal seria reforçado com oficial de patente superior. O que se referisse aos contactos com a Zâmbia ficaria na minha dependência.
Estas condições seriam, a meu ver, inaceitáveis pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros ou tardariam longo tempo a ser consideradas. E eu já só carecia de poucas semanas.
Efectivamente/O assunto ficou de ser estudado e pendente de encontro que eu teria com Ruy Patrício, ainda antes de seguir para África.
Quanto a Silva Cunha, aceitou o esquema e assegurava o reforço dos "S.E.I.". As verbas que eu necessitava receber, para completar o orçamento já anteriormente previsto, ser-me-iam entregues antes da minha partida: em 25 de Abril.
Derradeira tentativa O Doutor Marcello Caetano recebeu-me no dia 17 (uma quarta-
211
-feita) pela manhã e na sua residência particular, na Rua Duarte Lobo.
Começámos a trabalhar pontualmente às 11.30 e terminámos pelas 13 horas.
Encontrei-o desalentado, irritável e irritante.
Não posso deixar de o compreender, sabendo-se o que hoje se sabe acerca dos momentos que se viviam.
Com a maior serenidade e manifestando mesmo estima pessoal,encontrou forma desagradável de tocar alguns pontos a que eu poderia ser mais sensível. A partir da crítica à marcha das operações militares criticou sucessivamente a politização da Marinha (que considerava como a corporação mais infiltrada pelas ideologias esquerdistas), as forças especiais africanas (acusando-as de ineficiência e de procedimentos bárbaros) e as tropas pára-quedistas (censurando-as por actuarem com esforço limitado e em condições logísticas de luxo).
Não era segredo para ninguém que, por vários motivos, eu tinha vínculos especiais de camaradagem com todos esses alvos escolhidos, na selectividade daqueles ataques. Fiz-me desentendido limi-tando-me a rebater os argumentos que escutara.
Aproveitei, no entanto, para confirmar a gravidade da situação em Moçambique e a seriedade do descontentamento imperante nos oficiais de carreira que, sem objectivo motivador, suportavam sacrifícios incomportáveis. Fiz diagnóstico sereno e concluí pela indispensabilidade de se encontrar urgentemente uma solução política.
Joguei, então, a minha última cartada.
Entreguei os dois papéis que continham o "Programa de Lusaka", em fotocópia dos originais. Afirmei o meu convencimento de estarmos perante uma possibilidade séria de alcançarmos, com dignidade, a solução necessária. Fiz rápido resumo do conteúdo do documento e referi os pontos mais importantes.
O Doutor Marcello Caetano, com desalento que rondava a fronteira do desinteresse, passou-lhes a vista e comentou parecer-lhe que eu tinha ido "longe demais". Colocou os papéis sobre uma escrivaninha e disse que voltaríamos a conversar.
Tinha acabado de rejeitar a última oportunidade. Pode ser que soubesse que já era tarde.
De qualquer modo e a partir daquele instante, eu ficava na certeza de já só ter uma opção. Estava disposto a levá-la por diante.
212
Já de pé perguntou-me se sempre aceitava ser nomeado embaixador.
Pareceu-me tranquilizar-se quando respondi que não recusava e mencionei o esquema que tinha delineado e anteriormente referi. Disse-me que o Baltazar já lhe tinha referido essa ideia e que não lhe parecia mal. Tínhamos de a concretizar e para isso deveria acertar agulhas com o Dr. Ruy Patrício.
Como já me propusera, meses atrás,outros postos diplomáticos da mais elevada representação,ainda comentei, sorridente, que se queriam tirar-me de Moçambique não era indispensável fazer-me embaixador.
Disse isto em ar de descontraída graça.
O comentário foi só: "Homem. Ninguém pensa nisso".
Despedimo-nos. E não nos voltámos a ver.
Jantar descontraído
Na noite de 24 de Abril jantei com o Ministro dos Negócios Estrangeiros e com o embaixador Freitas Cruz, no Grémio Literário.
Conversámos sobre o ambiente externo que cercava a posição do país e não tive dúvidas em descrever as hipóteses surgidas em Lusaka, depois de haver entregue (uma semana antes) os papéis ao Presidente do Conselho. Freitas Cruz apoiava-me quanto podia.
A reacção do ministro não foi de receptividade mas também não foi de discordância. Achava que era mais uma tentativa que não teria seguimento prático.
Quanto ao meu ingresso na carreira diplomática, referi a conversa havida com o Doutor Marcello Caetano e insisti na compreensão do Almirante Thomaz para as minhas objecções. Freitas Cruz, inteligentemente, ia ajudando com convicção ao retardamento do assunto.
Ruy Patrício, pelo seu lado, acolhia com compreensão todos os argumentos que dificultassem a decisão. Gostava tanto, como eu, desta nomeação, inevitavelmente polémica dentro do seu ministério.
Seriam duas horas da madrugada quando nos separámos. Levei o Dr. Freitas Cruz ao Ministério, onde deixara o carro, e passámos pela cifra vendo os últimos telegramas recebidos das missões no estrangeiro. Não havia nada de anormal ou de importante.
213
Fui dormir ao hotel "Sheraton" deixando na garagem subterrânea, que tinha directo acesso aos quartos, o carro diplomático do Malawi que normalmente utilizava durante as minhas permanências em Lisboa.
Eram já de rotina estas minhas precauções de mudar frequentemente de poiso.
A essa hora, e sem que disso fizesse a menor ideia, a revolução estava na rua.
Penso que o governo não estava melhor informado do que eu.
214
AS FLORES MURCHAM DEPRESSA
RAZOES DE ESPERANÇA
Seriam cinco horas da madrugada quando um dos meus colaboradores me telefonou avisando do que se passava.
Sintonizei o "Rádio Clube Português" (crismado de "Emissora da Liberdade") e escutei os comunicados. A partir daí, acompanhei interessadamente, como toda a gente, o que se estava a passar.
Ainda dei uma larga volta pela cidade usando o carro da embaixada e vestindo o uniforme do motorista. Ninguém me incomodou nessas digressões, mas fiquei sem perceber ao certo como corriam as coisas, porque era impossível identificar a qual dos lados pertenciam as tropas que se deslocavam ou ocupavam os principais pontos da cidade.
Ao fim da tarde tudo parecia consumado com a rendição do Doutor Marcello Caetano ao Gen. Spínola.
Nessa altura ainda se ignorava onde estaria o Chefe de Estado e aventavam-se as mais diversas hipóteses. Chegou a constar que embarcara num navio de guerra para os Açores de onde defenderia a legitimidade constitucional que representava.
Depois, foi difundida a notícia da sua detenção,comprovando-se que esse plano de emergência não existia.
No Brasil, contou-me o Almirante Américo Thomaz que permanecera em sua casa (no Restelo) sem que alguém se preocupasse com ele ou com ele contactasse. Tudo se passou como se não houvesse de ter-se em conta a sua posição. Só já de noite o foram buscar, muito depois da rendição do Presidente do Conselho.
Tudo muito estranho para um golpe de estado.
Se uns pecaram por ineficiência, parece que outros o terão feito por negligência.
217
A Junta de Salvação Nacional
Já pela madrugada dentro, a televisão apresentou a Junta de Salvação Nacional presidida pelo Gen. António de Spínola que leu a proclamação do "Movimento das Forças Armadas".
Dos membros designados para a JSN só não estava presente o Gen. Diogo Neto cuja chegada de Moçambique se aguardava.
Já a ele me referi anteriormente e,no e'cran do televisor, fixei os novos detentores do Poder, recordando o que cada um significava.
O Gen. Spínola era, fora de dúvida, patriota convicto que deixara a situação de reserva (que lhe permitia auferir atractivos vencimentos em empresas) para, voluntariamente, combater em Angola. Demonstrara, ali, e confirmara na Guiné, qualidades indiscutíveis de soldado que lhe valeram os mais altos galardões. A expressão política do seu livro, que já comentei, não alterava essa imagem. Podia ser inconformista perante a indecisão governamental e confuso na argumentação das soluções. Mas era honesto nos propósitos que se propunha.
Carlos Galvão de Melo, nesse primeiro instante, apresentava-se como uma das figuras mais válidas da revolução. Tinha invulgar estatura intelectual, com coragem e capacidade técnica sempre re-veladas,quer como piloto,quer como condutor de homens. Para além do valor militar, que comprovara em Angola, dispunha de preparação política, treino económico e independência de carácter. Nunca se enfeudara a ninguém e certamente que nunca o faria.
O Brig. Jaime Silvério Marques (que,de prisioneiro acidental dos insurrectos, passara a governante) era militar consciente e probo. Com passado honroso , havia sido governador de Macau evidenciando uma coragem e firmeza de atitudes que o situava acima de qualquer suspeita. Ninguém podia pôr em causa o seu patriotismo e a sua valia profissional.
Dos da Marinha, conhecia bem o Com. Rosa Coutinho com quem tivera contactos em Moçambique e que me substituirá a capitanear o "Adamastor", do Clube Naval de Lourenço Marques, na regata do Cabo ao Rio de Janeiro, no princípio de 1971. Toda a tripulação fora unânime em tecer-lhe elogios e o feito fizera-o
218
merecer a Ordem do Infante Dom Henrique de que justificadamente se orgulhava. Tivera o azar de ser aprisionado pelos congoleses, por excesso de confiança, quando realizava trabalhos hidrográficos no rio Zaire e sofrido sevícias humilhantes às mãos da soldadesca de Kinshasa e dos homens de Holden Roberto. Portara-se com estoicismo e parecia recuperado desse compreensível trauma. Não sendo uma grande figura na Marinha era, no entanto, oficial estimado, com uma carreira marcada pelo infortúnio.
Quanto ao Com. Pinheiro de Azevedo, apenas dele tinha ouvido falar como militar eficiente, disciplinador e mesmo com tendência para a dureza. Era respeitado pelos jovens oficais de quem essas informações me tinham chegado. Também não era personalidade de destaque,parecendo incluir-se entre os menos politizados e estando, por isso, longe de ser um politizante. Caracterizava-se pelo seu notável equilíbrio e senso comum.
Assim, no conjunto, a JSN apresentava-se como constituindo equilibrado cefalismo militar (cobrindo os três ramos) que encimava uma revolução triunfante em que as Forças Armadas assumiam as responsabilidades governativas.
Ao fim e ao cabo,o pronunciamento quase se limitara a realizar a opção sugerida pelo Doutor Marcello Caetano, no último trimestre de 1973, ao próprio Gen. Costa Gomes: "Por mim, não tinha apego ao Poder e se as Forças Armadas queriam impor a sua vontade só tinham uma coisa a fazer: assumir o governo ".
Foi isso, exactamente, o que fizeram e sem encontrarem resistência.
A figura de Costa Gomes, sempre abrigado pelos óculos escuros, era, no grupo da JSN, a única que se me apresentava como preocupante incógnita. Mantendo as suas conhecidas preferências ocupava lugar subalterno, detrás do Gen. Spínola de quem fora chefe apenas escassas semanas atrás. Isso poderia, no entanto, explicar-se pelo prestígio nacional que Spínola conquistara.
Mas também podia ser mais uma manobra destinada a grangear a confiança da opinião pública, em todos os sectores, anestesiando eventuais desconfianças.
Por mim,tive dúvidas desde o primeiro momento. Pouco tardaram em converter-se em certezas.
219
Vencedores e vencidos
O comportamento dos vencedores parecia ser correcto com a deslocação do Chefe de Estado e do Presidente do Conselho para a Madeira e posterior saída para o Brasil,em avião especial da Força Aérea.
As emoções descritas pelo Doutor Marcello Caetano são compreensíveis em quem desconhecia os procedimentos de rotina, na segurança imposta pelas escoltas militares a que foi sujeito. Não menciona qualquer violência e,se foi variado pela população, ao sair do quartel do Carmo, o certo é que teve a indispensável protecção das tropas.
Os detalhes que descreveu estão nitidamente influenciados pela fadiga e pelo choque sofridos, a par da provável incerteza quanto ao tratamento que o aguardava. Nem é crível que um bem treinado sargento-pára-quedista pensasse em usar as armas para dominar um idoso professor de Direito, se este esboçasse algum gesto equívoco, nem é razoável referir, como descortesia, a baixa graduação do chefe da escolta armada, no avião de transporte, quando se sabe que a única autoridade é o comandante de bordo e que este era um oficial superior.
Os revolucionários podem ser acusados de outras faltas e de excessos que vieram a praticar, com acinte e mesmo, abusos, em fases posteriores.
Nos primeiros dias, porém, portaram-se com correcção serene e, até, surpreendente.
Isso terá enganado muito boa gente e poderá até explicar que o chefe do governo deposto aceitasse embarcar para o exílio, sem riscos e sem problemas de sobrevivência, deixando para trás colaboradores dedicados que junto de si se encontravam, na Madeira, e que viriam a sofrer prolongado e injusto encarceramento.
M.F.A. e Ultramar
No "Programa do Movimento das Forças Armadas", convertido, logo, em texto definidor da política revolucionária, interessou-me,
220
preferentemente, aquilo que ao Ultramar se referia. Aliás,o Ultramar apresentava-se, na declaração solene do intróito, como o motivador da acção desencadeada.
Começava assim:
"Considerando que ao fim de treze anos de luta em terras do Ultramar, o sistema político vigente não conseguiu definir, concreta e objectivamente, uma política ultramarina que conduza à luz entre os portugueses de todas as raças e credos; Considerando que a definição daquela política só é possível com o saneamento da actual política interna e das suas instituições, tornando-as, pela via democrática, indiscutidas representantes do Povo Português;
Considerando, ainda, que a substituição do sistema político vigente terá de processar-se sem convulsões internas que afectem a paz, o progresso e o bem-estar da Nação, o Movimento das Forças Armadas Portuguesas, na profunda convicção de que interpreta as aspirações e interesses da esmagadora maioria do Povo Português e de que a sua acção se justifica plenamente em nome da salvação da Pátria e fazendo uso da força que lhe é conferida pela Nação através dos seus soldados, proclama e compromete-se a garantir a adopção das seguintes medidas, plataforma que entende necessária para a resolução da grande crise nacional que Portugal atravessa".
Deste documento fundamental extraio mais alguns passos dedicados ao Ultramar.
No grupo das "medidas imediatas" anunciava-se a destituição dos governadores-gerais, para logo se definir que seriam imediatamente substituídos pelos respectivos secretários-gerais, até nomeação de novo governador-geral pelo Governo Provisório, quando era certo que os referidos secretários-gerais eram, em todos os casos (e até por disposição legal), pessoas de confiança dos governadores-gerais demitidos.
Acrescentava-se, ainda, expressamente que "No Ultramar, a D.G.S. será reestruturada e saneada, organizando-se como polícia de informação militar enquanto as operações militares o exigirem".
Aqueles considerandos e estas medidas revestiam forma tranquilizadora e nem a leitura mais desconfiada poderia descortinar
221
intenções preocupantes. A terminologia correspondia, até, à que fora seguida na vigência do regime derrubado.
A própria "D.G.S.", alvo imediato da actuação revolucionária, era poupada no Ultramar e mantinha-se no quadro de actuação que, em verdade, vinha praticando.
Este realismo aparente, sob a égide insuspeita do Gen. Spínola, terá contribuído para que a maioria dos funcionários que serviam o regime anterior, no Ultramar, aceitasse permanecer nos seus postos. Isso aconteceu com os secretários-gerais e governadores de distrito e, em Moçambique, até houve funcionários superiores da "D.G.S." que enviaram telegramas de congratulação e adesão à JSN.
Pela nobre atitude que assumiu, em fidelidade às funções que exercia, merece especial referência o governador-geral de Angola, Eng.° Fernando Santos e Castro, que, publicamente, se manteve coerente até ao último instante do seu mandato. Nem cuidou, como outros, de acautelar um possível esquecimento sem incómodos de maior, no regresso a Portugal.
Conhecendo-se, hoje, a influência que o Maj. Melo Antunes teve na elaboração daquele "Programa" e sendo públicas as suas atitudes ulteriores (em escalada que culmina na defesa do reconhecimento do regime do "M.P.L.A." em Angola) terá de en-tender-se que a sua posição de redactor ou a sua transigência às imposições que lhe chegavam, é gémea em premeditação e sinceridade, com o parecer do Gen. Costa Gomes sobre o "Portugal e o Futuro".
Efectivamente, no capítulo das "medidas a curto prazo" o "Programa do M.F.A." era inequívoco quando dispunha:
"A política ultramarina do Governo Provisório, tendo em atenção que a sua definição competirá à Nação, orientar-se-á pelos seguintes princípios:
a) Reconhecimento de que a solução das guerras no Ultramar é política e não militar;
b) Criação das condições para um debate franco e aberto, a nível nacional, do problema ultramarino;
c) Lançamento dos fundamentos de uma política ultramarina que conduza à paz."
Tem interesse assinalar aspecto importante de que só depois me inteirei.
No texto oficial do "Programa do M.F.A.", que veio a ser
222
publicado no "Diário do Governo" e tenho vindo a citar, há diferença significativa em relação ao texto inicial,na parte que se refere ao Ultramar. Essa versão inicial só foi reproduzida pelo jornal "República" (então de afinidades socialistas) e no dia 26 de Abril. Presume-se que haja sido recolhido directamente dos redactores do "Programa" e antes deste vir a ser corrigido.
Nessa outra forma existia mais uma alínea que, segundo o que se lê naquele jornal, prescrevia:
"c) Claro reconhecimento do direito dos povos à autodeterminação e adopção acelerada de medidas tendentes à autonomia administrativa e política dos territórios ultramarinos, com efectiva e larga participação das populações autóctones;"
Para além da omissão desta expressiva alínea,o texto "oficial" é inteiramente idêntico.
0 Maj. Sanches Osório (que foi activo revolucionário e desempenhou o cargo de Ministro da Comunicação Social,no II Governo Provisório) viria a esclarecer, mais tarde, as vicissitudes que o "Programa" atravessou até ao último momento. Tudo está descrito no seu livro "0 Equívoco do 25 de Abril".
Segundo ele e confirmado o que anteriormente referi, a redacção definitiva do "Pograma" fora confiada ao Maj. Melo Antunes, um dos oficiais mais politizados do "Movimento" e com fortes tendências marxistas, servidas por uma inteligência fria.
Ignora-se a quem tenha pertencido a iniciativa daquele corte do "Programa" em aspecto tão importante para a definição do método descolonizador. Mas o que revela, sem dúvida, é uma preocupação coincidente com o "original processo" de que Melo Antunes viria a ser o principal autor e de que haveria de vangloriar-se.
De qualquer forma e na altura em que foi divulgado, o "Programa do M.F.A." parecia ser insusceptível de interpretações dúbias quanto à política ultramarina. A esse esquema ajustava-se, sem esforço, aquilo que eu negociara em Lusaka e tudo quanto tinha publicamente afirmado no "NB".
Acreditei que tinha chegado a oportunidade de levar por diante aquele projecto e, por isso, escrevi editorial que fiz publicar no "Notícias da Beira", com o máximo destaque.no dia 3 de Maio.
Desta prosa enviei cópia, com carta atenciosa, ao Gen. António de Spínola por forma a que conhecesse o artigo antes de aparecer no
223
jornal, mas já depois de a publicação estar determinada.
Sob o título "A nossa posição — Atitude e Programa "recordei o que naquelas colunas havia escrito, critiquei o que havia de criticável nas hesitações governativas recentes e, apelando para a unificação de todas as tendências, manifestei apoio ao "Programa do M.F.A." defendendo, sem as mencionar concretamente, as soluções acordadas,meses antes^ob a égide do Presidente Kaunda e do Presidente Banda.
Os jornais, contendo o artigo, foram levados sem demora a Blantyre,onde Pombeiro de Sousa se apressou a fazer a tradução para conhecimento do Presidente Banda. Logo depois, fê-la seguir para Lusaka.
O acolhimento, nas duas capitais africanas, foi o mais favorável possível com reafirmação do apoio para a orientação preconizada.
O Dr. Banda, numa conferência de imprensa, foi muito expressivo ao referir-se à revolução portuguesa,afirmando a esperança " de que tudo mudasse para melhor" e prevendo para breve "encorajadores desenvolvimentos em Moçambique". Assegurava que o Malawi faria tudo quanto estivesse ao seu alcance para ajudar a evolução mais favorável.
O Governador Geral necessário
Para além das afirmações programáticas do "M.F.A." eu tinha outras razões para ser optimista nas informações que fazia chegar a Blantyre, pela via do consulado do Malawi na Beira.
Com efeito recolhêramos, na "AGIM", notícias seguras de que o Gen. Silvino Silvério Marques iria ser nomeado governador-geral e comandante-chefe de Moçambique. Tratava-se de uma escolha feliz e já anteriormente mencionei o alto conceito em que tinha este militar que o Doutor Marcello Caetano tão injustamente tratou.
Certifiquei-me de ser segura a notícia recolhida pelo nosso incansável redactor-chefe, Magalhães Monteiro, e procurei estabelecer contacto com o Gen. Silvério Marques.
Finalmente,encontrámo-nos em casa de amigo comum e confir-mou-me que o convite lhe havia sido formulado pelo Gen. Spínola, perante a Junta de Salvação Nacional e que até já escolhera os seus colaboradores mais directos que seguiriam (como seguiram) antes dele, para Lourenço Marques.
224
Revelei-lhe, então, em todo o pormenor, os resultados das minhas sucessivas deslocações à Zâmbia, mostrei-lhe os textos do "Programa de Lusaka" e não ocultei as vias de contacto que tinha com os nacionalistas moçambicanos. Nisto ocupámos a noite, até alta madrugada, ficando impressionado e surpreendido com os progressos que eu realizara. Entendia que nos encontrávamos por um caminho em que muito interessava prosseguir. Afirmou a necessidade urgente de nos avistarmos, os dois, com o presidente da JSN.
Tem importância assinalar que o Gen. Silvino Silvério Marques sempre defendera a solução integracionista, publicando um trabalho notável que intitulara "Estratégia Estrutural Portuguesa". Não tínhamos, pois, a mesma atitude perante os problemas,mas unia-nos o mesmo amor à Africa Portuguesa e às suas gentes. O general era um multi-racialista convicto sem ser conduzido a isso, apenas pela via da sua lúcida inteligência. Adoptava tal doutrina com impressionante sinceridade de sentimentos e quase que com fervor religioso. Bem o tinha demonstrado nos tempos em que havia sido governador-geral em Angola.
Por tudo isto, nos nossos diferentes caminhos convergentes, aceitava,sem preconceitos mesquinhos,o contributo que eu lhe poderia oferecer para se alcançarem os objectivos nacionais integrados nos propósitos da autodeterminação.
225
NOVO ABUSO DE CONFIANÇA
No dia 4 de Maio (sábado) encontrámo-nos em Belém, ao fim da tarde, para nos avistarmos com o Gen. Spínola.
Abundavam, na ante-câmara, oficiais conhecidos e entre eles encontrei um jovem capitão-tenente da Armada que fora (até há dias) ajudante de confiança do ministro Silva Cunha. Não sei qual de nós ficou mais embaraçado.
Ali,também deparei com o Ten. Cor. Mário Firmino Miguel, oficial distinto e unanimemente considerado no Exército, que não via desde há anos. Combatêramos juntos, em Angola, onde se tinha distinguido, como jovem capitão, em numerosas operações. Manteve, sempre, uma carreira impecável em que evidenciara coragem física a par de inteligência invulgar, servida pela verticalidade do seu carácter. Abraçámo-nos recordando factos passados em 1961, quando as nossas colunas tinham reocupado o colonato do Vale do Loge.
O Gen. Spínola recebeu prontamente o Gen. Silvino Silvério Marques e eu entrei pouco depois.
O presidente da JSN, mostrando-se ao corrente da minha actividade anterior, confirmou-me que a Junta havia decidido nomear Silvino Silvério Marques para Moçambique, acumulando as funções de governador-geral com as de comandante-chefe das Forças Armadas. Pediu-me para resumir as ideias que tivesse sobre o encaminhamento da autodeterminação.
Descrevi sucintamente as diligências que realizara e os resultados que obtivera, sublinhando a decisiva influência exercida pelo Presidente Banda a par do acolhimento encontrado no Presidente Kaunda. Mencionei o encorajamento inicial que encontrara em
227
Lisboa e o desinteresse com que, ao fim, tinha deparado.
0 Gen. Spínola não se mostrou surpreendido com essa evolução e comentou que o mesmo se passara com ele próprio quando tentara obter uma solução negociada para o problema da Guiné.
Tinha levado comigo os textos do "Programa de Lusaka", de que fizera uma versão em português, e preparava-me para os ler quando o presidente da JSN me interrompeu, sugerindo que resumisse o que havíamos acordado.
Sintetizei afirmando que pretendíamos, com as mais sólidas garantias para todos os interesses em causa, a independência de Moçambique integrada no âmbito de vasta "Comunidade Lusíada". Fiz-lhe notar que carecíamos de razoável período de transição, durante o qual fosse assegurado o bom governo do território pois ninguém (a começar pela "Frelimo") estava interessado em atitudes precipitadas que comprometessem a viabilidade futura do país.
Observou-me que estava convencido de poder alcançar solução mais conveniente e manifestou ideias confusas sobre a forma de preparar e conduzir a consulta eleitoral. Eu defendia que se deviam adoptar os clássicos termos britânicos, como se praticara nos estados africanos nosos vizinhos. Notei, com alguma preocupação, que o Gen. Spínola estava deficientemente informado sobre as realidades moçambicanas e que tendia a encarar todos os problemas sob a óptica da Guiné, que repetidas vezes citou. Aferra/ase, ainda, às teses que defendera no seu livro.
Anunciou-me que o Ministério do Ultramar deixaria de existir para dar lugar a um Ministério de Coordenação Interterritorial, dotado apenas de funções orientadoras. Os problemas passariam a ser conduzidos localmente por governantes habilitados com todos os poderes e apoiados na máxima participação de valores representativos da vontade dos territórios.
Pareceu-me desejoso de se esclarecer e de, para isso, ser informado. Tranquilizava-me, no entanto, a certeza de o caso de Moçambique ficar entregue (com os amplos poderes anunciados) a um homem da craveira de Silvino Silvério Marques.
A tarefa descolonizadora era, sem dúvida, a maior preocupação do Gen. Spínola. Pretendia levá-la a cabo nos termos mais convenientes para a defesa dos interesses nacionais e para a segurança das populações.
228
Referi-lhe que, desde a revolução, mantivera assiduamente informado o Ministério dos Negócios Estrangeiros. Transmitia ao director geral dos negócios políticos (ainda o Dr. Freitas Cruz) tudo quanto chegava ao meu conhecimento e este referia-me ter recebido instruções para tratar tais assuntos com o Gen. Costa Gomes. Parecia, assim, ser esse qualificado membro da JSN quem estava conduzindo os problemas africanos.
O Gen. Spínola confirmou que deveria manter essa via de contacto,mas recomendou-me que conservasse, ao mesmo tempo, a ligação directa com o novo governador-geral de Moçambique e que não hesitasse em recorrer a ele próprio, sempre que necessário. Explicou-me que o Gen. Costa Gomes se ausentava nesse dia para África, com alguma demora, e que a minha colaboração não devia ser afectada por tal motivo. Tinha o maior interesse em estar de tudo informado.
Foi elogioso para o trabalho que eu tinha realizado e manifestou apreço pela contribuição que eu oferecia para a resolução dos problemas.
Em conclusão, recomendou-me que diligenciasse manter abertos os meus canais, sem em nada me comprometer, enquanto os horizontes se esclareciam para se poderem seleccionar as opções mais convenientes.
Assim nos despedimos e saí do Palácio de Belém com o Gen. Silvino Silvério Marques. Fomos assaltados pelos jornalistas que montavam guarda no pátio exterior, mas recusámos qualquer declaração concreta. A notícia desta entrevista divulgou-se, todavia, rapidamente,dando lugar a todas as especulações, conforme o gosto dos comentaristas.
De Moçambique recebi vários telegramas encorajadores e, até me chegou um de Blantyre com expressiva mensagem do Dr. Matos Proença, encarregado de negócios de Portugal.
Encontro Banda — Kaunda
Continuei a manter assíduos contactos com o Malawi e com a Zâmbia, por intermédio do consulado na Beira e de Jaime Pombeiro de Sousa, transmitindo as animadoras informações que a situação justificava.
229
O Dr. Kaunda deslocou-se expressamente a Blantyre (em 6 de Maio) par apreciar a situação com o Presidente Banda. Esta viagem tinha tanto mais significado quanto era certo que nunca houvera visitas entre os dois chefes de estado desde que, em 1964, ambos os países haviam obtido a independência.
Foi prolongado este encontro entre os dois presidentes, pelo interesse comum em auxiliarem a melhor evolução do caso de Moçambique. Animava-os as encorajantes notícias que a ambos eu enviava de Lisboa. Sugeriram, mesmo, procedimento negociador entre Portugal e a "Frelimo" e ofereceram-se como avalistas das soluções a concretizar no quadro do "Programa de Lusaka". A Tanzânia apoiava essa posição.
Tudo me foi prontamente transmitido por Pombeiro de Sousa, usando o telefone e o telex, e destas disposições (que abriam portas para uma rápida e honrosa negociação) logo dei conhecimento às autoridades portuguesas, usando os canais que me haviam sido definidos. Resumi-o em notas escritas que fiz entregar.
Assalto dos "democratas"
Entretanto, o grupo extremista dos "democratas de Moçambi-que"desencadeava tremenda campanha contra mim, capitaneada pelo advogado Afonso dos Santos. Usando e abusando do acolhimento que lhes consenti nas colunas do "NB" a minoria marxista-soviética multiplicava os esforços para aparentar representatividade que estava longe de possuir. Procuravam o assalto aos meios de informação em que eu detinha influência e, segundo testemunhos identificados, Afonso dos Santos chegava a redigir cartas que distribuía a vários signatários obedientes para multiplicar as origens aparentes dessa ofensiva. A maioria dos trabalhadores, sobretudo os africanos, resistiu, porém, a tais pressões.
Só em meio de Junho viriam a obter o controle dos jornais, em manobra que foi pioneira da apropriação do vespertino "República", em Lisboa. 0 certo é que, a partir da concretização do almejado domínio, cessou a liberdade de utilização democrática dos meios de comunicação pela qual haviam, na aparência, tão denodadamente pugnado. Esse progressivo assalto realizou-se sem qualquer intervenção das autoridades na defesa da lei e das liberdades garantidas solenemente pelo "M.F.A.".
230
Por outro lado, a minoria acaudilhada pelos "democratas" ar-vorava-se em representante exclusiva da "Frelimo" (cuja posição interpretava num sentido cada vez mais marcadamente marxista). Apresentavam-se como únicos interlocutores capazes de serem escutados por aquele movimento nacionalista e nisso eram apoiados pelo grupo de influência soviética que existia no seio dos órgãos directivos da "Frelimo".
Compreende-se que este surto na expansão da actividade dos "democratas" fomentasse as maiores apreensões na população moçambicana. Disso resultou a proliferação desordenada de agrupamentos políticos que tentavam angariar a adesão das massas lançando programas, denunciando intenções e manipulando figuras trazidas do exílio ou ressurgidas no quadro interno moçambicano.
O Maj. Otelo Saraiva de Carvalho viria a denunciar esta situação, no seu estilo inconfundível, usando os seguintes termos: "Aqueles que, de repente, vêem partidos brancos, como eles, dizerem maravilhas a respeito de uma FRELIMO, de um MPLA, efe, ficam totalmente baralhados e não sabem que pensar. Cria-se, portanto, um clima de instabilidade que conduz aos maiores receios e as pessoas, em pânico, podem tomar as reacções mais diversas. Quanto a mim, hâ,realmente,uma total falta de esclarecimento das situações." (transcrevo do "Diário Popular" de Lisboa).
Foram infelizmente raras,as palavras sensatas, de advertência, como estas.
Por culpa daquela acção dos "democratas" espraiava-se em Moçambique a confusão, aprofundando-se fossos e acentuando-se divisões.
Outra vez, na Beira
Um dos agrupamentos mais activos o "GUMO" — Grupo Unido de Moçambique, vinha, já do período anterior à revolução de Abril, tentando congregar forças emancipalistas, actuando na legalidade. Aproveitando o quadro político que referi, o "GUMO" quis conver-ter-se em movimnto popular e chegou a ter certo impacto nas massas, sobretudo no centro e no norte do país. A esse agrupamento se reuniram moçambicanos brancos, tradicionalmente
231
separatistas, como Jorge Abreu e era capitaneado pelo duo Dr. Máximo Dias-Dr.a Joana Simeão. Foi essa associação política que se veio a converter na base da "FRECOMO" que conheceu expansão mais ampla ao concentrar, praticamente, todas as tendências africanas que não se integravam na "Frelimo".
No dia 11 de Maio, um sábado, o "GUMO" celebrou comício em bairro predominantemente negro da Beira (a Chipangara) com razoável afluência de gente. Mas os "democratas" estavam vigilantes e agitadores seus, que foram identificados, excitaram os populares contra os promotores da reunião, apedrejando-os e vaiando-os. Uma jornalista negra, da "Voz Africana", foi agredida brutalmente por pessoas que reconheceu.
Foi grande o impacto emocional e, quando, no dia imediato, se concretizou novo comício (desta feita com maiores proporções e no subúrbio da Munhava), os perturbadores, que voltaram a causar desacatos e agressões, encontraram-se perante uma reacção mais viva. O "GUMO" estava reforçado por muitos brancos e deram-se enfrentamentos que assumiram nítido carácter racial. Com o apedrejamento de viaturas, algumas de passeantes dominicais e com a destruição de um automóvel,as coisas atingiram o rubro.
Exactamente nessa altura chegava, de novo, à Beira, o Gen. Costa Gomes e a multidão irada manifestou-se perante o governo do distrito onde se encontrava. Foi impedido de falar, desrespeitado e insultado com vários epítetos dos quais o menos ofensivo o tratava de "traidor do povo". Valeu-lhe, na emergência, ter ao seu lado o Gen. Diogo Neto que gozava de gerais simpatias e cujo feitio lhe possibilitou apaziguar aquela gente.
Segundo testemunhas identificadas que se encontravam no interior da residência do governo, o Gen. Costa Gomes estava descomposto e furioso. Deu ordem às tropas para intervirem e, se não fosse a serenidade de alguns oficiais,isso poderia ter conduzido a enfrentamentos bem mais graves do que os registados em Janeiro.
Pelo telex e pelo telefone, de tudo eu ia sendo informado (com apoio em três fontes distintas que me confirmavam a gravidade da situação e tudo fui transmitindo às autoridades em Lisboa, com pontualidade e exactidão.
A certa altura da noite, recebi, na "AGIM", um telefonema de Lourenço Marques pedindo-me o "Rádio Clube de Moçambique" para eu transmitir um apelo à população beirense para que reto-
232
masse a calma e regressasse a suas casas. Objectei que não me parecia ser a pessoa indicada para o fazer mas, do outro lado, assegura-ram-me que a população não obedeceria a mais ninguém e que era indispensável escutarem a minha própria voz. Acabei por aceder e redigi, rapidamente, um curto apelo que, meia hora volvida, gravei, usando nova chamada telefónica do "R.C.M.".
As minhas palavras foram transmitidas pelas emissoras de Lourenço Marques e da Beira a intervalos regulares, tendo o efeito desejado. A violência, dessa vez, não chegou a explodir.
No dia seguinte,o "NB" publicou-as, com o título "Apenas um apelo", depois de obtida a concordância da comissão militar que vigiava a imprensa. Aos militares, que conheciam a gravidade da situação, pareceram necessárias e oportunas.
A seguir as reproduzo integralmente:
"Nesta fase histórica da vida de Moçambique rogo a todos (de todas as raças e ideologias) que aceitem, apenas, o apelo que formulo para que Moçambique possa ser sociedade harmoniosa em tempo de perdoar e esquecer.
Estou em posição de garantir que os direitos e liberdades de todos os sectores da população serão respeitados sem quaisquer perseguições ou violências, avizinhando-se o momento em que os moçambicanos se possam autodeterminar sem medo quanto ao futuro e sem necessidade de se confrontarem por medo ou enfrentarem em retaliações que já não pertencem ao dia de hoje.
Há longos meses que homens responsáveis e dignos tinham já acordado fórmulas de entendimento que podem consentir essa convivência livre e isenta do temor da violência.
Evitem, todos, manifestações provocadoras (mesmo quando bem intencionadas) e reacções agressivas (mesmo quando pareçam justificadas).
Não peço confiança sem limite.
Peço que confiem na acção da Junta de Salvação Nacional e peço que acreditem, como lhes afirmo, que tudo se pode resolver sem violência.
Apelo para que algumas (poucas) semanas sejam concedidas para se revelarem as condições da livre autodeterminação (com plena liberdade de escolha das soluções) garantidas responsavelmente.
233
Não vale já a pena julgar da responsabilidade de quem impediu que isso pudesse ter sido feito há mais tempo.
Empenho neste apelo (perante todos) a garantia solene de regressar a Moçambique depois de curta visita a países amigos para em breve a todos revelar o que não posso ainda fazer hoje.
Por isso, respondo pessoalmente e confio em que acreditem na honesta responsabilidade que assumo.
Que todos se respeitem. Que ninguém provoque. Que todos se entendam não poder haver mais vítimas inocentes.
Mas neste apelo contém-se um aviso firme: Na medida em que estamos dispostos a esquecer erros do passado, teremos de ser implacáveis na punição dos crimes que possam ser, agora, cometidos.
Para esses, venham de onde vierem, não haverá mais perdão porque são crimes contra Moçambique Livre.
Ainda é possível a paz para todos, sem desonra para alguém.
Viva Moçambique."
Tudo quanto neste apelo escrevi foi cuidadosamente meditado, no curto tempo de que me foi dado dispor.
Efectivamente, eu tinha todos os motivos para afirmar o que afirmei.
Conhecia os propósitos do Gen. António de Spínola. Estudara o " Programa do M.F.A.". Sabia que o Gen. Silvino Silvério Marques iria ser o novo governador-geral, dispondo de amplos poderes. Não duvidava da aceitação que lhe merecia o "Programa de Lusaka". Estava informado dos propósitos definidos na conferência entre Banda e Kaunda.
Só não contei com o jogo desenvolvido pelo Gen. Costa Gomes a cujos intuitos não convinha o ambiente de harmonia que eu procurava criar e que ficara apoplético ao ler ou escutar os termos do meu apelo.
Foi esse o obstáculo com que vim a deparar e foi isso que deciciu a sorte de Moçambique.
234
Embaixadores pessoais
A discreta vigilância estabelecida, com relatórios de testemunhas identificadas, evidenciou a assiduidade dos contactos do Gen. Costa Gomes com os "democratas" que manobravam para lhe monopolizar o tempo, enquanto iam acirrando greves e criando o ambiente que convinha para atemorizar as populações.
0 chefe de gabinete do general, Ten. Cor. Ferreira da Cunha, teve dura conversa com meu filho,acusando o "NB" de avolumar excessivamente os acontecimentos e ridicularizando o meu apelo quando, segundo ele. Costa Gomes tudo já havia normalizado e obtido o respeito da população.
As respostas de meu filho não foram das mais amáveis, embora se houvesse contido para além dos limites que eu esperaria. Contro-lou-se para resistir à tentação de dar "um piparote de pára-quedista" no arrogante oficial. Ainda bem que assim o fez, para se limitar a responder-lhe que toda a cidade conhecia a verdade dos factos e nada se ganhava em ocultá-los.
Voltou a repetir-se a manobra de Janeiro para tentar responsabilizar-me pelo desencadear dos acontecimentos. Desta vez, porém, a versão já não pegou e o semanário "Tempo", de Lourenço Marques, sob a direcção do Dr. Rui Baltazar (posteriormente Ministro da Justiça,no governo de transição e mantendo igual cargo no governo da "Frelimo") confirmou largamente o que se passara, na edição de 19 de Maio.
O Gen. Costa Gomes ia fazendo declarações anestesiantes da reacção pública enquanto estabelecia contactos, a nível particular e por intermédio dos "democratas", com elementos simpatizantes da "Frelimo" enviando-os a Dar-es-Salaam para que transmitissem propostas de paz da Junta e lhes solicitassem indicação quanto à forma como desejariam que decorressem as eventuais negociações.
Tentou por todos os meios envolver nessa missão o Dr. Domingos Arouca e não escondeu a sua contrariedade quando este se escusou, delicadamente, pretextando convite do Presidente Banda e seguindo para o Malawi.
Aquele passo do Gen. Costa Gomes (que o semanário "Tempo" noticiou nos termos que refiro) havia de gerar a confusão, hipote-
235
cando as hipóteses mais vantajosas de negociação digna. Com a colaboração do Maj. Melo Antunes haveria de voltar a repetir o golpe, passando sobre as diligências do ministro dos Negócios Estrangeiros (Dr. Mário Soares).
Em Lourenço Marques e antes de regressar a Lisboa, o Gen. Costa Gomes afirmou textualmente: "Propomos negociações imediatas, sem condições prévias e sem entregas simbólicas de armamento".
Samora Machel, numa conferência de imprensa em Lusaka, haveria de revelar as características humilhantes desta aproximação, declarando: "Deram-nos conhecimento da conversa que tiveram com o Gen. Costa Gomes. Não foram, no entanto, recebidas como representantes do governo português, mas sim como simpatizantes da Frelimo. Vieram dar informações à Frelimo".
Continuando enfeudado às mesmas pressões minoritárias ou integrando-se na sua orientação política, o Gen. Costa Gomes trouxe para Lisboa o Dr. António de Almeida Santos para o converter no ministro que ocuparia a pasta da Coordenação Interterritorial. Recrutara-o nas fileiras dos "democratas" (embora na ala mais moderada) e precisamente na altura em que o "Tempo" publicava artigo assinado por aquele causídio (12 de Maio) em que escrevia: "Ou bem que todos sabemos que a autodeterminação dos povos de Angola, Moçambique e Guiné conduz totalmente à sua independência ou bem que não. Se sim, e eu não vejo seriamente como sustentar a negativa, a montagem do esquema autodeterminativo afigura-se-me redundante, logo inútil".
Não parece que toda esta actuação se aproximasse daquilo que claramente me havia sido dito pelo Gen. António de Spínola, cujas reservas quanto à minha actuação pareciam visar a possibilidade de soluções menos nítidas quanto ao reconhecimento do direito à independência.
0 presidente da JSN não enjeitava, porém, a hipótese de essa meta se alcançar. Por isso aceitei colaborar.
0 Gen. Costa Gomes, inversamente, iniciava o caminho do abandono e da entrega. Compreende-se que, para ele, eu fosse,mais uma vez,obstáculo que tinha de remover.
Por isso aconteceu o que a seguir relatarei.
Mas Costa Gomes actuava, em Moçambique, em nome da
236
Junta e com a confiança dos seus membros e de quem a ela presidia. Abuso de confiança, mais uma vez. Já não era o primeiro caso.
Preparativos de viagem
Entretanto,eu preparava-me para cumprir a minha palavra e tratei de seguir para África, no dia 15, descendo em Salisbúria, de onde logo seguiria para o Malawi e para a Zâmbia. Previa, ainda, deslocar-me à Tanzânia,regressando depois a Moçambique. Deste planeamento informei o Presidente Banda e o Presidente Kaunda que responderam aguardarem-me ansiosamente.
Não escondi aos jornalistas estrangeiros que insistiam em procurar-me, os meus propósitos e as minhas esperanças. Tivemos, para isso,um encontro no "Hotel Tivoli" estando presentes enviados britânicos, franceses e alemães. Com eles estava António Figueiredo, do "Guardian" de Londres.
Depois, ainda me reuni no "Hotel Florida" com Pinto Balsemão, Marcelo Rebelo de Sousa e Augusto de Carvalho do "Expresso" dando a estes mais pormenorizadas informações sobre o "Programa de Lusaka". Resumi os contactos que a essa plataforma haviam conduzido e afirmei que a Moçambique não faltaria apoio económico internacional para desencadear a explosão de progresso que podíamos realizar. Falei com sinceridade e sem reservas. Creio não ter deixado dúvidas sobre as minhas intenções. Por isso me surpreenderam as atitudes que, meses depois, Augusto de Carvalho viria a tomar com caluniosas deturpações e insinuações a meu respeito (que sabia não serem verdadeiras) em desonesta ou motivada manipulação jornalística. Menos me surpreendeu a cobertura que lhe concedeu o director do periódico, não publicando os esclarecimentos que do exílio lhe enviei.
O "Expresso" foi, de facto, um dos agentes publicitários da "original descolonização".
Em 14 de Maio regressaram a Lisboa os generais Costa Gomes e Diogo Neto.
Com este meu amigo me encontrei, nesse mesmo dia, no Estado Maior da Força Aérea. Confirmou os relatos que me haviam chegado
237
da Beira e insistiu para que eu seguisse sem demora para África, di-zendo-me que essa era a única possibilidade de Moçambique não resvalar para o caos.
Disse-lhe do meu planeado programa e logo designou um oficial pára-quedista para me acompanhar ao aeroporto a fim de tudo ser facilitado quanto ao meu embarque.
Mas Costa Gomes haveria de impedir-me de o fazer.
238
MENTIRA, CERCO E FUGA
No dia 15 de Maio, o Gen. António de Spínola tomava posse como Presidente da República por designação da Junta de Salvação Nacional, nos termos do "Programa do Movimento das Forças Armadas".
Quando me ocupava da arrumação de alguns papéis, trabalhando na embaixada do Malawi, recebi um telefonema do Palácio de Belém (eram 20.15). Era o próprio Gen. Spínola que me queria falar.
Na curta conversa telefónica que tivemos, pediu-me, atenciosamente, para me deslocar ao seu gabinete. Prontifiquei-me a fa-zê-lo,mas solicitei que me recebesse prontamente porque nessa noite embarcaria para Africa. Respondeu-me que era exactamente por isso que me queria falar, acrescentando "queríamos pedir-lhe que não seguisse".
Poucas dúvidas tive sobre o significado destas palavras e fui imediatamente para Belém, onde cheguei em menos de meia hora. Só fiz alguns telefonemas preventivos para alguns dos meus mais directos colaboradores.
Atendeu-me, imediatamente, o Cap. pára-quedista Ramos que me acompanhou até ao gabinete do Presidente.
Na ante-câmara cruzei-me com o Dr. António de Almeida Santos que me tratou com a afabilidade própria das nossas relações pessoais e observou encontrar-me mais pálido do que era meu normal parecer. Respondi que me sentia bem e comentei que ele tinha mais motivos do que eu para empalidecer.
O Gen. Spínola aguardava-me em companhia do Gen. Costa
239
Gomes. Vestiam ambos uniforme, onde brilhavam as estrelas e as fitas das condecorações.
Com Spínola e Costa Gomes
0 Presidente da República, com um nervosismo embaraçado que contrastava com a naturalidade em que decorrera a anterior entrevista, disse haverem-me chamado para pedirem que cancelasse a minha viagem por considerarem que, naquela altura, a minha presença em Moçambique poderia ser perturbadora.
Perguntei se também isso se entendia quanto à minha deslocação ao Malawi e à Zâmbia, mesmo sem entrar em Moçambique. O Gen. Spínola respondeu-me que também isso seria inconveniente, acrescentando que o Gen. Costa Gomes melhor me esclareceria das razões.
Este, protegido pelos inseparáveis óculos fumados e muito interessado em observar os desenhos do tapete que cobria o chão, disse que, durante a sua recente permanência em Moçambique, havia contactado com muita gente que o tinha querido procurar. Em todos encontrara uma animosidade contra mim que tornava desaconselhável a minha ida, para se evitarem novas e inconvenientes agitações.
Observei que/não sabendo com quem havia conversado,me era impossível formar juízo sobre o significado do que afirmava. Não conseguia, no entanto, encontrar lógica no argumento porque, se todos estavam contra mim, não seria provável que eu motivasse qualquer agitação; quanto muito poderia acontecer que essa animosidade geral conduzisse a tornar-me a estadia desagradável ao ponto de me forçar a deixar o território. Insisti em não entender como uma pessoa, votada a tal isolamento, poderia exercer acção perturbadora. Por outro lado, certamente que isso se não aplicava ao Malawi e à Zâmbia onde me aguardavam os chefes de estado, com a certeza de ser bem acolhido como sempre.
O Gen. Costa Gomes retorquiu-me, "falando francamente", que toda a gente sabia que eu dispunha de um verdadeiro exército privado, que possuía armamento oculto e meios de comunicação rádio, além de contar com uma rede de informação que poderia mesmo
240
classificar-se "como uma segunda D.G.S.". Tudo isto poderia ser usado para perturbar o processo descolonizador.
As cartas tinham sido jogadas e, por isso, ironizei afirmando que, a ser assim, não estava afinal tão isolado como se começara por dizer. O que parecia era existir o propósito de, sob qualquer pretexto, me afastarem de Moçambique por a minha presença ser obstáculo para os desígnios da minoria extremista de cuja honestidade des-colonizadora havia boas razões para desconfiar. Acentuei ser certo dispor de simpatias em muitos sectores incluindo unidades militares ou militarizadas e que contava com a estima da grande maioria da população branca ao mesmo tempo que merecia a confiança de boa parte das massas africanas.
Era essa posição que preocupava a minoria activista que pretendia impedir o meu regresso. Por isso deveria eu regressar para evitar que os meus amigos ou simpatizantes fossem manipulados inconvenientemente, tanto mais que eu garantira ao Gen. Spínola o propósito de colaborar nos propósitos descolonizadores da JSN, que coincidiam com os meus, executando o "Programa do M.F.A." ao qual dera, publicamente a minha adesão.
Ao mesmo tempo receava que a brusca suspensão da viagem causasse reacções de dúvida nos chefes de estado da Zâmbia e do Malawi que em mim confiavam e que poderiam oferecer muito positiva contribuição para as negociações relativas à autodeterminação de Moçambique.
Como serviços próprios só dispunha dos "S.E.I.", que em nada se assemelhavam à "D.G.S." e que sempre haviam estado sob o comando de oficiais do Exército. Parecia-me de toda a conveniência que se fizesse regressar aos "S.E.I." o Major Varela (destacado e activo militante do "M.F.A." em Moçambique) que havia sido afastado nas condições que recordei.
0 Gen. Costa Gomes, que tomara algumas notas, manteve a sua opinião sobre a inconveniência do meu regresso a África e sem já se dar ao trabalho de buscar argumentos para isso. Quanto aos presidentes do Malawi e da Zâmbia, entendia ser bastante eu dizer-lhes que havia adoecido.
Retorqui que essa solução simplista não pegava porque ambos me conheciam bem e sabiam que tinha de estar moribundo para faltar a um encontro desta importância, na hora histórica que Moçambique atravessava. Compreendia que as autoridades re-
241
volucionárias me quisessem afastar das negociações descoloniza-doras. Recomendava, porém, que se mantivessem ligações com a Zâmbia e o Malawi por serem os países que, conjuntamente com a Tanzânia, melhor podiam auxiliar as vias de descolonização que acautelassem os interesses essenciais. Para não criar dificuldades eu estaria disposto a enviar imediato telex e a escrever cartas que faria chegar sem demora ao Dr. Banda e ao Dr. Kaunda, em termos de se preservar aquela colaboração.
O Gen. Costa Gomes assegurou que já dispunha de melhores canais,mas o Gen. Spínola aceitou, imediatamente, a minha oferta, mostrando-se agradecido pela compreensão que eu evidenciava.
Para sondar o terreno acrescentei que enviando as cartas de Lisboa poderiam os destinatários duvidar da espontaneidade do que nelas escrevesse. Sugeri, assim, que concordassem com a minha deslocação a Londres onde as entregaria aos embaixadores daqueles países para seguirem por mala diplomática. Garantia, sob palavra de honra, que regressaria a Lisboa no avião imediato.
Foi-me logo dito que essa hipótese não era aconselhável. Interroguei se isso significava qualquer dúvida sobre o meu cumprimento da palavra dada e o Gen. Spínola apressou-se a esclarecer que de modo algum se tratava disso. Cuidavam,unicamente,de evitar especulações dada a curiosidade com que a imprensa internacional seguia todos os meus passos.
Fiquei, assim, a saber que não só me impediam de voltar a África como pretendiam manter-me em Lisboa. Era evidente, para mim, que o próximo passo seria o da prisão. Creio que devo ao cavalheirismo do Gen. Spínola que tal medida não fosse imediatamente tomada; sei, por testemunho qualificado, que Costa Gomes pretendia que isso fosse logo feito.
Ficou combinado que eu enviaria ao Gen. Costa Gomes as minutas das cartas a remeter a Banda e a Kaunda, para verificarem se elas correspondiam ao que eu me tinha proposto fazer ou para, eventualmente, introduzirem as alterações julgadas convenientes.
No decurso da conversa,o Gen. Costa Gomes, triunfal e tranquilizado com o caminho fácil que as coisas levavam, criticou asperamente o "Notícias da Beira" pelas informações alarmistas que difundira sobre os acontecimentos que haviam coincidido com a sua estadia em Moçambique. Mentindo, com incrível desembaraço, fez relato dos factos que nem sequer se aproximavam da realidade.
242
Limitei-me a comentar, com frieza, que essa versão não correspondia às notícias detalhadas que recebera e que estava certo de serem exactas.
Com este desmentido rotundo,o Gen. Costa Gomes tornou-se agressivo e retorquiu que todos conheciam a "forma despótica" como eu conduzia os jornais. A isso respondi que sempre dera uma ampla liberdade aos meus colaboradores, mas compreendia que a disciplina voluntária existente fosse incómoda para os que queriam assaltar esses meios de informação e não tinham conseguido mais do que infiltrar alguns elementos do corpo redactorial.
Acrescentei que,à frente dessa campanha,estava o Dr. Afonso dos Santos, destacado marxista, ao qual não teria dúvidas em entregar a direcção do jornal se isso servisse os propósitos da Junta, no interesse de Moçambique. Estava disposto a facilitar essa solução, apesar de aquele advogado haver sido o meu mais violento inimigo no caso dos padres do Macuti.chegando ao ponto de mentir, descaradamente, em pleno tribunal,deturpando a leitura do depoimento de uma testemunha. Isso valera-lhe ter sido advertido,com dureza,pelo magistrado que ocupava o lugar de juiz-auditor.
0 Gen. Costa Gomes acusou o toque e respondeu que não estava em causa a conveniência de tal nomeação do Dr. Afonso dos Santos (que mais tarde e sob o seu consulado na presidência da República,viria a ser designado para tais funções), mas que aproveitava o ensejo para me informar que já tinha mandado vir o processo dos padres do Macuti para "se ver bem como aquilo tinha sido". Observei que a sentença já tinha sido confirmada pelo Supremo Tribunal de Justiça Militar, mas que só via vantagem na revisão do julgamento (caso possível) por se me afigurar que tinha havido brandura excessiva, consentindo-se incríveis manobras à defesa. Claro que nunca mais voltei a ouvir falar em tal revisão, tão ameaçadoramente anunciada.
Chegados ao termo da audiência, o Gen. Spínola acompa-nhou-me à porta do gabinete e ao despedirmo-nos, afirmei:
"Antes de sair. Senhor Presidente, tenho o dever de lhe declarar que nada me preocupa a minha segurança pessoal, nada me preocupam os meus interesses,mas que muito me preocupa a sorte deste pobre país."
O Gen. Spínola foi quase afectuoso na forma como me apertou a mão.
243
A minha despedida com o Gen. Costa Gomes foi gélida e quase que agressiva.
Entre nós era impossível qualquer entendimento porque estava em causa Moçambique e o futuro da Nação Portuguesa.
Tinha-me demorado em Belém cerca de uma hora.
Muita importância me davam os mais altos dirigentes da Junta para me dedicarem tanto tempo, com tantos problemas a solicitá-los, no dia da investidura do Presidente da República.
Retirei-me sem dúvidas quanto ao enfeudamento de Costa Gomes aos propósitos marxistas dos "democratas" e intenção de conduzir o processo descolonizador nesse rumo, afastando todas as interferências perturbadoras que, como a minha, a isso tentassem opor-se.
Ficava-me já pouco campo de manobra e enfrentava obstáculos que sabia serem dos mais sérios. Continuei disposto a lutar.
Sobretudo preocupava-me a confiança que nele depositava o Gen. Spínola.
Deixava-se influenciar por Costa Gomes,por forma alarmante, agravando-se isso com a capacidade de mentira que acabava de testemunhar.
As minhas piores previsões viriam a ser superadas, todavia, pelos factos que a seguir descrevo e documento.
Cartas censuradas
No dia 17 (uma sexta-feira) fiz entregar, em casa de Costa Gomes,as minutas das cartas que me propunha dirigir ao Presidente Banda e ao Presidente Kaunda. Fi-las acompanhar por cerimoniosas linhas e por cópia do telex que transmitira a Blantyre. Juntava, ainda, o projecto da carta que remeteria a Pombeiro de Sousa pedindo-lhe que fizesse chegar as minhas mensagens aos destinatários e a quem explicava que a nossa actuação de tantos anos (e, sobretudo, nos últimos meses) deveria cessar, dadas as vias de contacto de que o novo regime dizia dispor.
Tudo se encontra nos documentos anexos que podem ser, assim, consultados para completa apreciação.
No dia seguinte (18) almoçava com minha filha e com meu genro num restaurante da Baixa, já tarde, quando ali nos procurou
244
um oficial do gabinete do Gen. Costa Gomes que era portador de uma carta para mim. Tratava-se do Maj. Ravara. Identificámo-nos e passei-lhe recibo da entrega.
Quando li a carta assinada por Costa Gomes e os cortes introduzidos nas minutas que lhe havia enviado, nem queria acreditar na enormidade que esses documentos testemunhavam!
Também os reproduzo em anexo, sublinhando, na tradução, as frases que foram cortadas.
Não posso, porém, deixar de referir desde já,os aspectos principais e de tirar as conclusões que são transparentes.
Na carta que o Gen. Costa Gomes assinou, afirmava-se:
"Junto envio a minuta das cartas que V. Ex." tencionava enviar aos Presidentes Banda e Kaunda.
De acordo com a sua sugestão, S. Ex." o Presidente e eu achámos por bem introduzir os cortes que constam das fotocópias".
Por muito que se pondere a deferente^ugestão por mim formulada, suponho que deve ser coisa única isto de se admitir, em carta responsabilizante , a imposição de "cortes" em correspondência de tal nível.
Poderia, ao menos, haver adoptado a forma delicada de formular recomendações.
Para não deixar dúvidas acrescentava, expressamente, que tais "cortes" eram da responsabilidade do Presidente da República que necessitava da concordância (por isso mencionada) do chefe do Estado Maior General das Forças Armadas.
Vejamos, porém, o que foi cortado.
Na carta para o Presidente Banda, para além de serem eliminadas as delicadas justificações que eu invocava para manter a permanência em Lisboa, suprimiram-se os adjectivos com que qualificava as minhas entrevistas com o Gen. António de Spínola ("amigáveis e muito úteis") bem como se arredava tudo quanto permitisse admitir, ainda, eventual interferência no futuro. Não se queriam considerar, sequer, quaisquer hipóteses de colaboração ainda que remotas e mesmo que úteis.
Conhecendo-se os termos em que havia decorrido o meu encontro de 4 de Maio, com a presença do Gen. Silvino Silvério Marques, não é possível atribuir esses cortes ao Gen. Spínola.
Mais aberrante, todavia, foi suprimir-se cerce, a referência aos
245
bons ofícios do Presidente do Malawi que se continham na seguinte frase, integralmente "cortada" do texto: "o novo Regime Português muito apreciou a Vossa declaração pública acerca da evolução dos territórios ultramarinos portugueses, bem como a Vossa oferta para auxiliar neste campo com o Vosso conselho muito respeitado, esclarecido e experimentado".
Com uma penada de tinta negra arredava-se a oferecida mediação de um estado africano, numa altura em que nenhuma ajuda seria de menosprezar.
0 mesmo tratamento se aplicava à Zâmbia nos "cortes" introduzidos na carta para o Presidente Kaunda.
Para além dos aspectos pessoais, já mencionados, eliminava-se a seguinte passagem: "o novo Regime Português muito aprecia a Vossa oferta para auxiliar acerca da evolução dos territórios ultramarinos portugueses com os Vossos contactos e o Vosso experimentado conselho".
Não se tratava, pois, de uma posição de dúvida quanto à capacidade de inervenção do Malawi (que, no passado, o Gen. Costa Gomes tanto insistira em acusar de colaboração activa com a "Frelimo"),mas também da exclusão da Zâmbia cuja autoridade dialogante estava fora de questão.
Existia, já nessa altura, uma deliberada posição quanto às fórmulas descolonizadoras a seguir para a entrega do Ultramar à influência marxista-soviética.
Os factos e documentos que cito (e em anexo reproduzo) não consentem qualquer dúvida a tal respeito. No centro do processo encontrava-se a figura do Gen. Costa Gomes. 0 que veio a passar-se depois,apenas o confirmou.
Confesso, no entanto, que nos primeiros tempos cheguei a reagir contra o Gen. Spínola, responsabilizando-o por uma atitude incompreensível e incoerente com o que me havia afirmado. Os acontecimentos que se seguiram,vieram, porém, identificar a influência dominadora a que estava submetido e que atingiu as raias da deslealdade que visava comprometê-lo.
0 Gen. Spínola foi usado, hábil e premeditadamente, como a figura de fachada atrás da qual se abrigavam os coveiros do Ultramar.
Na altura não me restavam muitas hipóteses de jogo para fazer e, por isso,apressei-me a expedir as cartas, com os "cortes introduzi-
246
dos" enviando delas cópia ao Gen. Costa Gomes. Fiz isso logo no dia 19.
Cumprindo o que havia sido combinado eu descuidava, porém, a minha segurança e facilitava o desencadeamento da acção que visava eliminar-me da luta, em que persistia para obter uma solução equilibrada em Moçambique.
Intransigência, serenidade e decisão
Efectivamente, apenas dois dias volvidos, fui informado com toda a certeza de que estava a ser passado mandato de captura contra mim,acompanhado de uma guia de marcha para a Ilha do Sal. As ordens provinham do Gen. Costa Gomes.
Aceitei com serenidade a situação que não era totalmente inesperada e transladei para a embaixada do Malawi os meus pertences indispensáveis, assim como alguma documentação e armamento de defesa de que felizmente dispunha. Já anteriormente tinha providenciado para ali dispor de géneros que me consentissem enfrentar um cerco.
Não me apanhavam desprevenido.
Só não posso, por enquanto, mencionar a pessoa identificada que me alertou e a cuja camaradagem fiquei a dever a minha sobrevivência para a luta.
Icei a bandeira do Malawi e tomei as disposições de segurança.
Alertei alguns amigos do corpo diplomático.
Não estava disposto a entregar-me e nem a deixar que me prendessem. Se o tentassem teriam de provocar um escândalo. Joguei tudo na intransigência e na serena disposição de resistir até ao fim.
Começava um pequeno drama que se prolongaria por 23 dias.
Quando recolhi confirmação da notícia,informei Blantyre da situação e das minhas disposições. Isso coincidiu com a chegada das minhas cartas para o Dr. Banda e para o Dr. Kaunda. Ambos me fizeram chegar palavras de encorajamento e apoio, assegurando que nada descurariam para me proteger. Recomendavam-me serenidade.
0 Presidente Banda insistia comigo para não resistir no caso de se concretizar um assalto à embaixada, mas respondi-lhe que não seguiria esse conselho.
247
O encarregado de negócios de Portugal no Malawi, Dr. Proença, foi convocado pelo presidente que em termos duros e firmes o intimou a advertir Lisboa das consequências que resultariam de uma violação da embaixada. 0 aflito diplomata assegurou que enviaria despacho urgente para o seu ministério e saiu da residência presidencial exteriorizando o pânico que dele se apossara, segundo me vieram a referir pessoas que o observaram.
No dia 23 (quinta-feira) pedi ao Gen. Diogo Neto para me visitar e não tardou em o fazer. Invocando a nossa camaradagem de Angola descrevi-lhe a situação em que me encontrava (que não negou existir) e pedi-lhe que informasse os responsáveis de que não só me não entregaria, como estava disposto a resistir até à última granada e até à penúltima bala.
Assegurou-me que iria imediatamente procurar o Gen. Costa Gomes e rogou-me que mantivesse a serenidade, acrescentando "não seja doido, como o foi em Angola". Só respondi que pensava comportar-me como em Angola ambos o tínhamos feito. Despe-dimo-nos com um abraço.
Fui recebendo outras visitas e, a partir de 24, passei a ter a companhia quase permanente do jovem William Kadzamira, irmão de Miss Cecila Kadzamira, o que me permitia falar livremente com Blantyre. William,que estudava engenharia em Lisboa, transmitiu as minhas mensagens usando dos dialectos "chichewa" e "tumbuco", alternando-os durante a conversa. Era cifra garantida para vencer a escuta telefónica a que estaVamos submetidos.
O Governo do Malawi assegurava-nos que tinha recebido as mais formais garantias da embaixada de Portugal quanto à inviolabilidade da nossa embaixada em Lisboa e continuava a recomendar--nos serenidade. Nunca deixámos de a manter.
Presumo que em consequência destas pressões diplomáticas recebia visita do comandante da Polícia de Segurança Pública (Maj. Casanova Ferreira) que foi extremamente correcto e, mesmo,simpá-tico. Garantiu-me ter tomado disposições para proteger a residência e forneceu-me os telefones para onde poderia ligar em caso de emergência.
Decorreu o tempo e, no último dia do mês, o nosso "código" de Blantyre informou-nos que chegaria a Lisboa, o embaixador Joe Kachingwe, alto comissário do Malawi,em Londres, e que estava designado para embaixador em Lisboa. Era um bom amigo meu, com
248
passado profissional notável e que se distinguira na difícil missão de representar diplomaticamente o Malawi em Pretória.
O Presidente Banda não podia ter escolhido enviado com mais categoria.
O embaixador Kachingwe disse-me ser portador de carta pessoal do Dr. Banda para o Gen. Spínola,na qual se solicitava que, na companhia daquele diplomata, se autorizasse a minha saída para Londres de onde me deslocaria para o Malawi. Dava a garantia de eu ali permanecer sem interferir na política moçambicana.
Kachingwe já dispunha dos bilhetes de avião e pedia-me para estar pronto a acompanhá-lo na segunda-feira imediata.
Garantias dadas ao embaixador
Logo a seguir (sábado, 1 de Junho) o Presidente da República recebeu, em Belém, o embaixador do Malawi que foi acompanhado na entrevista por um funcionário do protocolo. A audiência decorreu das 11 às 12 horas.
0 Gen. Spínola foi muito cortês e agradável, pedindo para transmitir ao Dr. Banda as mais completas e tranquilizadoras certezas sobre a minha segurança. Afirmou não compreender a situação de alarme criada, porque "nada existia pessoal, política ou criminalmente" contra mim. Apenas se considerava que, de momento, não convinha que eu saísse de Portugal,mas que era livre de me deslocar por todo o território, sem que as autoridades me incomodassem.
Ao relatar-me isto,o embaixador estava desorientado.
Até parecia que eu tinha querido provocar um incidente, forçando intervenção de tão alto nível, uma vez que o Presidente da República afirmava ao representante qualificado de outro chefe de estado que não existia o problema que eu denunciara. Estava surpreendido e não sabia que relatar ao Presidente Banda, no seu regresso a Blantyre.
Convidou-me para ir jantar com ele no "Ritz". Recusei-me terminantemente a fazê-lo por ter a certeza quanto à veracidade das minhas informações. Quase que ficou magoado comigo e saiu com o William. Na manhã seguinte partiria para Londres.
249
Cilada e cerco
Ainda o embaixador não haveria terminado os aperitivos.quando notei desusado movimento de viaturas junto da embaixada. Dela saíram vários indivíduos, todos à paisana, que interrogaram o porteiro sobre se eu ali estaria. Este, que vira sair o embaixador acompanhado, informou que eu estava ausente e os sitiadores, para melhor me referenciarem, mostraram-lhe um mandato de captura em que figurava o meu retrato.
Estranhando tal aparato (com ostensiva fiscalização das pessoas ou viaturas que entravam no prédio) um dos inquilinos interrogou o porteiro e teve dele a explicação do que estava sucedendo. Esse vizinho, quase desconhecido para mim, teve a preocupação de vir avisar-me para que estivesse prevenido.
Telefonei para a P.S.P., de acordo com as indicações que me dera o Maj. Casanova Ferreira, manifestando a minha estranheza por aqueles movimentos e pedindo uma intervenção esclarecedora. Poucos minutos tardou em chegar um carro patrulha,cujo chefe conversou com os sitiantes mesmo por baixo da janela do meu quarto. A embaixada ocupava o primeiro andar do edifício e o local era fortemente iluminado.
Vi, nitidamente, exibirem cartões de identificação e mostrarem um papel que tinha,num dos cantos,o meu retrato.
0 oficial de serviço na P.S.P., a quem depois telefonei, disse-me tratarem-se de elementos da polícia militar e que ali estavam "em missão especial" pelo que em nada podia intervir.
Fui assistindo então, acompanhado por pessoa identificada, à chegada de viaturas que ocupavam os pontos de acesso ao exterior e bloquearam, mesmo, a entrada do estacionamento do edifício. Outros automóveis situavam-se nas esquinas mais próximas e falavam ruidosamente pela rádio.
Quase que me divertia com todo aquele aparato e preparei-me para o enfrentamento. Com gente daquela, a coisa não poderia chegar a ser dramática.
Entretanto, consegui contactar, pelo telefone, o embaixador Kachingwe e pedi-lhe para se meter num táxi, passando junto à embaixada sem se deter, para verificar a situação com os seus
250
próprios olhos. O William, que regressou já tarde usando o carro da embaixada, deparou com o mesmo estendal fiscalizador.
Gastei a noite a fazer um relatório para o Dr. Banda que o William foi entregar ao embaixador no aeroporto.
Por mais incrível que pareça,tudo isto aconteceu. Não faltam as testemunhas idóneas.
Depois das solenes garantias dadas pelo Gen. Spínola ao enviado especial do Presidente do Malawi, tudo havia sido organizado para me prenderem se eu tivesse tido a ingenuidade de sair do edifício.
0 Presidente da República não tinha, obviamente, mentido e não estava ao corrente desta cilada.
Tudo parecia arquitectado para criar ao Gen. António de Spínola situação extremamente delicada, em consequência da minha prisão depois das inequívocas afirmações que fizera ao embaixador Kachingwe. Quando eu regressasse desprevenido a casa,encontrar--me-ia perante a cilada e teria de submeter-me, sem reacção possível, aos imponentes efectivos que ardilosamente me aguardavam.
Existem testemunhos identificados de que as ordens foram dadas, sem qualquer dúvida, pelo Gen. Costa Gomes.
Muito mais grave do que faltar à palavra dada é, ainda, criar essa aparência a quem a tenha dado honestamente.
0 cerco prolongou-se com reforço de meios, com a ocupação de andares em prédios vizinhos de onde atiradores armados vigiavam os nossos movimentos, com a ostensiva instalação de viaturas que serviam de dormitório aos guardas que se revezavam, com a perseguição aos carros dos visitantes que entravam no prédio e com ameaças do corte da electricidade e da água. Um rosário de provocações que traduzia o desequilíbrio de frustrados e a inexperiência de aprendizes de militares que nunca se haviam batido.
0 William informava Blantyre de tudo a quanto assistia e o governo do Malawi ia tornando cada vez mais afligida a posição do pobre Dr. Proença que não fora fadado para tais andanças.
A fuga perfeita
Ao longo destas semanas eu tinha estudado meticulosamente, e cronometrado mesmo, os movimentos dos sitiadores. Gastei nisso muitas noites de vigília.
251
Quem se tinha escapado de Bakwanga (no Congo) e enfrentado a perseguição da polícia indiana (em Bombaim e em Goa) não podia conformar-se em ceder perante um bando inexperiente.
Depois de estabelecer contacto com amigos de confiança (a quem um dia espero poder nomear para lhes prestar a homenagem que merecem) escolhi o ponto de passagem da fronteira. Seleccionei a região de Castelo de Vide por ser a mais difícil de transpor (com as suas serranias e pinhais) e, portanto, a menos propícia à eventual perseguição por gente não afeita à luta no mato. Mesmo no caso de me descobrirem,todas as vantagens, no confronto, seriam a meu favor.
Obtivemos cartas detalhadas do terreno, fizeram-se fotografias panorâmicas da fronteira, prepararam-se viaturas e recebi os meios de orientação indispensáveis. 0 percurso por estrada foi estudado e reconhecido, com confirmação efectuada menos de 24 horas antes do dia "D".
Como as luzes, fortíssimas, da rua da embaixada eram cortadas exactamente às 5.30 e como a guarda era rendida às 6.30, decidi que a hora precisa da fuga seria às 5.32. Beneficiaria da penumbra matutina, que mal consentia divisar os contornos a duas dezenas de metros, e da fadiga dos vigilantes que, para mais, deviam estar saturados por sucessivas guardas inúteis.
Escolhi a noite de 12 para 13 de Junho (noite de Santo António) que antecedia a celebração do Corpo de Deus, tão respeitada pela província fora.
Montei, então, a farsa mais completa,convencendo mesmo os mais íntimos familiares (como meu irmão e minha filha) de que estava conformado e não tentaria escapar-me. Sob vários pretextos afastei toda a gente da embaixada. O William foi passar uns dias a Braga,com uns amigos. Fiz telefonemas (que sabiam serem escutados) marcando encontros para a semana imediata e até nisso envolvi a minha crédula irmã que se encontrava em Viana do Castelo.
Tive duas preocupações: ninguém poder ser acusado de cúmplice e ninguém conhecer os meus planos de fuga.
O esquema foi executado com precisão matemática e cruzei a porta da embaixada (com inteira exactidão,às 5.32) apertando na mão uma granada ofensiva a que tinha retirado a cavilha de segurança. Felizmente que a tornei a colocar no engenho. Estava, porém, disposto aos últimos extremos. Sob as roupas levava o ar-
252
mamento de que dispunha e tinha no cinto duas granadas defensivas, mortais num raio de 50 metros.
A conjugação dos movimentos das viaturas foi impecável ao longo do percurso e a nossa tranquilidade era tal que, ao passarmos por Abrantes, não resistimos a tomar um café no estabelecimento que encontrámos aberto. Depois, e por insistência minha, alterámos o percurso previsto e passámos por Portalegre (terra onde me criei e onde muitos julgam haver eu nascido) que não queria deixar de voltar a ver. Encaminhei o itenerário por caminhos que recordava dos descuidados tempos da juventude e fui "largado", ficando entregue a mim próprio, numa estrada que corre paralela às serranias da fronteira.
Por erro de avaliação (o único cometido) os meus amigos lançaram-me a uns três quilómetros do ponto previsto. A partir daí, e por mais fiel que me mantivesse aos azimutes dados, tinha de me enganar no destino. Já havia sofrido erros parecidos nos lançamentos de pára-quedas mas, desta feita e nestas condições, as consequências foram muito duras.
Quase ia tropeçando numa brigada florestal que, apoiada por guardas fiscais, trabalhava na abertura de uma estrada de serviço. Evitei-os por escassas dezenas de metros. Não deram por mim,mas vivi momentos angustiosos. Não tinha dúvidas de que forçaria a passagem sem dificuldade de maior, mas custava-me causar vítimas inocentes. Nem sequer era igual a luta entre esses funcionários fronteiriços e um homem curtido no mato africano. Tivemos muita-sorte em não terem dado por mim.
A escalada da serra foi penosa, até atingir a linha da fronteira, e só me aguentei abusando da "coramina" e animado pela vontade de voltar a Africa.
Atingida a outra vertente da montanha, já em território espanhol, penso que devo ter corrido como um louco. Só parei num riacho junto ao qual inutilizei o material de defesa que levava comigo, enterrando-o cuidadosamente. Não queria ser encontrado com armas e pretendia evitar algum acidente se alguém as descobrisse.
Deambulei quase dez horas, por montes e vales, para encontrar o ponto fixado para o encontro com o carro que me aguardava. Se não tivesse sido o apoio hospitaleiro de boa gente local nunca mais teria lá chegado.
Nessa noite alcancei Madrid e descansei profundamente numa
253
"suite" do "Hotel Ritz" (tinha o número 530) depois de ter telefonado para Lisboa, a dar conta aos meus,do êxito da fuga. Nem queriam acreditar. Pouco depois,na Beira e em Blantyre, estavam informados da minha nova situação.
Os que me vigiavam, em Lisboa, mantinham a guarda à embaixada. Só se deram conta do meu desaparecimento pelos jornais.
Estava concluída a "operação perfeita".
Algumas reacções
As reacções foram das mais variadas, de acordo com a cuidada reconstituição que consegui fazer ao longo dos meses.
Soube que o Gen. Costa Gomes, que se ausentara para Bruxelas em viagem de serviço, não gostou e nem escondeu a sua preocupação. Isso só aumentou o meu prazer.
O Gen. Spínola, revelando o espírito de cavaleiro que sempre nele foi característico, tomou a coisa com desportivismo comentando que "era de esperar que esse tipo fizesse uma dessas".
Quanto ao Presidente Banda limitou-se a afirmar, sorridente: "esse Jardim,ou o matam logo ou acaba sempre por se escapar, não podiam esperar o contrário".
O aliviado Dr. Proença, que tão maus bocados passara, cruzou toda uma recepção oficial para abraçar Pombeiro de Sousa e segre-dar-lhe que "o nosso amigo conseguiu fugir". Fez logo conjecturas sobre as cumplicidades que o teriam permitido. Como de costume não acertou na verdade.
Na Beira, quando a rádio deu a notícia, houve regozijo geral e até se esboçaram manifestações nas ruas.
Meditação
Os dias de retiro que passei na embaixada foram em grande parte preenchidos com a meditação da grave crise que se desenhava.
A pureza e bons propósitos iniciais do "Movimento", que lhe concederam a adesão das massas populares, resvalavam,visivelmente, para o pântano em que viria atolar-se.
O simbolismo alegre das flores desaparecia, ao mesmo tempo
254
que os cravos iam murchando. E quando murchavam,a cor vermelha saltava mais à vista em semelhança mórbida com sangue que seca sobre os cadáveres quando deixa de jorrar das feridas.
Lembrei-me que em Africa também as flores murcham. E murcham muito mais depressa.
Quando Abril finda, começa, naquelas paragens, o cacimbo, É a época de menos calor e menos mosquitos, que os visitantes preferem para ali aparecer a explicar-nos tudo quanto sabiam e nós ignorávamos, sobre a Africa em que vivíamos.
A partir de então raro chove e até as picadas ficam transitáveis. Sem a chuva as flores murcham depressa. Com o fim de Abril não há flores em Africa.
Avizinha-se a época das queimadas.
255
2
O O
z
<
o
i-
UJ

PERSEGUIÇÃO E ATROPELOS
Durante os 23 dias da minha reclusão na embaixada,muito havia acontecido.
Acompanhei isso pelos jornais, pelo écran do televisor e pelas informações que me chegavam. Mas certos aspectos só os vim a reconstituir e relacionar, posteriormente.
Constituira-se o primeiro governo provisório português, sob a honrada presidência do Prof. Adelino da Palma Carlos que viria a demitir-se, em meio de Julho, afirmando não dispor de poderes para governar.
Governo Provisório Em Moçambique
Almeida Santos ocupara a inovada pasta da Coordenação Interterritorial, com a responsabilidade de conduzir a acção descoloniza-dora, e nela haveria de sobreviver ao longo dos sucessivos governos (cada vez mais pró-comunistas) de Vasco Gonçalves, realizando acção que não surpreendeu ninguém e que para sempre o responsabilizará. Só viria, mais de um ano volvido, a abandonar Vasco Gonçalves,num gesto de dignidade tardia que lhe permitiu continuar no governo, em novo cargo.
Em meteórica viagem a Angola e Moçambique, Almeida Santos fizera democráticas sondagens às preferências locais, nada ficando a dever ao mais puro estilo colonialista. Os acolhimentos populares que recebeu não foram propiciadores e nalguns ensejos teve de buscar a porta de saída mais segura.
259
Julgo que, ao menos, foi sincero e realista quando, nalguns encontros, aconselhou os brancos a retirarem os haveres e o físiccjá que ninguém poderia responsabilizar-se pelo que aconteceria depois da independência que inevitavelmente se avizinhava. Isso foi dito a pessoas concretas e identificadas e disso deu exemplo com as precauções que tomou (retirando o mais que pôde) e foram publicamente conhecidas com escândalo. Para além das transferências "legais", oportunamente realizadas e algumas delas documentáveis insofismavelmente, tentou ampliar essas providências, já muito depois de ser ministro. Disponho da identificação da pessoa que utilizou como intermediário e do testemunho de quem proporcionou o contacto.
Oficiais do "M.F.A." detectaram por outro lado, segundo directamente me referiram, avultados movimentos suspeitos de capitais em que o Dr. Almeida Santos estaria envolvido. Chegou mesmo a ser organizado processo. Mas nunca teve seguimento.
Mas o pior não havia de ser isso.
Fiel ao apadrinhamento do Gen. Costa Gomes no seu acesso às cadeiras do governo, o novo ministro conseguiu afastar a nomeação do Gen. Silvino Silvério Marques para governador-geral de Moçambique. Cancelou-se a decisão que o Gen. Spínola, cara a cara, me havia confirmado haver sido tomada pela Junta de Salvação Nacional. Silvino Silvério Marques foi atirado para a fogueira de Angola, onde o seu amor por aquelas gentes o sacrificaria numa missão que Lisboa tornava irrealizável.
Para Moçambique foi imposto o Dr. Soares de Melo.
Tratava-se de "democrata" convicto. Amigo e homem de confiança de Almeida Santos. Caracterizado pela mais evidente incapacidade governativa.
Viria a demitir-se poucas semanas depois, tendo conseguido estabelecer inimaginável grau de confusionismo e arrastar o território para o pânico e para o caos.
Correspondia isso ao planeamento delineado e que adiante referirei.
Para tal havia sido indispensável arredar a presença do Gen. Silvino Silvério Marques cuja honestidade se temia.
Acendia-se o primeiro fogacho da grande queimada.
Um advogado de Lourenço Marques riscara o primeiro fósforo...
No acto de posse dos dois governadores-gerais, em 11 de
260
Junho, o Presidente da República pronunciara um excelente discurso doutrinário em que continuava a sustentar a tese da autodeterminação, evoluindo para fórmulas mais realísticas do que as que se continham em "Portugal e o Futuro".
De forma categórica proclamava:
"Poderão, pois, estar tranquilos os africanos que se mantiveram neutros, porque não lhes será negado, por essa razão, o direito de optar. Poderão estar tranquilos os africanos que se nos confiaram e ao nosso lado combateram, tendo já feito a sua opção. E poderão estar tranquilos os europeus que chamam à A frica a sua terra e ali se sentem cidadãos como quaisquer outros; não os abandonaremos na cobarde procura do fácil e na demagógica busca da popularidade."
Não creio que o Gen. Spínola mentisse conscientemente. Tudo o que se passou, de então até hoje, evidencia, no entanto, como milhões de pessoas foram traídas por essas palavras.
Quantos dramas elas provocaram.
0 ministro Almeida Santos proferiu, no acto, um discurso empolgante de que parece útil recortar alguns passos mais significativos, começando pela saudação ao Gen. António de Spínola:
"Saudação que, sendo dirigida a V. Ex.', Senhor Presidente da República, é como que dirigida ao redimido povo português, que V. Ex.",lidimamente,representa e encarna. Não creio que a nossa História ofereça outros momentos — se é que oferece algum — em que com tanta homogeneidade de sentimentos o povo se tenha identificado com o seu Chefe. Ê V. Ex." a pessoa e o magistrado para que convergem, aí se encontrando, as aspirações, as ansiedades e as esperanças dos portugueses."
Por si só,estas declarações traduziam o endosso, aliás natural para um membro do governo, de toda a orientação e das garantias anteriormente expressas pelo Presidente da República. Parece dispensável recordar o que veio a passar-se, poucos meses depois, com radical mudança de atitudes.
0 ministro alargou-se, depois, em críticas à centralização exercida pelo Ministério do Ultramar, sublinhando como pelo telefone se davam ordens a territórios distantes. Parecia entender que isso era sinónimo do mais despótico colonialismo.
261
Referindo-se à escolha feita do governador-geral de Moçambique, afirmou exactamente:
"Moçambique, com confortante convergência, quis para seu governador o Dr. Henrique Soares de Melo. Ê natural de Moçambique, advogado brilhante e prestigiado, democrata de todas as horas, da alma, de longa data defensor do princípio da autodeterminação com todas as consequências, pessoa dotada de proverbiais dotes de inteligência, equilíbrio e ponderação. Eu próprio — aliás seu amigo — teria votado nele."
A verdade é que, com tão tremendas qualidades (que pareciam ofuscar os méritos de Ayres de Orneias e António Enes), o Dr. Soares de Melo viria a exercer um governo desastrado nos escassos 45 dias que se manteve no poder e nem sequer abandonou o condenado hábito de obedecer às ordens telegráficas do ministro. 0 colonialismo só tomava novas roupagens, tanto quanto possível "democráticas", porque regressava às suas piores formas.
A linha dinástica estava definida: Costa Gomes escolhera Almeida Santos e este votara no seu amigo Soares de Melo, afastando o incómodo Gen. Silvino Silvério Marques que não lhes teria feito o jogo.
Nada podia ser mais claro.
Aliás,a inovação que o Dr. Almeida Santos com tanto ênfase destacara " de ter sido a primeira vez que a nomeação dos Governadores de Angola e Moçambique foi precedida de uma directa auscultação da vontade das populações" não voltou mais a repetir-se. Ainda que com o mesmo ministro a desempenhar as mesmas funções em sucessivos governos, cada vez mais "democráticos".
Recearam, sem dúvida, repetir a experiência.
Mandato de captura, contas congeladas e inquérito
Depois de regularizar a minha situação junto das autoridades espanholas, que foram impecáveis mas rigorosas no cumprimento das formalidades, comecei a ser assaltado por jornalistas que depressa descobriram onde me encontrava. Aliás, não me escondi e nem tinha motivo para isso, confiado no
262
respeito espanhol pela legalidade em que imediatamente me integrara.
Afastei-me de quaisquer comentários sobre a situação portuguesa e concentrei-me nos problemas de Moçambique. Afirmei o propósito de ali regressar quanto antes com a força dos direitos que ninguém me poderia retirar. Disse do meu convencimento de que o governo não se atreveria a impedir-me de o fazer e não ousaria deter--me. Defendi a autodeterminação a caminho da independência multi-racial, com aberta participação dos movimentos nacionalistas e integração numa "Comunidade Lusíada".
Critiquei o governo que o Dr. Soares de Melo acabava de constituir, afirmando que não tinha qualquer representatividade: nem racial, nem política e nem regional.
Creio que nisso só tive o mérito da primazia porque, depois, todos vieram a dizer o mesmo.
0 próprio Samora Machel havia de declarar:
"Ê erro grave o que o governo português está a cometer. Esse governo não é popular, não é governo de Moçambique. Ê governo provisório colonial. Representa os interesses dos colonialistas. São representantes de Lisboa. Tenhamos essa noção bem fixa".
Há que reconhecer que tinha razão e que tinha sido, na verdade, muito grave o erro cometido pelo Dr. Almeida Santos complicando, em obediência a plano de que quero crer que foi joquete, o xadrez descolonizador.
Alguns amigos meus criticaram-me pela clareza com que eu disse a verdade.
Continuo a não estar arrependido apesar das consequências que sofri. Pelo menos,houve o mérito de logo se definirem posições.
Em 18 de Junho todos os jornais, moçambicanos e portugueses, publicavam a seguinte nota oficiosa do governo geral de Moçambique:
"Foi divulgada pela agência 'Reuter' uma notícia que refere ter o Sr. Eng.° Jorge Pereira Jardim abandonado a embaixada do Malawi em Lisboa, contrariando uma determinação das autoridades portuguesas.
A sua presença foi, posteriormente, assinalada em Madrid donde partiu para destino desconhecido e onde deu uma conferência de imprensa na qual afirmou que regressaria bre-
263
vemente a Moçambique e em que desafiava as autoridades deste Estado a prendê-lo.
Porque tais afirmações constituem um desprestigiante e aberto desafio às autoridades deste Estado legalmente constituídas e porque a sua presença em Moçambique poderá, eventualmente, tornar-se nociva, dá-se público conhecimento, de que foram tomadas as seguintes medidas:
— Emissão, pelas autoridades competentes, dum mandato de captura contra o referenciado;
— Congelamento de todas as suas contas bancárias existentes neste Estado;
— Averiguação da sua responsabilidade criminal, por actos praticados durante a vigência do anterior regime".
Trata-se de um documento notável que pareceria impróprio de "advogado brilhante e prestigioso", "democrata de todas as horas, da alma" e "pessoa dotada de proverbiais dotes de inteligência, equilíbrio e ponderação "para me ater aos qualificativos que lhe atribuíra o ministro Almeida Santos.
Quando os jornalistas voltaram a procurar-me em Madrid, onde permanecia e sem sequer mudar de hotel, fiz-lhes notar que a nota oficiosa era um modelo de prepotência. Passava-se mandato de captura e determinava-se o congelamento de bens com base em recortes de jornais, sem se conceder ao acusado a mais ligeira possibilidade de defesa. Acrescentava-se, depois, que se iria averiguar da responsabilidade criminal por actos eventualmente cometidos sem ao menos se mencionar a suspeita de quais eles fossem.
Fazia-se tudo ao contrário das mais elementares normas jurídicas.
Comentei: "Pelo que me informam,parece que o Dr. Soares de Melo evidencia preocupantes tendências fascistas". Isto enfureceu os provisórios governantes de Moçambique que voltaram a sentir-se desprestigiados.
Cumpriam-se ordens de Lisboa
A verdade da história veio a ser averiguada depois.
Por telegrama de 15 de Junho dirigido ao governador-geral de Moçambique pelo secretário-geral do Ministério da Coordenação Interterritorial, determinava-se aquela ordem de captura, o
264
congelamento das contas bancárias e a publicidade das medidas adoptadas "justificando-as na medida do possível"!
Cópia deste telegrama veio a tombar em mãos amigas e do seu conhecimento fiz uso em sucessivas exposições ao governo de Moçambique e ao Presidente da República Portuguesa. Fiz quatro exposições, intervaladas, desde Outubro de 1974 a Outubro de 1975 e nelas sempre insisti para que me fosse dado conhecimento do resultado das "averiguações" que naquela nota oficiosa (de Junho de 1974) se ameaçava irem ser realizadas. Até hoje não obtive outra resposta que não fosse o burocrático ofício acusando a recepção. Ao menos está provado que as receberam.
Ninguém desmentiu as minhas denúncias e ninguém foi capaz de me acusar de qualquer acto criminoso, apesar de haverem sido interrogadas, detidas e pressionadas as pessoas que mais de perto comigo conviviam ou colaboraram.
Neste método de intimidação até o meu corajoso advogado acabou por ser preso, em Dezembro de 1974, pelas autoridades portuguesas na Beira. Pedi-lhe que deixasse de intervir no processo, para não ser vítima de novos abusos.
Falta, ainda, acrescentar que o director da polícia judiciária, em Lourenço Marques, entendeu não haver fundamento legal para a passagem do mandato de captura que lhe havia sido determinada pelo procurador da República em obediência a despacho do Dr. Soares de Melo. Isso de nada valeu e a determinação foi mantida, com o protesto daquele funcionário.
A polícia judiciária moçambicana remeteu, depois, carta precatória ao Ministro da Coordenação Interterritorial pedindo o fundamento daquela ordem. Também nunca foi recebida resposta.
Um telegrama do ministério, em Lisboa, tinha mais força do que a lei. Assombra recordar as diatribes do Dr. Almeida Santos contra a prepotência do regime derrubado que "teve o telefone por principal instrumento" dos seus métodos coloniais. Até parece que o telégrafo estava fora do âmbito das suas intenções reprovadoras, já que o usou com tanta desenvoltura.
Seja como for,o certo é que me vi privado de todos os direitos e roubado dos meus bens, só por ter tido a coragem de dizer aos jornais (em Junho de 1974) o que toda a gente pensava e com razão comprovada, do governo provisório de Moçambique. Também é certo que a minha numerosa família, com as contas bancárias
265
congeladas, teve de viver do apoio financeiro de amigos e, até, da comovedora subscrição de trabalhadores africanos da Beira que a foram entregar, abnegadamente, a minha mulher.
Também tive a compensação moral de nada se ter provado no duro inquérito que me quis atingir.
Se tal rigor fosse sempre aplicado,tenho dúvidas se a mesma inocência poderia ser demonstrada por quem se apropriou de serviço da China existente na residência oficial de alto comando, em Angola, ou tentou comprar clandestina e ilegalmente, pedras preciosas no decurso de uma visita de trabalho ao interior do território.
Esses actos foram praticados pelo Gen. Costa Gomes ou sua mulher, conforme me declarou pessoa identificada e de idoneidade indesmentível.
Denuncio factos concretos. Coisa que contra mim nunca aconteceu.
Aliás,o mesmo Gen. Costa Gomes fez enviar telegraficamente, para Moçambique, instruções para que as Forças Armadas interviessem no caso de eu pôr pé em Moçambique, apresando o meu avião. Acrescentava-se que me deviam abater, se necessário.
A tranquilidade do senhor ministro
Li, ultimamente, que o Dr. António de Almeida Santos (agora transplantado para o Ministério da Comunicação Social) revelara compreensível tranquilidade quanto às acusações que circulam, em todas as bocas, sobre a existência das suas contas na Suiça.
Em argumento de advogado sustentava e com razão, que é a quem acusa que compete provar. Até estou de acordo. Mesmo quando se saiba como há coisas difíceis de provar.
Só aconteceu que no meu caso a mesma norma jurídica não funcionou. Fui acusado, fui vítima de atropelos e prepotências, tive a vida profissional destruída e congelaram-me as contas. E sem nada se darem ao trabalho de provar.
Tudo por ordem do Dr. Almeida Santos.
Parece que as regras do jogo não são sempre as mesmas e que só funcionam quando esteja em causa "um ministro revolucionário" que logo acontece ser um dos responsáveis oficiais pela descolonização que lançou para a miséria e para o desespero,centenas de milhar de pessoas. E a essas, nem se lhes trocava o dinheiro ultramarino que
266
traziam para sobreviverem uns dias. Para essas, nao houve transferências. Nem para Portugal.
A tranquilidade do senhor ministro não seria a mesma se fosse consentida a minha entrada, legal, no país de que é governante e se as testemunhas pudessem depor livremente num tribunal independente.
Se quem acusa tem de provar, não é menos verdade que para o fazer tem de dispor de garantias. Tem de ter a garantia de que não se lhe arma uma cilada depois de se declarar nada haver "política, pessoal ou criminalmente" em seu desabono. Tem de ter a garantia de não lhe confiscarem os bens e se justificar esse abuso "na medida do possível". Tem de ter a garantia de não ser dada ordem para o abaterem como animal selvagem.
Essas garantias,sabe o Dr. Almeida Santos que me foram negadas. Até me foi negado conhecimento das conclusões do inquérito que, por sua ordem, me foi mandado instaurar há quase dois anos.
Se quem acusa tem de provar, onde estão as provas daquilo que o levou a condenar-me sem julgamento? *".
Apesar de tudo continuei e continuo a lutar por Moçambique.
Mas sei o que isso me tem custado e, mais ainda, o que tem custado a tantos outros sem ninguém se dar ao trabalho de produzir provas, perante a indiferença do mesmo senhor ministro que, na impunidade da sua força, exige provas para aquilo que toda a gente sabe a seu respeito.
Cuidado, porém. As contas da Suiça ou os prédios em Portugal podem não passar de pretexto para desviar as atenções dos actos mais graves que, como ministro, o Dr. Almeida Santos cometeu ou daqueles de que foi cúmplice.
As vítimas de Moçambique, os milhares de mortos ou desterrados de Angola, a guerra civil de Timor são coisas de que não se pode desviar a atenção. E nesses casos há provas.
Parece que só se salvou Macau porque a China não consentiu, ali, a "descolonização original".
Se o repto que o Dr. Almeida Santos lançou não é uma farsa e se quer, mesmo, ser julgado com provas,lanço-lhe o desafio para nos encontrarmos, perante tribunal, desde que me ofereça (e às demais testemunhas) o mínimo de garantias que são exigíveis.
Se não o fizer, também não perde pela demora.
Quem já esperou dois anos...
Um livro não é uma carta. Por isso não espero resposta.
267

REGRESSO A AFRICA
Permaneci alguns dias em Espanha, reencontrando-me com amizades que em Madrid consolidara nos meus distantes tempos de estudante ou quando ali desempenhei missões oficiais de colaboração entre os dois países peninsulares. Não era, aliás, segredo para ninguém a formação hispânica que recebera e que levara, mesmo, a ser considerado como excessivamente "iberista".
Tomei a precaução de limitar os meus contactos com jornalistas e pedi a amigos meus, na Africa do Sul, para fazerem em meu nome reservas de hotel em Johannesburg, Cape Town, Durban e Salis-búria. Esta medida deu o efeito desejado, pois os jornais portugueses e moçambicanos referenciaram, com copiosos detalhes, a minha suposta presença nessas paragens. Até se chegou a noticiar que eu teria estado em Moçambique e houve quem assegurasse ter-me visto na Beira, movimentando todo um aparato policial.
Com isso deixavam-me tranquilo na Europa, como mais me interessava.
Em Londres encontrei-me com Pombeiro de Sousa que me informou sobre o que se passara em Africa durante a minha forçada imobilização.
Encontro oficial em Lusaka
Depois da visita a Blantyre e encontro com o Presidente Banda, o Dr. Kaunda tinha feito informar Pombeiro de Sousa de que a "Fre-limo" estaria disposta a realizar um primeiro contacto informal com
269
representantes do novo regime português. Sugeria-se que tivesse lugar em Lusaka nos últimos dias de Maio ou começos de Junho. Samora Machel encabeçaria a delegação da "Frelimo" e tudo se passaria sob os auspícios da Zâmbia.
Entretanto,era recebida a informação de que Lisboa não considerava desejável a nossa intervenção nesses contactos, nem como elementos de ligação, e Pombeiro de Sousa encaminhou o convite do Dr. Kaunda para as vias oficiais portuguesas, dando dele conhecimento ao encarregado de negócios de Portugal no Malawi, Dr. Matos Proença. Este logo enviou mensagem para o seu ministério.
A resposta tardava em chegar, porque Costa Gomes confiava mais no resultado das diligências que pessoalmente movimentara em Moçambique, causando enervamento em Lusaka. O Dr. Kaunda recorreu, então, aos bons ofícios do governo britânico.
O único telex que a embaixada portuguesa em Blantyre recebeu do seu ministério limitava-se a determinar que cessassem as funções de Pombeiro de Sousa como cônsul honorário de Portugal. Nisso transparecia a influência vingativa de Futcher Pereira, antigo embaixador no Malawi, que fora dos raros diplomatas a precipitar-se na adesão ao novo regime em evidente manobra de apagar a lembrança do servilismo com que actuara na situação política anterior. Um dos casos mais graves tinha surgido em consequência da activa colaboração entre Futcher Pereira e o sub-inspector Vinhas,da "PIDE", na condução de acções clandestinas contra elementos da "Frelimo" em território do Malawi. A isso, sempre se opusera firmemente Pombeiro de Sousa, com o meu inteiro apoio e concordância.
A demissão de cônsul honorário de Portugal, ao cabo de uns quinze anos de trabalho dedicado, era a consequência daquela atitude que assumira contra as pretensões policiais de Futcher Pereira.
0 encontro de Lusaka que o Dr. Kaunda propusera por nosso intermédio, veio a concretizar-se nos primeiros dias de Junho com a presença do Dr. Mário Soares (então Ministro dos Negócios Estrangeiros) e do Maj. Otelo Saraiva de Carvalho (representando o "M.F.A.").
Não foram felizes as exteriorizações de camaradagem em que Mário Soares foi pródigo, no ostensivo abraço a Samora Machel e não correram paralelas com a eficiência negociadora.
Os dirigentes da Zâmbia e da "Frelimo" desconfiaram daquela exuberância e não entendiam a despreocupação de um ministro
270
português (fosse qual fosse a sua ideologia política) pelo acautelamento de aspectos fundamentais. Perante a total impreparação para tratar os problemas,as coisas chegaram ao ponto de ser a "Frelimo" a sugerir uma agenda de trabalhos em que se mencionavam os assuntos que, presumivelmente, os delegados portugueses desejariam abordar e esclarecer.
Pelos dados concretos que tive oportunidade de conhecer creio, ainda, que o Dr. Mário Soares foi .sobretudo, vítima da preocupação de se valorizar, interna e externamente, como obreiro da descolonização. Com isso conquistaria prestígio pessoal e para o seu partido, apresentando-se como o mais dotado para o diálogo e mais capaz de encontrar as soluções que se impunham.
Cometeu um erro táctico muito grave porque veio a recair sobre ele a responsabilidade,enquanto outros manobravam por canais diferentes, em premeditado plano que o utilizava como figura de fachada.
Há que reconhecer, objectivamente, que não lhe cabem as maiores culpas em tudo o que veio a acontecer. O Dr. Mário Soares, foi marioneta habilmente explorada. Todavia, se não lhe pertenceu a iniciativa da manobra, já não se pode libertar de nela ter participado, com os resultados conhecidos.
Por outro lado,carecia de apoio profissional válido por parte dos conselheiros diplomáticos que o rodeavam e que da África sabiam muito pouco. Entre os maus elementos que abundavam no Ministério dos Negócios Estrangeiros teve a pouca sorte de escolher os piores.
De qualquer modo este primeiro encontro de Lusaka redundou num fracasso, perdendo-se semanas preciosas e afastando-se, cada vez mais, a possibilidade de uma negociação digna.
Com Mark Chona, em Londres
Vindo da Suécia, Mark Chona encontrou-se comigo em Londres (em 29 de Junho) e almoçámos, com Pombeiro de Sousa, no "The Churchill".
Actualizou-me sobre a situação. Contou-me episódios pitorescos sobre a actuação de Mário Soares em Lusaka. Estava surpreendido com a impreparação de Lisboa para tratar os problemas e admitia
271
que houvesse hábil manobra para eternizar as discussões, protelan-do-se a decisão.
Segundo me disse, os próprios britânicos (experimentados descolonizadores) estavam atónitos e não sabiam que mais fazer para darem um apoio que ninguém parecia interessado em escutar. 0 tempo que se estava a perder só podia conduzir a que se deteriorasse a situação em Moçambique e a que a plataforma de acordo se tornasse progressivamente mais difícil.
Garantiu-me que continuavam inteiramente válidos os princípios expressos no nosso "Programa de Lusaka". Isso tinha sido ratificado (com a confirmada adesão da Tanzânia e da "Frelimo) depois de reunião havida, em Abril, em Dar-es-Salaam em que tinham participado o Dr. Nyerere, o Dr. Kaunda e Samora Machel. 0 próprio Mark Chona tinha explicado nesse encontro todas as implicações do nosso "Programa" e o planeamento descolonizador que estabelecêramos. Havia recolhido a inequívoca aprovação daqueles dirigentes responsáveis.
Ninguém entendia a acção desencadeada contra mim e ficou perplexo quando lhe mostrei os "cortes" que o Gen. Costa Gomes introduzira nas cartas para o Dr. Banda e para o Dr. Kaunda.
Por mais que tentasse explicar-lhe que se tratava de manobra ardilosa de Costa Gomes, seguindo a estratégia marxista e ansioso por derrubar o Gen. Spínola, não havia meio de o fazer acreditar nisso. Ainda menos aceitava que houvesse em Lisboa, uma desenfreada competição entre os "centros de decisão", em paralelo com o mais completo desconhecimento das realidades africanas.
Para Mark Chona,o que existia era um propósito deliberado de realizarem uma falsa descolonização, resultando daí a campanha contra mirapor se conhecerem os meus efectivos propósitos. No seu entender isso viria a acabar em tragédia.
A Zâmbia estava interessada em evitá-la e,por isso,considerava indispensável a minha imediata intervenção. Lisboa teria de saber que, se continuassem as manobras dilatórias, se encontraria perante a possibilidade de os moçambicanos resolverem,por si próprios,o problema.
Por tudo, muito me pedia para eu me deslocar a Lusaka quanto antes.
Mencionei-lhe que desejaria estar no Malawi para assistir às celebrações da independência (6 de Julho) a que nunca havia faltado
272
desde 1964. Logo de seguida me deslocaria à Zâmbia. Combinámos que ali estaria em 10 de Julho.
Mark Chona assegurou-me que, em quaisquer circunstâncias, eu sempre seria bem recebido na Zâmbia. Compreendia a minha possível preferência pelo Malawi,mas a minha família teria,em Lusaka, igualmente,abrigo seguro e hospitalidade sem limites.
E assim nos despedimos em Londres.
Otelo não pôde encontrar-se comigo
Entretanto, Otelo Saraiva de Carvalho estabelecera contacto comigo, através de amigos comuns.
Nunca nos tínhamos visto mas parecia haver certa comunicabilidade entre nós. Sem sabermos bem porquê,criou-se um vínculo de simpatia mútua e vim a ter razões de agradecimento pela protecção dada, em Portugal, à minha família e extrema correcção com que se ocupou da sua segurança.
O Maj. Saraiva de Carvalho queria encontrar-se comigo e, depois de arredadas hipóteses que sugeriu, tudo se combinou para podermos conversar em Madrid, num hotel da zona do aeroporto, em 27 de Junho. Pombeiro de Sousa deslocar-se-ia comigo, de Londres,onde logo regressaríamos.
Na aparência, Otelo havia regressado de Lusaka no convencimento de que a minha intervenção poderia ser útil. Tivera instintivamente a percepção do falhanço que fora aquele encontro com a "Frelimo" e os oficiais do "M.F.A.", em Moçambique, insistiam junto dele por uma solução urgente que eu poderia estar em condições de obter.
Mandou-me perguntar, pelo nosso canal de contacto, se eu aceitaria que Mário Soares estivesse também presente no nosso encontro.
Eu também nunca vira Mário Soares e não conhecia dele mais do que se ia lendo nos jornais ou ia ouvindo nos comentários, políticos e pessoais, que a seu respeito circulavam. Não tinha qualquer interesse em conhecê-lo, mas não recusei a sugestão por admitir que, do diálogo, pudesse resultar alguma coisa de útil para Moçambique.
Havia até acontecido que quando escapei de Portugal, Mário
273
Soares respondera a perguntas de jornalistas, ao embarcar para Otawa,no aeroporto de Lisboa, dizendo que eu me ausentara "de forma mais ou menos clandestina" e por motivos que só eu poderia conhecer, dado que contra mim nada existia pessoal, política ou criminalmente. Quando os homens da informação me mostraram esses comentários do ministro, é evidente que não fui amável. Respondi: "Ou se trata de um mentiroso ou de um ignorante; em qualquer das hipóteses não me parece que seja posição recomendável para um ministro com tão especiais responsabilidades no governo português".
Julgo que o Dr. Mário Soares não gostou do que eu disse (e que os jornais reproduziram como o haviam feito com as suas declarações) mas a verdade é que eu não podia dizer outra coisa. Estava certo da existência do mandato de captura, que até fora mostrado a correspondentes estrangeiros e não podia esquecer o aparatoso cerco à embaixada em Lisboa.
Se o ministro sabia disso e afirmava o que afirmou, não tinha outro qualificativo que não fosse o de mentiroso (mesmo que mentindo diplomaticamente), mas se o não conhecia, tratava-se de ignorância inexplicável e altamente preocupante.
Efectivamente, o chefe do Estado Maior General, Francisco da Costa Gomes, emitiu despacho determinando a minha imediata captura no dia 1 de Junho e essa decisão foi circulada no dia 4,a -todas as entidades policiais ou equivalentes. Não era crível que dela não tivesse conhecimento o Ministro dos Negócios Estrangeiros,no dia 18 de Junho.
Admito, hoje, que de facto a desconhecesse, o que retira a suspeita de haver mentido, neste caso. Mas isso confirma a hipótese da ignorância, evidenciando os métodos usados para converter os mais destacados governantes em joguetes de um planeamento premeditado.
Aceitar conduzir o grave problema da descolonização na ignorância,não recomenda ninguém para chefe de partido político, com certa representatividade, e muito menos para as sérias responsabilidades do governo.
Tudo quanto tenho deixado referido veio a ter plena confirmação com o cancelamento do encontro com Otelo Saraiva de Carvalho. À última hora e invocando afazeres militares inadiáveis, foi anulado aquele encontro.
274
Mais tarde,um oficial da sua confiança haveria de revelar-me, em Ca'ceres, que a alteração do planeado resultara de terminante proibição por parte do Gen. Costa Gomes a quem Otelo referira o projecto.
Costa Gomes persistia, assim, em conduzir pelas suas vias a descolonização, temendo, mesmo, que um revolucionário insuspeito como Otelo Saraiva de Carvalho (e eventualmente Mário Soares) pudesse ser influenciado pelo conhecimento de existirem possibilidades de negociação que não se enquadravam nos seus desígnios.
0 posterior envio de Otelo Saraiva de Carvalho a Cuba integra--se no mesmo planeamento. Era evidente que um jovem oficial impetuoso e com deficiente cultura política, seria presa fácil da atractiva personalidade de Fidel de Castro. Isso atirá-lo-ia para a extrema-es-querda onde poderia ser útil a certos intuitos políticos ou onde poderia ser inutilizado se mostrasse demasiada capacidade de competição.
Ambas as coisas vieram a acontecer.
Pressões sobre o Malawi
Prevendo que eu me dirigisse ao Malawi, tinham sido dadas instruções para que o Dr. Matos Proença diligenciasse no sentido de o governo daquele país me recusar a entrada e permanência no seu território. Posteriormente, idênticas sugestões viriam a ser feitas à Zâmbia, à Rodésia, à África do Sul e à Swazilândia.
0 Presidente Banda não aceitou submeter-se a tal pressão.
Conforme viria a revelar publicamente, convocou o encarregado de negócios de Portugal e transmitiu-lhe pessoalmente a posição irredutível do seu governo mencionando que se eu pretendesse ir para o Malawi, não havia qualquer motivo para o impedir. Sublinhou que se eu me havia escapado de Portugal isso era assunto da exclusiva responsabilidade das autoridades portuguesas e lembrou-lhe que ministros do novo governo haviam beneficiado, largamente, do direito de asilo em países estrangeiros.
Esta titude irrepreensível, para além do que pudesse conter de amizade pessoal, parece ter enfurecido certas pessoas em Lisboa e a tal ponto que o volúvel Dr. Proença (que só vale como símbolo do
275
oportunismo que, infelizmente, alastrou na diplomacia portuguesa) viria a comunicar que hão assistiria aos actos oficiais comemorativos do décimo aniversário da independência do Malawi, só porque no banquete de Estado notou a presença de minha mulher e de meus filhos. Estavam ali como convidados pessoais do presidente, como sempre acontecera nos anos anteriores e eu nem sequer havia ainda chegado a Blantyre.
Só dia 9 de Julho, depois de encerradas as comemorações, houve oportunidade para eu conversar com o Dr. Banda ao qual tudo relatei e não sabia como interpretar as atitudes portuguesas.
Em seu entender algo de estranho se passava com a descolonização, tão ardorosamente anunciada e tão estranhamente conduzida. Estava ao corrente do que se passara em Lusaka e mostrava-se atónito perante o tempo que se perdia enquanto a situação em Moçambique (mais de dois meses decorridos sobre o "25 de Abril") resvalava para o caos.
Assistia-se à proliferação de partidos políticos, alguns deles de declarada base tribal, e ao seu público encorajamento pelas autoridades, em sucessivas declarações que os jornais reproduziam.
Todos os dias passavam por Blantyre dirigentes políticos africanos (Uria Simango, Padre Gwengere, Paulo Gumane, Joana Simeão, etc.) convocados de todos os pontos de Africa e apoiados pela embaixada de Portugal. Muitos deles eram antigos dissidentes da "Frelimo" e o Presidente Banda receava que se criasse uma situação "congolisante" que poderia levar às piores consequências.
0 Malawi não queria interferir no processo descolonizador que ao governo de Lisboa pertencia conduzir mas não podia deixar de ter apreensões sobre o que viria a acontecer.
Até parecia haver o propósito de estabelecer a confusão e a anarquia.
Preocupação em Lusaka
Idênticas apreensões fui encontrar em Lusaka quando ali me desloquei em 10 de Julho, conforme combinara com Mark Chona. Levei comigo minha mulher e a Carmo, enquanto que Pombeiro foi acompanhado pela mulher.
O acolhimento não sofreu a mínima alteração quanto aos an-
276
teriores hábitos de hospitalidade e enquanto nós trabalhávamos em Lusaka,as senhoras dispuseram de um avião governamental que as levou a visitar Victoria Falis. Para além de terem podido admirar essas cataratas magníficas, onde as águas do Zambeze se precipitam com estrondo deixando a pairar uma nuvem de poeira líquida, foram cumuladas de atenções pelo governador distrital que levou a gentileza ao ponto de para elas organizar exibição de grupos folclóricos.
Entretanto, na "State House", Mark Chona e Peter Kassanda insistiam em assegurar-nos que o nosso "Programa de Lusaka" continuava inteiramente actualizado, como base e norma para as negociações. Recomendavam-nos que diligenciássemos organizar a importante minoria branca moçambicana e os africanos meus amigos, em termos de se dispor de uma força válida para o diálogo com a "Frelimo" que, em caso de necessidade, pudesse vencer o imobilismo de Lisboa. A visita do Dr. Mário Soares tinha-os desiludido e as declarações do Dr. Soares de Melo, em Moçambique, eram tidas como preocupantes.
Como evolução importante sobre os esquemas discutidos no passado , disseram-nos que, depois de tudo o que acontecera, a independência nao podia ser já discutida e seria inaceitável submetera a referendo. Com isso só se perderia tempo e poderia agravar-se o caos, com enfrentamentos tribais que era indispensável evitar-.
Foi sublinhado, com ênfase, que a "Frelimo", desejaria uma evolução ordeira e progressiva das instituições, estando disposta a entrar numa coligação que reunisse todos os valores que Moçambique pudesse mobilizar. Com o propósito dominante de tornar viável o governo do país, na fase transitória, e de lançar as bases para uma. fecunda colaboração futura, havia que afastar preocupações ideológicas, que esquecer as atitudes assumidas no passado e não olhar a raças dos que estivessem dispostos a esse trabalho comum.
Aceite ou proclamada a independência,estaria a "Frelimo" desde logo disposta a cessar as operações militares e competiria, então, a todos os moçambicanos definirem, pelo voto,as estruturas nacionais que desejassem. Discutimos o tempo que seria indispensável para se atingir essa fase e concluímos que, trabalhando com afinco e não se perdendo mais tempo, poderíamos ter a independência consolidada por alturas de Outubro de 1976. Para isso, era indispensável levar Lisboa a passos imediatos ou fazer-lhe saber que os daríamos, se não tomasse a iniciativa.
277
Apreciámos a situação confusa que reinava em Portugal com distintos centros de decisão (Junta de Salvação Nacional, Governo M.F.A.) enfrentando-se conflitivamente. Para agravar a situação da-va-se, por esses dias, a demissão do governo provisório a que presidia o Prof. Palma Carlos.
Concluímos que o centro de decisão mais válido residia no "M.F.A." e fiquei de lhes fazer chegar as nossas recomendações.
Encontro com a Tanzânia
No decurso das nossas discussões com Mark Chona,creio que referi,com demasiada insistência.as minhas razoáveis dúvidas sobre a posição da Tanzânia e da "Frelimo" acerca de tudo o que planeáramos. Estávamos num momento em que tínhamos de caminhar sobre certezas.
Mark Chona (que se ausentara algum tempo para consultar o Dr. Kaunda) perguntou-me se estaria disposto a conversa decisiva com um enviado do Presidente Nyerere. Assim me confirmariam, directamente, aquilo que a Zâmbia me transmitira.
Respondi que não carecia, obviamente, de tal confirmação,mas que teria muito gosto nesse encontro se o considerassem vantajoso.
Foi assim que (no dia 12) nos viemos a reunir, sempre na "State House" de Lusaka, com o Ministro de Estado Adjunto do Presidente Nyerere, Mr. Peter Siyovelwa, que estava acompanhado pelo seu embaixador na Zâmbia, Mr. Obed Katikaza. Comigo estava Pombeiro de Sousa, como habitualmente, e Mark Chona foi o simpático introdutor ao longo da nossa longa conversa que demoraria das 16 às 20.30.
Falámos de tudo com sincera objectividade, abordando os pontos eventualmente mais melindrosos. Passámos, com crescente à vontade, para os diversos problemas concretos e foi-me confirmado tudo quanto os nossos amigos zambianos nos tinham referido. Em linguagem clara e sem reticências.
O ministro tanzaniano tinha um ar reservado, com um rosto que não deixava transparecer qualquer reacção. Quando o diálogo se tornou mais aberto,quase que manifestou surpresa por um homem com a minha formação política poder expressar-se em termos de coincidência com a maioria dos seus pontos de vista. Respondi, com
278
prontidão, que colocava acima de tudo os interesses de Moçambique e se não me enfadava no caso de me chamarem "fascista" certamente me irritaria se me considerassem estúpido. Creio que foi nessa altura que esboçou o primeiro sorriso.
Assegurou-me que era pura calúnia rotular-se a "Frelimo" de marxista e garantiu-me que, no essencial, as minhas tomadas de posição coincidiam com as de Samora Machel.
Considerava indispensável que o governo português reconhecesse,expressa e autorizadamente,o direito de Moçambique à independência, sem condições prévias. Disse-me que a multiplicidade de contactos de iniciativa portuguesa (todos eles afirmando--se detentores de autêntica representatividade) havia gerado uma confusão perturbadora a que era indispensável pôr termo. 0 seu governo em nada estava interessado na instauração, em Moçambique, de uma situação caótica como aquela que parecia haver o propósito de provocar.
Expliquei-lhe que eu não tinha qualquer representatividade do lado português e nem sequer desejava tê-la. Poderia, no entanto, oferecer os pontos de vista de largos sectores da população moçambicana que me pareciam mais idóneos para se pronunciar do que os enviados por Lisboa que persistiam num direito paternalista de nítida inspiração colonial.
O ministro Siyovelwa havia viajado de Dar-es-Salaam num avião zambiano que o Dr. Kaunda ali enviara expressamente, depois de haver falado ao telefone com o Dr. Nyerere. Regressava à Tanzânia nessa mesma noite.
Propôs que nos deslocássemos à sua capital, onde muito apreciaria receber-nos, para entrevista com o Presidente Nyerere e para discutir directamente os problemas com os dirigentes da "Frelimo". Recusei delicadamente (contra a opinião de Pombeiro de Sousa) argumentando com os contactos inadiáveis que tínhamos de realizar, no Malawi e na Swazilândia, com enviados de Moçambique. Depois voltaríamos a Lusaka, de onde seria fácil mantermos ligação com a Tanzânia, combinando-se então próxima visita nossa a Dar-es--Salaam.
Cometi, com essa preocupação escrupulosa, erro tremendo que Pombeiro de Sousa (com razão) nunca mais deixou de me verberar.
Com este adiamento dei oportunidade ao Maj. Melo Antunes de interferir no circuito, sobrepondo-se ao Dr. Mário Soares e de
279
consolidar as suas influências em Dar-es-Salaam com o apoio dos sectores marxistas.
A isso me referirei adiante. Mas aceito desde já, em auto-crítica, que cometi esse erro.
Quando a reunião com Mr. Siyovelwa tocava o seu termo, apareceu na sala o Presidente Kaunda que pouco se demorou, com o evidente e delicado propósito de não interferir nas nossas discusões. Limitou-se a interrogar, afavelmente, se também já éramos todos amigos e a manifestar a certeza de que nos entenderíamos pela melhor forma. Mostrou-se satisfeito com a resposta unânime que lhe transmitimos.
A despedida dos enviados tanzanianos foi afectuosa e mesmo calorosa.
Tínhamos recolhido, com exactidão, os pontos de vista que nos transmitiram e que, em tudo, confirmavam o que pela Zâmbia nos havia sido dito.
O "Programa de Lusaka" era, também, de Dar-es-Salaam.
Pequeno almoço com Kaunda
No dia 13 reunimo-nos com o Dr. Kaunda, em esforço matutino, para tomarmos juntos o pequeno almoço na "State House". Pelas 7.30.
As senhoras estavam presentes e Kaunda desculpou-se pela falta de sua mulher que, em resultado de tratamento médico que seguia, se vira forçada a repousar essa manhã.
Resumimos o que tratáramos e deu-nos o melhor encorajamento, confiando em que pudéssemos obter, finalmente, os resultados desejados. Estava muito satisfeito com a forma como decorrera o nosso encontro com os tanzânios.
Renovou a oferta para que a minha família se acolhesse à hospitalidade da Zâmbia assegurando que não haveria dificuldade em instalá-la convenientemente apesar da dimensão do agregado familiar que minha mulher lhe recordou. Declinámos o amigo convite dizendo quanto nos sentíamos bem no Malawi que, pela proximidade com a Beira, nos permitia ligações mais rápidas e frequentes com os filhos que ainda permaneciam em Moçambique.
Nessa mesma manhã regressámos a Blantyre e a Carmo, que fi-
280
zera amizade com as tripulações italianas ao serviço da "Zâmbia Airways", realizou toda a viagem na cabina de pilotagem falando pela rádio com Tete e com a Beira. Os controladores parece que ficaram surpreendidos ao inteirarem-se de que continuava a minha liberdade de movimentos entre os países africanos quando o noticiário, da já orquestrada imprensa.referia coisas bem diversas a meu respeito.
281

PAZ VERDADEIRA, GUERRA INVENTADA
No dia imediato (14 de Julho) informei o Presidente Banda de f tudo quanto ocorrera nesta visita a Lusaka e almocei com ele, Í acompanhado por minha família, em descontraído convívio íntimo de ,' amizade.
0 Dr. Banda estava muito satisfeito com a forma como o Dr. Kaunda nos recebera e com o estabelecimento dos contactos com a Tanzânia.
As recomendações que eu recolhera na Zâmbia, quanto ao melhor encaminhamento da descolonização moçambicana, coincidiam inteiramente com os seus pontos de vista e por isso me encorajou a prosseguir em tal sentido, concordando em que recebese em Blantyre as visitas que, de Moçambique, me procurassem.
Por essa altura tinha-se desencadeado a campanha, manobrada de Lisboa, que procurava atribuir-me propósitos de obstrucionismo à descolonização. Denunciava-se o meu recrutamento de mercenários (com campos de treino no Malawi!) e chegava-se ao ponto de me responsabilizar por imaginárias incursões armadas em Moçambique. Até os acontecimentos de António Enes, onde a violência eclodira, eram noticiados como sendo por mim conduzidos com bandos que actuariam a partir do Malawi. Com isso,só se fazia ofensa à geografia eà inteligência, pois António Enes (anteriormente conhecido por Angoche) estava a mais de 400 quilómetros da fronteira do Malawi e era francamente inviável uma tal deslocação bélica.
No exacto momento em que almoçávamos juntos, no "State Lodge" em Blantyre, a rádio informava que uma coluna de mercenários (por mim comandada) havia sido detectada na região do
283
Chimoio (Vila Pery). As autoridades militares difundiam comunicados, tomavam precauções de emergência, cancelando desafios de futebol e encerrando cinemas. Receavam, ao que parece, que as "minhas tropas" pudessem chegar ao Dondo, sublevando a guarnição africana e tentando apoderar-se da Beira onde não se falava noutra coisa.
Era evidente que se tratava de um novo ardil para tentar desacreditar-me, desorientando as pessoas menos bem informadas. Depois de terem falhado as tentativas de me reter em Lisboa ou de impedirem que fosse recebido nos países africanos, tinham de tentar uma nova linha de ataque. Nem que fosse mentindo deliberadamente.
O sector que me hostilizava, e que cada vez se ia definindo mais claramente, tinha de estar desconcertado com a minha presença em Blantyre e Lusaka. Viria a ficar explosivo quando soubesse do contacto estabelecido com a Tanzânia. Por isso,já recorriam aos meios extremos.
Mensagem de paz
Nesse mesmo dia,chegava a Blantyre, vindo da Beira, o Maj. Varela cuja posição destacada no "M.F.A.", em Moçambique, já anteriormente referi. Deslocara-se a meu pedido e com inteiro conhecimento dos seus camaradas.
Contei ao Maj. Varela, com a colaboração de Pombeiro de Sousa, tudo quanto se havia passado em Blantyre e Lusaka pondo-o ao corrente, ainda, do nosso encontro com o enviado de Nyerere.
Os militares, em Moçambique, sentiam-se frustrados com a política de "faz que anda mas não anda" seguida por Lisboa e acolitada pelo governo do Dr. Soares de Melo. Sentiam-se numa posição insustentável, política' e militarmente, sem compreenderem a orientação que estava a ser seguida e sem descortinarem solução.
Recordando o "Programa de Lusaka", cujo texto leu detalhadamente, transmiti-lhe as seguintes sugestões que cuidadosamente anotou:
1 — Portugal deveria reconhecer o direito de Moçambique à completa independência. Este reconhecimento seria proclamado pelo Presidente Spínola, depois de aprovado pelo Conselho de Esta-
284
do e deveria ser transmitido oficialmente às Nações Unidas, por forma a tornar irrevogável essa decisão.
2 — Inequívoco acordo sobre a data da independência, a ser negociada através de negociações secretas, aceitando a "Frelimo" os princípios do "Programa de Lusaka" de Setembro de 1973, garantidos pelos Estados Africanos vizinhos.
3 — Substituição do Governo Provisório por uma Autoridade Portuguesa cuja única missão seria a responsabilidade pela imparcial manutenção da lei e da ordem durante o período transitório.
4 — Nomeação de um Governo Provisório com a maioria dos membros designados pela "Frelimo" e a participação de outros elementos representativos escolhidos numa base alheia aos partidos políticos.
5 — Preparação pelo novo Governo Provisório de legislação eleitoral e de um projecto de Constituição para ser aprovado numa eleição para a Assembleia Nacional, dentro do prazo acordado para a concessão da independência.
Acrescentei que.se este programa fosse aceite,a "Frelimo" estaria disposta a cessar fogo. As unidades militares baseadas em Moçambique e as forças militares da "Frelimo" seriam integradas por forma a programar convenientemente; as unidades militares portuguesas que não fossem essenciais para a manutenção de certas instalações seriam repatriadas. Para além da desejada presença dessas unidades especiais (sobretudo Força Aérea, Marinha e tropas operacionais) os efectivos moçambicanos, reforçados pela "Frelimo", seriam suficientes para a defesa da ordem e da soberania numa base de equilíbrio numérico e de potencial, acautelando a eventual tentação de impor a força por parte de qualquer das tendências admissíveis.
Por último acentuei a necessidade de se terminar rapidamente com a ambígua situação que existia. Se tal se prolongasse, depois de tão construtivas propostas, estava seguro de que as diversas forças políticas, de todas as raças e ideologias, representativas dos interesses de Moçambique apoiariam a "Frelimo" numa provável declaração de independência.
Como se notará,estas recomendações, contendo a orientação dias antes acordada em Lusaka, reproduziam muito do planeamento feito em Janeiro de 1974 e,sobretudo, asseguravam o respeito expresso pelos princípios definidos no "Programa" de Setembro de 1973.
285
O Maj. Varela manifestou a sua completa concordância com estas condições e, no regresso a Moçambique, apresentou-as ao "M.F.A." que as aprovou unanimemente. Em 19 de Julho o relatório foi remetido a Lisboa com recomendação premente para ser aceite.
De tudo demos pronto conhecimento a Lusaka e mantivemos o Dr. Banda informado.
Aguardávamos,ansiosos.as reacções de Lisboa que nos haviam de chegar, em 27 de Julho, no discurso proferido pelo Presidente da República, General António de Spínola.
Continuava a minha luta por Moçambique e ganhando, aparentemente, algum terreno a par da iniciativa de manobra.
Entretanto,ocorreram factos preocupantes e creio que importa referi-los por revelarem que as forças extremistas se esforçavam para aproveitarem, em seu favor, aquilo que arduamente íamos conseguindo obter.
Campanha de agitação e mentiras
Em 15 de Julho,eu havia entregue ao Maj. Varela, em Blantyre, uma declaração assinada,destinada aos jornais moçambicanos e às agências informativas, distribuindo paralelamente uma tradução do texto, em inglês.
Nela desmentia que estivesse ligado à imaginária incursão de mercenários em Vila Pery, que promovesse a agitação registada entre os trabalhadores da Beira ou os actos terroristas assinalados nalgumas regiões. Negava, sobretudo, pretender uma independência unilateral sob domínio da minoria branca.
A minha declaração não teve,no entanto,a mesma divulgação que haviam tido as calúnicas contra mim levantadas. Houve jornais que só a publicaram, com atraso, depois da intervenção enérgica de oficiais amigos.
Como indício revelador da maquinação urdida,é útil recordar crónica proveniente de Lourenço Marques e que o "Expresso" publicou na edição de 20 de Julho. Essa notável peça deve-se aos correspondentes Areosa Pena e Paulo Chauque, conhecidos pela sua associação íntima com os "democratas de Moçambique".
Num notável prodígio de imaginação escrevia-se concretamente:
286
"A acção dos mercenários brancos, enquadrando grupos de africanos armados e enviados por Jorge Jardim para provocar o terror no distrito de Vila Pery, de acordo com um comunicado do Comando Militar do sector, foi neutralizado, segundo apurámos, devido à pronta acção do Exército Português e dos nacionalistas da Frelimo".
E acrescentava em pura fantasia:
"De acordo com um contacto telefónico efectuado pelo 'Expresso' com aquela cidade do centro de Moçambique, a partir da comunicação feita às Forças Armadas através de uma autoridade civil do distrito, o Exército Português e os nacionalistas da Frelimo passaram à perseguição dos mercenários, unidos numa aliança tácita contra o inimigo comum, actuando cada uma das forças em áreas separadas".
A tal coluna de mercenários desapareceu misteriosamente e nunca mais alguém ouviu falar nela. Deve-se isso à simples razão de nunca ter existido.
Manifestamente que estava preparada toda uma farsa mistifica-dora que visava atingir-me.
O mais notível é que essa campanha viria a ser seguida, poucos dias depois, por actuação oficial determinada em Lisboa. Ficaria demonstrada a ligação entre todos os comparsas que uma vontade superior, há muito, comandava.
Deslocação à Swazilândia
Cumprindo o planeamento combinado desloquei-me à Swazilândia onde tinha encontro aprasado com pessoas de Lourenço Marques e da região sul de Moçambique.
Ali, em Matzapa, recebi (dias a fio) os que vieram procurar-me.
Todas as tendências e todos os interesses estiveram representados. Nem faltaram, sequer, militantes da "Frelimo", que me conheciam de longa data, buscando uma palavra de orientação.
Informaram-me de que o ambiente se deteriorava em termos ainda mais preocupantes do que eu pudesse conceber. A incapacidade governativa era catastrófica e a propaganda desencadeada pelos "democratas" conduzia a um clima de pânico que fazia as pessoas avizinharem-se do desespero.
287
Revelei o nosso "Programa de Lusaka", dei a conhecer as garantias que recebera e anunciei os nossos propósitos. Ao cabo de horas de argumentação,consegui o apoio e a confiança dos meus interlocutores. Aceitavam colaborar no esquema proposto e movimentar forças para uma coligação nacional no governo de Moçambique independente. Mas estavam desorientados e receosos.
A esta perigosa situação se havia chegado ao cabo de três meses de regime descolonizador.
Também ali me foi dado saber que Joana Simeão havia regressado de Portugal para conduzir um agrupamento político (a "Frecomo") que, com apoio dominante no tribalismo macúa, pretendia opor-se à influência da "Frelimo". Dispunha de largos meios financeiros que esbanjava em instalação de secretarias e em deslocações dos seus associados. Mantinha largas conversas telefónicas com o Gen. Costa Gomes (como o fez de Quelimane e de casa de pessoa identificada) usando linguagem de intimidade que não consentia dúvidas sobre a genuidade dos contactos.
Comecei a entender o jogo que o enigmático general pretendia levar a cabo.
Pretendia-se o enfrentamento tribal, o desespero dos brancos e a frustração dos militares para se impor uma solução que todos aceitariam como salvadora.
Só ainda não entendia onde se queria chegar.
Combinei com os meus interlocutores e informadores voltarmos a encontrar-nos.na Swazilândia.em 10 de Agosto. Em Blantyre entrevistar-me-ia com figuras representativas das regiões centro e norte de Moçambique.
Na nova reunião, em Matzapa, seria mais ampla a participação dos vários sectores interessados e poderíamos dispor de respostas mais concretas à orientação por mim preconizada.
288
NOS BASTIDORES DA INDEPENDÊNCIA

ESCÂNDALO DIPLOMÁTICO
Quando estava na Swazilândia,recebi mensagem do Presidente Banda pedindo o meu regresso urgente ao Malawi.
Fiz tudo para corresponder, sem demora, a essa convocação imperiosa.mas só consegui chegar a Blantyre em 26 de Julho.
Pelos jornais e pelo telefone, inteirei-me do conflito diplomático que Portugal havia provocado.
Mal aterrei em Chileka dirigi-me para Zomba onde o Dr. Banda me aguardava e fiquei estarrecido com o que me contou. Depois,ouvi a gravação das suas declarações, sobre o assunto e li a transcrição amplamente divulgada.
Agressão diplomática ao Malawi
A embaixada de Portugal havia dirigido, em 24 de Julho, uma nota diplomática ao Ministério dos Negócios Estrangeiros do Malawi, com o n.° 49, e que levava a classificação de "muito urgente" e "top secret".
Mas tão "secreta" era ela que,antes que o governo do Malawi a pudesse ler,já os jornais portugueses (em 23), as emissoras inglesas e sul-africanas e os jornais matutinos moçambicanos (em 24) a tinham noticiado ou, mesmo, reproduzido na íntegra.
A este incrível procedimento "diplomático" reagiu o Presidente Banda convocando, em Zomba, uma conferência de imprensa (no mesmo dia 24) em que foi lida aquela nota portuguesa que,textual-nnente reproduzo:
291
"A Embaixada de Portugal apresenta os seus cumprimentos ao Ministério dos Assuntos Exteriores da República do Malawi e tem a honra de transmitir o seguinte:
1 — 0 Governo Português instaurado depois do dia 25 de Abril considerou que era do seu interesse manter as melhores relações com o Governo do Malawi, particularmente nesta fase em que Portugal se encontra empenhado em prosseguir uma aberta política de descolonização de acordo com os princípios das Nações Unidas.
2 — Em diversas oportunidades foi manifestado ao Governo do Malawi aquele propósito de aberta e inequívoca colaboração, para o estreitamento das relações entre os dois países.
3 — Entende, no entanto, o Governo Português que a atitude assumida pelo Governo do Malawi em relação ao Eng." Jardim constitui ostensivo propósito de criar graves obstáculos à mencionada política de descolonização.
4 — Por outro lado, entende também o Governo Português que a situação criada contra a Embaixada de Portugal no Malawi é inadmissível.
5 — Nestas condições,o Governo Português vê-se forçado a retirar os seus representantes diplomáticos no Malawi até que lhe sejam dadas convenientes satisfações.
O Governo Português é o primeiro a lamentar esta situação, mas não pode deixar de sublinhar que considera inadmissível que o Governo do Malawi consinta que a partir do seu território sejam criados graves obstáculos à política de descolonização em que o Governo Português está empenhado, permitindo-se denominadamente que o Eng." Jardim oriente ou dirija do Malawi actividades terroristas ligadas com a situação interna em Moçambique.
A Embaixada de Portugal aproveita esta oportunidade para renovar ao Ministério dos Assuntos Exteriores da República do Malawi os protestos da sua mais elevada consideração.
Blantyre, 24 de Julho de 1974"
Na longa história diplomática portuguesa (que conheceu figuras notáveis criadoras de uma escola de honrosas tradições) não deve haver documento que a este se assemelhe no envergonhante desencadear de uma atitude insustentável.
292
Para além da infelicidade de a "nota diplomática" ter data posterior à da sua divulgação pelos jornais de Lisboa, contêm-se acusações mentirosas contra um país soberano e que tiveram de vir a ser engolidas pelos seus autores.
Conhecendo, para mais, os "cortes" que o Gen. Costa Gomes introduzira na carta para o Dr. Banda (e que anteriormente documentei) pode bem medir-se a autenticidade dos intuitos que a nota referia de "aberta e inequívoca" colaboração.
Por outro lado, sabendo-se da forma como eu era recebido em Lusaka e os termos em que decorriam os meus contactos com a Tanzânia, era evidente o ridículo das acusações formuladas que seriam lidas, com desprimor, naqueles países africanos.
A "nota diplomática" seria suficiente, pela sua inoportuna infelicidade, para eliminar da carreira o seu anónimo autor e para liquidar politicamente o ministro por ela responsável (o Dr. Mário Soares).
Enérgica resposta do Dr. Banda
No decurso da conferência de imprensa, o Presidente Banda denunciou a falsidade das alegações portuguesas e salientou os seguintes pontos fundamentais:
a) Antes da nota diplomática ser expedida pela embaixada de Portugal já os meios de informação a conheciam. Ele próprio tomara conhecimento dela.ao ouvir a rádio. Este aspecto formal sublinhava a incorrecção portuguesa e obrigava-o a dar resposta pela mesma via. Por isso se dispensava de transmitir qualquer comunicação do governo português.
b) Não era verdade que fosse Mr. Jardim quem obstruía a descolonização. Conhecia todos os meus procedimentos, antes e depois do 25 de Abril, tal como o conheciam outros governantes africanos. Por outro lado,sabia-se que era o actual governo português que manobrava para dividir os africanos em Moçambique, perturbando a genuína descolonização que eu pretendia desde há muito.
c) Eram completamente falsas e fantasiosas as acusações de existirem quaisquer actividades terroristas a partir do território do Malawi. Os próprios jornalistas presentes, que se deslocavam livremente por todo o país o confirmavam. O presidente veio a pedir, depois, um inquérito por parte da "Organização da Unidade Africana" para o comprovar.
293
d) A situação da embaixada de Portugal, referida na nota, havia sido criada pelo próprio representante português. Recusara-se a aceitar convites do Presidente da República para assistir a actos comemorativos do décimo aniversário da independência do país. Para que tal recusa, classificável pelo menos de descortês, se não pudesse voltar a repetir, haviam sido dadas instruções para o não voltar a convidar.
Concluindo a sua esmagadora resposta, o Dr. Banda salientou quanto o Malawi sempre se esforçara para modificar as condições políticas em Moçambique, recordando os resultados obtidos por meu intermédio na vigência do anterior regime, quer no tempo do Presidente Salazar,quer sob o governo do Doutor Marcello Caetano.
Recordou a posição que assumira, pouco depois do "25 de Abril", ao manifestar a sua confiança política verificada em Portugal e insistiu:
"Considerávamo-nos interessados nesta mudança, pelo que se referia a Moçambique porque, desde a altura em que obtivemos a independência,sempre desejei a mudança para melhor, para o povo de Moçambique. E sempre procurei obtê--la junto dos próprios portugueses.
Desde 1964, fiz todo o possível para modificar as condições em Moçambique em favor dos africanos e nunca o ocultei aos portugueses, nem a ninguém, apesar de manter relações amigáveis com Portugal".
Referindo-se à minha actuação afirmou:
"Em seu favor tem de reconhecer-se que conseguiu obter apreciáveis modificações na política portuguesa em Moçambique, mesmo antes de Salazar morrer.
Quando Salazar desapareceu e Caetano assumiu o poder as coisas começaram a evoluir ainda melhor, registando-se progressos.
Em Janeiro do corrente ano preparavam-se, ainda, mudanças mais importantes em Moçambique, para melhor, com modificações estabelecendo maior participação africana e o governo, muito mais em Lourenço Marques do que em Lisboa".
294
Propostas concretas do Dr. Banda
A encerrar a conferência de imprensa, o Presidente do Malawi propôs um programa concreto, contido em três recomendações:
"Se os portugueses são sinceros no que afirmam, devem dar três passos, claramente sem ambiguidades ou equívoco:
1 — Devem publicamente reconhecer a independência de Moçambique.
2 — Devem aceitar o princípio do governo da maioria, em Moçambique.
3 — Tendo aceite os pontos anteriores devem negociar com os nacionalistas, em Moçambique, o mecanismo da ordeira transferência do poder dos portugueses para o povo de Moçambique".
Estes três pontos, como se verificará, condensam as recomendações que eu havia transmitido, em 15 de Julho, ao Maj. Varela, em Blantyre.
0 incrível incidente diplomático, provocado por Lisboa, servia ao menos para se evidenciar o inteiro alinhamento do Malawi com a Zâmbia e a Tanzânia. Também se revelavam alguns sinais de endurecimento de posições.
Ministro desmente ministro
Entrementes, havia-se processado, em Lisboa, a mudança de governo.
Vasco Gonçalves fora nomeado primeiro-ministro, mantendo-se o Dr. Mário Soares na pasta dos Negócios Estrangeiros e o Dr. Almeida Santos na da Coordenação Interterritorial.
A campanha orquestrada contra mim estava desmascarada na sua já evidente origem oficial. Na "nota diplomática" dirigida ao Malawi repetiam-se as atoardas difundidas pelos jornais.
0 mais qualificado desmentido veio, porém, a surgir de onde menos se poderia esperar.
0 Dr. Almeida Santos fez declarações ao "Diário Popular", em Lisboa, numa entrevista que o "Notícias da Beira" reproduziu em 3 de Agosto.
Nela se continha o seguinte:
295
"P. — E quanto a possíveis grupos de mercenários a soldo do Eng." Jorge Jardim?
R. — Apenas conheço, a esse respeito, as notícias vindas a lume na imprensa. Não há sinal que permita confirmá-las. O Eng." Jorge Jardim não é tolo. Tem a sua própria concepção do futuro de Moçambique, ama o risco e a aventura política, mas não duvido de que, à sua maneira, também ama Moçambique. Sinceramente não receio que se empenhe em travar o processo histórico moçambicano. Nenhum homem, só por si, poderia detê-lo. Ê essa a lição dos acontecimentos, tal como, de há muito, os interpreto".
Verificava-se, portanto, que o ministro responsável pelo encaminhamento da descolonização apenas sabia o que referiu e era bem pouco. Nem sequer encontrava sinal que pudesse confirmar a existência dos alegados actos agressivos.
Com esta clara afirmação (feita menos de duas semanas volvidas sobre a entrega da "nota diplomática") desmentia rotundamente o ministro Mário Soares que determinara aquela infeliz e vexatória diligência.
De ministro a ministro, provava-se ser mentira todo o escândalo diplomático que em Lisboa se encenara.
Também tenho a opinião de que o Dr. Almeida Santos não é nenhum tolo.
Por isso, dessa vez, não se deixou enrodilhar num problema que compreendeu não ter saída limpa. Foi pena, por ele, que nem sempre viesse a ter o mesmo discernimento.
296
VIRAGEM HISTÓRICA
Em 27 de Julho e depois da reunião do Conselho de Estado que decidira alterar o texto constitucional em vigor (Lei n.° 7/74),o Presidente Spínola dirigiu ao país uma mensagem em que definia os novos rumos da descolonização.
Dela recordo algumas passagens fundamentais:
"Se há hora grande na vida e na história de um povo, essa é, sem dúvida, a do seu reencontro com a vocação, a fisionomia e a forma de ser e de estar no mundo que lhe são próprias. Portugal vive hoje essa hora grande; e é com a mais viva emoção que dirijo ao povo português, de aquém e de além mar, na mais perfeita coerência com a nossa tradição histórica e com o ideário que nos preside e nela se inspirou, a declaração formal de haver chegado o momento de reconhecer às populações dos nossos territórios ultramarinos o direito de tomarem em suas mãos os próprios destinos, concretizando-se, desse modo, o desenvolvimento da política de autenticidade que sempre defendemos".
Depois de longo exórdio, histórico e justificativo, afirmava:
"Chegou o momento de o Presidente da República reiterar solenemente o.reconhecimento do direito dos povos dos territórios ultramarinos à autodeterminação, incluindo o imediato reconhecimento do seu direito à independência".
Para concluir, mais adiante:
"Termino, formulando a todos os povos de expressão Portuguesa os votos fraternos de um rápido e harmonioso desenvolvimento na paz. Que a língua comum que falamos e
297
quanto de bom houve em cinco séculos de convivência sejam a garantia de que se manterão, ao longo do tempo, os laços de amizade que lhes não negaremos. E que cultivem, sem prejuízo de individualidade própria, os traços tão profundamente humanos dessa maneira lusíada de estar no mundo, que constitui a verdadeira essência do povo que nos orgulhamos de ser. Finalmente, que nesta hora grande da História da Pátria, as nossas comuns esperanças de paz, de justiça social e de progresso continuem a ser o firme sustentáculo da nossa luta e da nossa fé num mundo melhor".
As recomendações transmitidas pela via do Maj. Varela parecia haverem sido, finalmente, escutadas. Os três pontos em que o Presidente Banda as sintetizara obtinham resposta positiva.
Nem faltou,sequer,a sugerida comunicação oficial do governo português ao secretário geral das Nações Unidas, no seguimento da proclamação do Presidente da República.
Lendo-a, com atenção merecida, verifica-se como se distancia das teses defendidas em "Portugal e o Futuro", tão calorosamente apadrinhadas pelo parecer do Gen. Costa Gomes. Por outro lado aceitava-se, com clareza, a solução que eu preconizara ao Gen. Spínola, em 4 de Maio, quando defendi a concessão da independência no quadro de uma "Comunidade Lusíada".
Mas alguém tinha feito perder três meses e, com essa perda de tempo, desarticulara-se quase que irremediavelmente a vida de Moçambique.
0 pior é que isso não acontecera por acaso. Tudo se inseria num plano premeditado cujo aceleramento se iria verificar.
Seis dias intensos em Lusaka
Em paralelo com a mensagem do Presidente da República.demi-tira-se o governo provisório de Moçambique (na noite de 25) e anunciara-se oficialmente a próxima nomeação de uma Autoridade Portuguesa (falou-se primeiro numa Junta Governativa e optou-se, depois, pela designação de um Alto Comissário) cumprindo-se outra das condições essenciais que transmitíramos ao Maj. Varela.
Com todo este evoluir dos acontecimentos,o Dr. Banda mostra-va-se esperançado e de Lusaka pedia-se a nossa urgente comparência.
298
Para ali seguimos no dia 29, na "Air Malawi" e dali só viríamos a regressar no dia 3 de Agosto.
Ao trabalharmos com Mark Chona, Peter Kassanda e Chipampata fizemos o ponto da situação, analisando os últimos e encorajadores desenvolvimentos. As nossas recomendações parecia haverem sido entendidas por Lisboa, mas impunha-se a concretização de decisões pois Moçambique dificilmente poderia esperar mais tempo, sem dano. Reconhecemos, unanimemente a gravidade do clima já instaurado e de que eu tinha recolhido sinais preocupantes nos contactos que efectuara na Swazilândia.
Mark Chona confidenciou-nos que existiam novos contactos secretos com Lisboa que se desenvolveriam nos próximos dias. A "Frelimo" transmitira-lhe animadoras esperanças de que tudo se resolvesse, finalmente, no melhor sentido. Finalmente, parecia haverem encontrado interlocutor que entendia os problemas.
Não podíamos imaginar que Melo Antunes iniciava a sua intervenção no problema, aproveitando todas as informações que tínhamos transmitido pela via do "M.F.A.", onde tudo já dominava.
Recomendaram-me que eu realizasse, sem tardança, os novos contactos planeados com a gente de Moçambique para se manter a conveniente coesão da "frente interna" que tínhamos conseguido preservar.não obstante a desastrada actuação do governo provisório.
Mark Chona teria de deslocar-se a Dar-es-Salaam para uma reunião importante e carecia que eu lhe indicasse nomes de pessoas recomendáveis para participarem no eventual governo de coligação. Não tinha necessidade de incluir o meu próprio que estava, obviamente, incluído entre os "prováveis".
Insisti em que não teria nem interesse, nem gosto em fazer parte do elenco governativo, embora não me furtasse a essa res-ponsabilidade.no caso de ser indispensável. Quanto aos nomes pedidos, preferia fazer uma lista "negativa" mencionando aqueles que não deveriam ser incluídos sob pena de se criar uma situação de alarme em Moçambique.
Acabou por aceitar a minha posição, interrogando-me sobre se nne recusaria a pronunciar sobre nomes que fossem indigitados. Aceitei essa plataforma de colaboração.
Forneci-lhe, pouco depois, essa "lista negativa" e que, na verdade, veio a ser inteiramente respeitada.
Outro ponto que Mark Chona me sugeria era o de eu dirigir uma
299
carta a Samora Machel, explicando o meu pensamento quanto à descolonização, resumindo a acção que desenvolvera e formulando as sugestões que considerasse convenientes. A "Frelimo" queixava--se de que eu sempre tinha evitado contactos em nível responsável. Essa iniciativa de aproximação era conveniente. A Zâmbia avalizaria a minha posição, permitindo desfazerem-se equívocos que ainda pudessem existir.
Fiz notar que nunca escreveria, fosse o que fosse, a retratar-me quanto ao meu passado em que havia combatido abertamente a "Frelimo". Diria, francamente, o que pensava quanto aos erros políticos que os frelimistas estavam a cometer em Moçambique.
Mark Chona pôs-me inteiramente à vontade. Escreveria o que entendesse e em português. A "State House" proporcionar-me-ia todos os meios para trabalhar e pediu-me que permanecesse em Lusaka todo o tempo que necessitasse.
Depois, propôs-me que desse uma entrevista ao "Times of Zâmbia" descrevendo os nossos comuns esforços,desde há um ano, para obtermos a independência negociada para Moçambique, em colaboração com a "Frelimo". Essa prosa seria publicada no momento oportuno que teria de ser escolhido com o maior cuidado. Uma entrevista dada em Lusaka e a um jornal zambiano, demonstraria o ambiente de que eu ali beneficiava e calaria definitivamente todas as manobras contra mim desencadeadas por Lisboa. 0 próprio director do jornal me faria entrevista (que seria gravada e estenogra-fada) e assegurava-me que nada seria impresso sem eu ter examinado as provas. Acedi sem qualquer reserva.
Passei os dias seguintes encerrado no "Intercontinental" onde fizeram instalar todo o equipamento necessário. Tive repetidas "escaramuças" com Pombeiro de Sousa que ia produzindo a versão inglesa do meu texto. Fomos sempre chegando a acordo e creio que "fizemos" escrito que era aceitável,digno e claro.
0 que nunca imaginei é que fosse tão difícil usar uma máquina de teclado inglês carecida dos sinais, como os acentos e cedilhas, que na nossa língua usamos. Pombeiro de Sousa passou horas a fazer a revisão.
Durante esta clausura telefonou-me Mark Chona, de Dar-es--Salaam, do "Hotel Kilimanjaro", a informar-me que os contactos decorriam muito animadoramente e a pedir-me mais algumas informações sobre nomes e sobre a capacidade de outros para postos go-
300
vernativos. Respondi na medida dos meus conhecimentos.
Na tarde do dia 2, teve lugar a entrevista para o jornal, com cujo director nos encontrámos, no gabinete de Peter Kassanda. Tudo correu pelo melhor e só Kassanda se mostrou ansioso quando alguma vez parecia que eu relegava a intervenção descolonizadora do Dr. Kaunda para plano inferior à que atribuía ao Dr. Banda.
Carta para Samora Machel
Às primeiras horas de sábado (dia 3), apareceu-nos Mark Chona no hotel.
Trazia renovadas esperanças da sua viagem à Tanzânia e assegurava-nos que tudo corria, surpreendentemente, pelo melhor. Não nos quis dar detalhes e apenas nos disse que Lisboa parecia, finalmente, entender os problemas.
Entreguei-lhes os papéis para Samora Machel e assegurou-me que nesse mesmo dia seguiriam para Dar-es-Salaam. Manifestou agrado por aquilo de que se inteirou, na versão inglesa preparada por Pombeiro de Sousa e insistiu para mantermos sem alteração todo o planeamento combinado.
O meu relato dos factos era acompanhado por uma carta dirigida ao presidente da "Frelimo" em que afirmava:
"Tendo militado num campo diferente do de V. Ex.a, sinto--me orgulhoso de sempre o ter feito com o inalterável propósito de servir o povo de Moçambique, na sua realidade multiracial com marcada inspiração lusíada que V. Ex." tem, em várias ocasiões, criteriosamente sublinhado.
A evolução das minhas ideias e ideais não se processou bruscamente e não foi ditada pelo oportunismo. Posso mesmo mencionar que, durante esta evolução, enfrentei mais riscos e aceitei mais sacrifícios do que recolhi vantagens ou benefícios.
Poderia, sem dificuldades e a tempo, ter preparado para mim e minha família um futuro isento de problemas ou preocupações. Se não o fiz, evitando o exemplo ignomioso de outros que o fizeram, foi porque acreditei no futuro de Moçambique Independente e porque entendi que não poderia furtar-me aos meus deveres".
301
Referi a actuação realizada, a partir dos contactos com o Dr. Banda e com o Dr. Kaunda, acentuando:
"Não tenho motivo para pedir perdão e não é esse o meu propósito.
Mas penso que é meu direito e meu dever tomar a iniciativa de oferecer a V. Ex." estes esclarecimentos pedindo para eles a atenção que julgo merecerem".
Depois, concretizava:
"A vida de Moçambique foi afectada por um governo medíocre, sem respresentatividade e escolhido na base de ligações e afinidades pessoais de interesses.
O pânico está generalizado entre a população não-a-fricana e já vai contaminando alguns grupos tribais. A indisciplina, a anarquia e a satisfação de ambições afectam a normalidade da vida e sacrificam a produtividade. As actividades económicas estagnam, afectando as pequenas e médias empresas e apenas se pode prever que sobrevivam os poderosos grupos capitalistas. O desemprego alcançou volume nunca anteriormente conhecido. Sem exagero, estamos, economicamente, à beira da bancarrota.
No campo político, a imagem da "Frelimo" tem sido desvirtuada, por uma propaganda conduzida por oportunistas sem preparação. O governo da maioria é encarado com receio. Potências estrangeiras acompanham os acontecimentos com apreensão, fazendo correr o risco de interferêncas ostensivas ou insidiosas.
Em consequência deste quadro, a crescente fuga de pessoas e de capitais é um facto que todos conhecem. Outros, numa atitude de desespero, tendem para a prática da violência.
Estamos, posso assegurá-lo, no caminho que conduzirá a um 'segundo Congo'ou, mesmo, a um 'segundo Vietnam'.
Nesta grave conjuntura, é indispensável actuar urgentemente para reconquistar a confiança dos moçambicanos e dos estrangeiros."
Esta carta, datada de 31 de Julho, em Lusaka, terminava com a sugestão para um encontro em que pudéssemos apreciar, objectivamente, os problemas e em que eu desejava medir a efectiva capacidade de Samora Machel, acerca de quem os meus amigos da
302
Zâmbia me davam as mais encorajadoras referências.
Acompanhava a carta um "memorandum" de onze folhas que resumia toda a acção anteriormente desenvolvida e a evolução dos acontecimentos.
Relatava, nos seguintes termos, as conclusões recolhidas nos meus encontros com moçambicanos, na Swazilândia:
"Todos estes visitantes confirmaram as minhas piores preocupações acerca da situação em Moçambique, prevendo que mais de 70.000 pessoas planeiam deixar o país, com os seus bens.
Sem excepção, a reacção destes visitantes foi favorável aos princípios do "Programa de Lusaka", mas todos exprimiram genuínas preocupações sobre as actividades da "Frelimo". Isto tem resultado da inabilidade de certos partidários não-africanos da "Frelimo" que afectam a sua imagem por deturparem os seus propósitos. Refiro-me, concretamente, aos "democratas" europeus cujo único objectivo é libertar a metrópole portuguesa do fardo das colónias sem qualquer preocupação pelo futuro delas.
Os meus visitantes, insistentemente, evidenciavam a sua perturbada apreensão, em que:
a) A "Frelimo" está interessada numa luta de classes e não na libertação nacional.
b) A "Frelimo" perseguirá todos os que tenham cooperado com o regime colonial, mesmo que essa cooperação tivesse sido de natureza rotineira inevitável.
c) A "Frelimo"pretende estabelecer um regime marxista--racista.
d) A "Frelimo" hostilizará os países vizinhos sob controle europeu, afectando a emigração de trabalhadores, os transportes, as indústrias, o comércio, o turismo, efe., criando o risco de retaliação, por parte desses países.
e) A "Frelimo" obteve substanciais empréstimos por Parte da China e outros países socialistas que terão de ser reembolsados imediatamente depois da independência, para além da concessão de tratamento preferencial nas importações desses países, afectando, com isso, desfavoravelmente, °s interesses locais.
f) A "Frelimo" constituirá um governo inteiramente
303
seleccionado entre os seus quadros no exílio, cujo conhecimento das condições prevalecentes em Moçambique é necessariamente deficiente.
Tive de reconhecer a genuidade destas preocupações que sei, pela minha própria experiência, não poderem ser dispersas de repente. No entanto, penso que consegui restabelecer certa confiança, mencionando que os governos da Zâmbia, da Tanzânia e do Malawi garantem as verdadeiras intenções dos dirigentes da "Frelimo", de construírem uma nova nação em que não faltarão oportunidades para todos os que, honestamente, sejam devotados à sua prosperidade. A minha intenção de permanecer e de cooperar com os planos da "Frelimo" também pareceu ter o efeito de acalmar aquelas preocupações".
Depois desta crua análise que facultava aos dirigentes da "Frelimo" o conhecimento das realidades, propunha concretamente:
"Um novo encontro, em maior escala, está programado para breve, esperando ter, nessa altura, poderes para reafirmar os propósitos da "Frelimo" como se segue:
a) Independência dentro do mais curto prazo possível, limitado unicamente pela necessidade de preparar as estruturas políticas e administrativas da nova nação.
b) Unidade e integridade de Moçambique de acordo com as actuais fronteiras.
c) Preservação da sociedade multi-racial onde todos os homens tenham idênticos direitos e oportunidades.
d) Aceitação como cidadãos moçambicanos de todos os que ali tenham nascido ou ali se tenham radicado.
e) Ausência de retaliação contra aqueles que tenham colaborado normalmente com o regime colonial, mas condenação daqueles que sejam considerados culpados de conduta criminosa.
f) Conservação dos laços culturais, económicos e financeiros com Portugal, com especial incidência na educação, recrutamento de técnicos, investimentos e comércio.
g) Futura participação numa Comunidade Lusíada incluindo Portugal, Brasil e as novas nações de língua portuguesa.
h) Aceleração da política de fomento, protegendo os
304
interesses locais existentes mas revogando o proteccionismo de monopólios abusivos.
i) Defesa da neutra/idade e não-alinhamento como protecção contra possíveis interferências de potências estrangeiras.
j) Consideração realística do comércio externo.
k) Formação de um governo provisório, com participação maioritária de membros designados pela "Frelimo", mas incluindo representantes genuínos de outros sectores, escolhidos pela sua capacidade pessoal e não em base política ".
Mark Chona, que de tudo se inteirou e Peter Kassanda que colaborara activamente na confecção do papel afirmaram-me que não carecia de aguardar a resposta da "Frelimo". A sumarização dos propósitos correspondia ao nosso "Programa de Lusaka" e ao estabelecido, autorizadamente, com a Zâmbia e a Tanzânia que estavam perfeitamente ao corrente das intenções de Samora Machel. Podia, assim, prestar, confiadamente, aquelas garantias nos meus futuros encontros com a "frente interna".
Despedida do Presidente Kaunda
Antes de sairmos de Lusaka, ainda tivemos oportunidade para breve encontro com o Dr. Kaunda que havia terminado, bri-tanicamente, a sua volta de "golf" e tinha de, imediatamente, atender outras obrigações.
Foi simpaticamente acolhedor, como sempre, e disse-me: "Sei que tem inimigos poderosos mas também pode confiar em que tem amigos dedicados. Não se preocupe com as campanhas contra si. Eu só acreditarei naquilo que vir".
Respondi: "Estou-lhe muito agradecido e não desanimarei. Contra si, nem mesmo vendo acreditarei".
Foi a última vez que nos encontrámos. No entanto, ainda haveria de voltar, no fim de Agosto, a Lusaka.
Mesmo depois de tudo quanto veio a acontecer, ainda acredito na rara figura humana de estadista que no Dr. Kaunda conheci.
305
Contactos em Blantyre
De volta ao Malawi tudo relatei, como habitualmente, ao Presidente Banda e, com o seu conhecimento, recebi visitantes do centro e do norte de Moçambique aos quais procurei tranquilizar anunciando, para muito breve, a solução favorável dos nossos problemas e defendendo a orientação que concretizara na minha mensagem, de 31 de Julho, para Samora Machel.
Mantive-me coerente com a tese de que a "Frelimo" buscava solução nacional e tinha consciência exacta das suas limitações e das dificuldades com que iria deparar. Pertencia-nos dar-lhe a melhor colaboração, demonstrar a nossa capacidade e ganhar, honestamente, a sua confiança.
Não creio ter convencido todos mas, pelo menos, aceitaram o meu ponto de vista que parecia solidamente fundamentado.
Inesperadamente, tivemos (no dia 7) uma mensagem urgentíssima do Maj. Varela, pedindo a comparência pessoal de Pombeiro de Sousa, na Beira. Este deslocou-se ali, regressando na mesma noite.
Tratava-se de assunto altamente secreto.
Os chefes do "M.F.A." em Moçambique, com expressas instruções de Lisboa, desejavam ter um encontro comigo.
Respondi afirmativamente, sem demora, para não revelar hesitação.
Todavia, como nenhum de nós desejaria cruzar a fronteira, parecia só haver a solução de nos encontrarmos em águas do Lago Malawi ( a que os portugueses chamavam Lago Niassa copiando a errada deturpação introduzida por Levingston). A solução foi aceite, depois de obtida a indispensável concordância do Presidente Banda e fixou-se a data de 21 de Agosto uma vez que nos era impossível alterar a deslocação à Swazilândia dentro do esquema de trabalho que estava fixado.
Mais adiante contarei o que veio a passar-se nesse encontro secreto e lacustre.
Romagem a Matzapa
Seguimos para Johannesburg, na noite do dia 8, acompanhan-do-me Pombeiro de Sousa.
306
Deparei, na chegada a Jan Smuts, com aparatoso rigor de fiscalização por parte das autoridades. Não só os serviços de emigração me retardaram, no exame do passaporte e do visto, como a alfândega se deu ao trabalho de abrir todas as minhas malas, folhear-me todos os papéis e fazer-me as mais variadas perguntas, algumas delas impertinentes ou provocadoras.
Mantive a conveniente calma,mas recordei-me que um diplomata amigo, no Malawi, me tinha prevenido de que o governo sul-a-fricano não apreciava a minha presença no seu território (sob pressão de Lisboa) e que seria difícil que me renovassem o visto de livre entrada, quando este caducasse. Segundo a mesma fonte de informação,estimariam, mesmo, ter pretexto para cancelarem o visto de que ainda dispunha.
Na altura do aviso, não liguei grande importância mas, depois, tudo se veio a confirmar. Aquele diplomata estava bem ao corrente das coisas, como,aliás,era habitual na sua embaixada.
Isso não me impediu de contactar com amigos meus, estreitamente ligados a certo sector oficial e de lhes referir sucintamente a posição dos problemas moçambicanos,para que o governo de Pretória pudesse estar ao corrrente da situação. Ficaram agradecidos e agradados com aquilo que lhes relatei num encontro a que Pombeiro de Sousa assistiu.
Tal não impediu que na manhã seguinte, ao tomarmos o avião para Matzapa, eu voltasse a ser alvo da mesma predilecção fiscalizadora. Recebi o mesmo tratamento ao chegar à Swazilândia.
Ali, desde que desembarquei, não mais deixaram de me seguir ostensivamente ou para onde fossem os meus acompanhantes. A intervenção da polícia culminou com a visita do superintendente Mr. Hogan, acompanhado de um oficial swazi, interrogando-me longamente sobre as razões da minha presença. Expliquei-lhes os meus propósitos e a conversa decorreu em ambiente simpático, mas tenso, aconselhando-me a moderar os meus contactos.
Fiquei de,sempre,os manter ao corrente dos meus movimentos no país (o que não lhes poupou o trabalho de continuarem a vigiar-me) e assim o fiz, até me despedir cortesmente no aeroporto oo inspector que me acompanhava como uma sombra.
Poucas dúvidas me podiam restar de que a pressão de Lisboa nao afrouxava e se queria impedir, a todo o transe, que eu persistisse nas minhas diligências e esforços.
307
De qualquer modo, a romaria dos visitantes foi espectacular. Afluíam às dezenas porque não tinham podido vir às centenas.
Era transparente a excitada preocupação que a todos assaltava. Pombeiro de Sousa muito me ajudou a tranquilizá-los. Não tivemos segredos para ninguém e revelámos, mesmo,as nossas mais recentes ligações com a "Frelimo".
Moçambique continuava sem governo e sem se saber quem viria a governar, publicando-se sobre isso as mais desencontradas notícias. 0 nome de Melo Antunes tinha sido dado,como certo,para a junta governativa e mesmo a data de posse marcada. No final, nada disso acontecera e bastava citar tal nome para o pânico retornar. Todos afirmavam ser um marxista convicto, ligado aos elementos moçambicanos mais extremistas e com a agravante de actuar sempre com aparência moderadora.
Tivemos uma trabalheira para serenar as pessoas, mas a figura de Melo Antunes começava também a preocupar-nos, com o seu aparecimento já ostensivo no quadro dos problemas moçambicanos.
Conseguimos travar as reacções, recomendando que se organizassem colectivamente na maior legalidade (com base nas associações económicas), predispondo-se a colaborar com o governo de coligação que se avizinhava.
Creio que alcançámos os nossos propósitos e que as pessoas regressavam a Lourenço Marques convertidas em agentes de tranquilidade e moderação. Assim arredámos a hipótese de imediata confrontação violenta acicatada pelo desespero.
António Figueiredo e Domingos Arouca
Apareceu-nos, nesta maré de visitantes, o jornalista António Figueiredo, velho amigo e correligionário político de Pombeiro de Sousa.
Militante socialista, activo partidário de Humberto Delgado e genuíno democrata, fazia parte da missão portuguesa na ONU e queria falar, livremente, comigo.
Foram muitas e do maior interesse as horas que junto passámos.
Duvidava das intenções reais da "Frelimo" e sustentava a tese de que esta retardava as negociações para provocar premeditadamente o caos. Eu lançava as mesmas culpas sobre os governantes portugueses.
308
Hoje e vistas bem as coisas, penso que ambos tínhamos razão.
Depois de examinarmos todo o leque de possíveis soluções, António Figueiredo deixou-se convencer pela minha argumentação. Quis, então, fazer-me uma entrevista gravada que destinaria ao "Rádio Clube de Moçambique". Trabalhámos nisso algum tempo e fizemos o registo em banda magnética, de que conservo a minha cópia.
A entrevista veio a ser recusada pela censura interna do "R.C.M." onde pontificava um "democrata" que até acontecia ser filho do chefe dos serviços de censura governamental antes do "25 de Abril". Tendências hereditárias...
Compreendia-se, porém, a atitude porque os jornais sul-a-fricanos acompanharam avidamente o meu encontro com António Figueiredo, com imediata repercussão na imprensa europeia. Daquilo que não passara de uma conversa franca "entre dois exilados", como Figueiredo a qualificou, queriam fazer uma negociação entre "um enviado da Junta" e um líder rebelde.
O "Rand Daily Mail", de Johannesburg, noticiara em correspondência de Lourenço Marques que António Figueiredo admitira deslocar-se a Mbabane por instruções do governo português e que a "Frelimo" me não considerava um aventureiro. Na edição seguinte, o mesmo diário reproduzia os passos essenciais de uma entrevista telefónica que Figueiredo tivera com o seu amigo e jornalista, Stan Maher. Nela referiu que eu tinha um plano para a transferência de poderes no território e que o considerava como "muito válido e até à data inultrapassado". Acrescentara que, "desde que os brancos auxiliem a transição, têm o direito de esperar a cooperação dos africanos e os africanos têm de entender isso". Concluíra dizendo que,"se os brancos e os africanos no território fossem vendidos, pela borda fora, isso seria acto pior do que pirataria".
No seu regresso a Lourenço Marques, António Figueiredo foi ainda mais explícito nas declarações ao "Notícias" que transcrevo: "Posso afirmar que já falei em Moçambique com muitas pessoas com opiniões políticas, mas o eng." Jorge Jardim foi o único político que encontrei. Julgo que ele se está a organizar para agir depois do vácuo criado pela retirada do Governo de Lisboa". Anunciou que se deslocaria ao Malawi a convite do Dr. Banda, que conhecia desde os tempos da candidatura do Gen. Humberto Delgado, em 1959, e acrescentou: "Potencialmente,
309
Jardim é um factor na política de Moçambique e ignorá-lo não é sensato".
Toda esta tomada de posição por um homem que nem sequer tinha comigo afinidades ideológicas perturbava fortemente os "democratas" que viam contrariados os seus desígnios. Por isso, actuaram de forma a humilhar António Figueiredo que se viu constrangido a não proferir, em Lourenço Marques, uma conferência em que seria apresentado pelo seu amigo Dr. Domingos Arouca.
Pelo seu lado, efectivamente, Domingos Arouca fizera declarações públicas em que transparecia a autenticidade da sua formação nacionalista moçambicana, a par da sua enorme tolerância de negro, mesmo para aqueles que o tinham perseguido.
Com firmeza e até com modéstia afirmara: "Não estou, nem nunca estarei arrependido dos actos que pratiquei há dez anos e que haviam de conduzir-me às cadeias colonialistas. Pelo contrário, sinto, isso sim, que dei muito pouco de mim mesmo, quando comparo a minha prisão de oito anos com o sacrifício dos nossos camaradas que deram a vida pela liberdade do nosso povo. Esses é que são os nossos mártires, os nossos heróis".
Mais adiante advertia: "Sabemos que este território só alcançará a verdadeira paz e a harmonia entre as várias etnias e classes quando nos livrarmos, definitivamente, de sofismas de governos impostos e arquitectados nas altas esferas provisórias ou definitivas. Efectivamente, as situações coloniais podem surgir disfarçadas de várias formas, agora que não podem mostrar-se com a sua face desacreditada perante nós".
Em directa referência ao que se passava em Moçambique, acrescentou, ainda: "Temos de estar atentos com os nomes que surgem de repente no estrelato político, projectados por uma máquina bem lubrificada de compadrio, mas que não são, efectivamente,representativos de Moçambique, nem das suas massas, nem dos seus anseios à liberdade.
Para concluir: "Não queria deixar de saudar cordialmente alguns dos autênticos democratas e não dos que se dizem que tão ligados a nós estiveram nos momentos mais difíceis".
Para os "democratas", que se diziam sê-lo, esta atitude não podia passar impune. Daí a perseguição que se desencadeou.
0 Dr. Domingos Arouca é hoje um exilado como eu.
310
Os socialistas ultrapassados
Conhecidas as afinidades de António Figueiredo com os socialistas portugueses e a estreita ligação de Domingos Arouca com o Dr. Salgado Zenha, apresentava-se estranho que fossem objecto de tais agressões ideológicas, quando esse partido parecia ter representação governativa e implantação popular tão importantes.
Uma única explicação era já possível: os socialistas haviam sido ultrapassados por uma minoria activista que encaminhava a descolonização segundo planeamento premeditado, com vista à dominação soviética de áreas estratégicas importantes.
Para isso, tinham utilizado o idealismo descolonizador dos socialistas que acreditavam na viabilidade de um pluralismo democrático, nos novos territórios libertados, sob a condução dos movimentos nacionalistas dominantes.
Não serei eu a poder criticá-los, porque admiti a viabilidade da mesma solução, a partir das garantias solenes que reiteradamente havia recebido de fontes que reputava como autorizadas. Com o realismo do conhecimento das tendências africanas, até aceitei que fosse mais conveniente concretizá-lo no quadro de um partido único que assegurasse as liberdades essenciais como em tantos outros casos acontecera.
Mas onde os socialistas não encontram desculpa,foi em terem persistido em jogar o papel liderante de descolonizadores para daí recolherem benefícios de prestígio político à custa da sorte dos povos que entregavam à escravidão.
O Dr. Mário Soares e o Dr. Almeida Santos aceitaram, até ao fim, oferecer cobertura às manobras do Maj. Melo Antunes que os ultrapassava nos contactos negociadores e deram mesmo o seu aval à assinatura dos acordos em que esse caminho se preparava. Estando no seio do governo e conhecendo a evolução das negociações, é imperdoável que o não tenham denunciado se os seus propósitos não eram idênticos.
A menos que ainda tenham uma explicação para dar, revelando a burla (ou o abuso de confiança) com que hajam sido iludidos. Se o rião fizerem,têm de aceitar ser envolvidos na mesma responsabilidade solidária.
311
De qualquer modo e com as reacções desencadeadas contra António Figueiredo e Domingos Arouca, era nítido que estavam ultrapassados na condução dos acontecimentos.
Pelo menos, eu entendi-o nessa altura.
Entrevista na "Tribuna"
Outro jornalista, esse de Lourenço Marques, incorporou-se nos visitantes que recebi na Swazilândia.
Tratava-se de Fernando Magalhães, sub-director do vespertino "Tribuna" e partidário da independência moçambicana, com acentuada formação progressista e simpatias declaradas pela "Frelimo". Conversámos longamente, na companhia de Pombeiro de Sousa e de Álvaro Récio, pondo-o ao corrente do nosso persistente trabalho e mostrando-lhe os documentos mais significativos, para sua elucidação. Gravámos uma entrevista (no dia 9) combinando-se que só a publicaria quando recebêssemos "luz verde" de Lusaka, devido ao compromisso assumido com o "Times of Zâmbia".
Revelou extrema objectividade e invulgar honestidade profissional quando (depois daquela "luz verde" nos ter chegado) o seu jornal divulgou a entrevista, em 16 de Agosto. Ao contrário do que com outros já acontecera, tudo está reproduzido com a mais inteira fidelidade e as palavras introdutórias eram perfeitamente correctas, mesmo quando pressupunham compreensíveis reticências a meu respeito.
Para além da "Tribuna" se ter esgotado, a entrevista foi transcrita em Lisboa pelo "Expresso" e pelo "Sempre Fixe", além de outros jornais publicarem largos extractos. Dela se fez eco a imprensa estrangeira e editou-se uma separata cujos 15.000 exemplares desapareceram rapidamente.
O cerne da entrevista era o nosso "Programa de Lusaka" de Setembro de 1973 e a permanência da sua validade, com o historial das vicissitudes enfrentadas.
Terminava com a seguinte afirmação: "Não me assustam os extremismos desde que as pessoas que detenham qualquer formação ideológica sejam honestas e igualmente se enquadrem na mesma orientação de realizar o bem de Moçambi-
312
Creio que, humanamente, seria difícil ser mais tolerante e aberto depois de tudo quanto se passara e de quanto se desencadeava em meu redor.
Seguro de só poder contar com manobras hostilizadoras de Lisboa que continuava a considerar-me o "inimigo n.° 1", as minhas palavras dirigiam-se aos homens da "Frelimo", confiando no seu nacionalismo autêntico e à imensa "frente interna" moçambicana onde todas as tendências se aglutinavam.
Por o haver entendido, na sinceridade sem reservas que usei, o jornalista Fernando Magalhães acedeu a fazer o intróito do opúsculo que continha a entrevista. Numa válida análise do panorama político moçambicano, referia-se ao largo extracto social da população que enfrentava, com apreensão justificada, a situação de transição que se vivia e que se apresentava "capaz de ser transformado ou arrastado para a 'reacção' de que tanto se fala e que tão pouco se analisa".
Fernando Magalhães concluía: "Incapaz por falta de formação política, de se organizar ou encontrar a organização que o enquadre, este extracto social procura um homem, um líder, que seja porta-voz compreensivo das suas incertezas e das suas dúvidas. Se possível, um líder que estabeleça a ponte entre o passado e a realidade actual. Alguém que tenha vivido no regime anterior,'fascio-colonialista'e que tenha encontrado a fórmula de vida, no futuro Moçambique'anti-fascio-colonia-lista' Alguém que diga como realizar o milagre da transição. Procura-se no eng." Jorge Jardim esse alguém. Esta a razão da sua importância como factor político".
Para além da simpatia das referências pessoais (que nem sequer era ditadas por relações de amizade), nunca li mais objectiva apreciação do quadro da vida moçambicana, naquele momento. Reproduzia fielmente as preocupações insistentemente reveladas pela Zâmbia, Tanzânia e Malawi que tinham motivado toda a intervenção moderadora daqueles países.
Mas em Lisboa, essa análise era ignorada. Melo Antunes não queria ouvir falar de "pontes" que não conduzissem a Moscovo e alicerçadas sobre a construção artificiosa de um "terceiro-mundis-mo" que lhe servia de cortina ocultadora dos reais propósitos. Costa Gomes tinha feito aparecer em cena o parceiro que estava reservado para essa missão e a quem viria, depois, a confiar a pasta dos negócios estrangeiros no governo português. Mário Soares deixava-
313
-se enlear cada vez mais nas responsabilidades de um jogo em que passava à condição de útil figura secundária.
Se aquelas palavras de um jornalista insuspeito tivessem sido meditadas teria ainda sido possível evitar muitos dramas.
Infelizmente, porém, a entrevista funcionou como pedra atirada ao pântano.
As águas podres agitaram-se e os que nelas se abrigavam lançaram-se ferozmente ao ataque.
Não conseguiram desmentir o que eu afirmara, embora o tentassem.
Apenas obtiveram uma declaração, pouco expressiva, de um dirigente frelimista (Sérgio Vieira) que se limitou a afirmar não existirem "quaisquer relações entre os nacionalistas e o eng.° Jardim". Mais nenhum outro dirigente veio confirmá-las. Parecia, na verdade, difícil fazerem-no, depois de todos os contactos que anteriormente revelei.
Augusto de Carvalho (pontificando no "Expresso") esforçava--se por fazer confundir as coisas e até voltava à baila com a denúncia da minha intenção de estabelecer em Moçambique regime semelhante ao de lan Smith. Sabia que isso não era verdade e até porque eu o havia esclarecido. No entanto,ressuscitava a campanha de Virgílio de Lemos (cujas motivações pessoais contra mim eram conhecidas) desencadeada, sem êxito, no "Le Monde" em 1969.
Outros preferiam descobrir um imaginoso plano secreto da partilha de Moçambique que eu teria negociado com o Malawi e envolvia a Tanzânia.
Os "democratas de Moçambique", tão duramente denunciados por Domingos Arouca, multiplicavam-se na técnica usual de expedirem telegramas para Lisboa denunciando que dezenas de capitalistas moçambicanos se haviam reunido comigo, na Swazilândia, para coordenar a intensificação da ofensiva reaccionária. 0 advogado Afonso dos Santos era o seu porta-voz em Portugal, onde se desdobrava em entrevistas e conferências.
As palavras de Domingos Arouca, António Figueiredo e Fernando Magalhães eram cautelosamente escamoteadas. Ainda era cedo para os acusarem de reaccionários ou, eventualmente, de "fascistas".
Com aquelas orquestradas achegas íntensificavam-se as diligências diplomáticas apontadas contra mim pelos agentes das Necessidades, onde o Dr. Mário Soares se mantinha.
314
A severidade fiscalizadora sul-africana passou a ser coisa corrente cada vez que cruzava a fronteira, quando tantas documentáveis atenções me haviam dispensado em tempos bem recentes. No princípio de Setembro a comprometida Swazilândia viria a declarar--me "emigrante proibido" impedindo, assim, o meu acesso ao seu território que tanto facilitava os contactos com as gentes moçambicanas.
Ninguém queria ponderar e compreender o que Fernando Magalhães havia escrito.
Por isso,hoje sofrem as consequências. De pouco servem alguns arrependimentos tardios.
315

MANOBRAS DE ABORDAGEM
Vale a pena revelar as mensagens trocadas com o Comandante Rosa Coutinho.
Entre os componentes da tripulação do "Adamastor", que realizara a regata do Cabo ao Rio de Janeiro em 1971, encontrava-se Álvaro Récio. Era convicto nacionalista moçambicano muito ligado aos meios intelectuais jovens de Lourenço Marques.
Daquela regata nasceram relações de intimidade com Rosa Coutinho que, como já referi, me substituíra no comando do barco quando reconheci ser-me impossível dispor de tempo para treinar a tripulação e realizar a viagem.
No final de Julho, Récio tinha-se deslocado a Luanda onde conversara com o comandante sobre os problemas que enfrentavam os dois grandes territórios ultramarinos do Indico e do Atlântico. O acolhimento que recebeu foi afectuoso e o próprio Rosa Coutinho, acompanhado por sua mulher, levara Álvaro Récio ao hotel e depois lhe enviou um carro do governo para transporte ao aeroporto. Tinham jantado na residência do governo geral (ao todo seis pessoas) estando presente o Com. Jesuíno.
Rosa Coutinho afirmou que tinha boas esperanças quanto ao encaminhamento das coisas em Moçambique, mas que estava preocupado quanto a Angola onde não conseguia obter diálogo útil com os diversos movimentos nacionalistas e onde, na tentativa de seguir uma política de equilibrada justiça, enfrentava a animosidade de brancos e de negros. Queixava-se do obstrucionismo de Lisboa e estava disposto a resolver o problema por si próprio.
Pediu a Álvaro Récio para me procurar, a fim de podermos
317
analisar a situação e para eu diligenciar obter os bons ofícios do Presidente Kaunda para se chegar ao indispensável diálogo com os movimentos angolanos.
Quando o Récio me transmitiu este pedido de apoio, a minha primeira reacção foi negativa. Bem me bastavam os problemas de Moçambique e não queria envolver-me em mais complicações, intrometendo-me no caso de Angola.
A insistência do Álvaro Récio era premente. Repetia-me o apelo de Rosa Coutinho e fazia-me ver que necessitavam da minha ajuda. Acabei por aceder, quer pelo afecto que tinha por Angola, onde fizera a guerra e deixara bons amigos, quer por entender que na medida em que a situação angolana evoluísse favoravelmente, se poderia consolidar o progresso da nossa causa em Moçambique.
Pelo mesmo intermediário,enviei algumas palavras de amizade a Rosa Coutinho com quem sempre tinha mantido as melhores relações. Sugeri que nos encontrássemos em ponto próximo da fronteira de Angola com a Zâmbia (em Gago Coutinho ou mesmo Henrique de Carvalho) que facilmente poderia alcançar, a partir da Barotsilândia, pilotando o meu avião que felizmente se encontrava no Malawi e registado nesse país africano amigo.
0 encontro de Rosa Coutinho com o Dr. Kaunda não depararia com qualquer dificuldade, dada a predisposição do presidente da Zâmbia para em tudo favorecer a mais conveniente descolonização. Pelo meu lado não hesitaria em cruzar a fronteira angolana,confiado na palavra de um camarada e amigo.
Rosa Coutinho também não pôde encontrar-se comigo
Depois de transmitir esta resposta a Álvaro Récio, em Johan-nesburg, este seguiu para Luanda. Chegou à capital de Angola no dia 13 de Agosto.
Na manhã imediata, tomou o pequeno almoço na residência oficial do governador, com o Com. Rosa Coutinho e sua mulher.
Vieram à conversa as acusações que já corriam sobre a filiação comunista de Rosa Coutinho que as repudiou com indignação. Afirmou que estaria disposto a pagar bem,só para ver a ficha da "Pl-DE" em que tal constasse. A senhora quse se emocionou ao gritar: "Oh.Récio. Você está a ver-nos comunistas? Até dizem que o meu
318
marido já o era há 14 anos. Veja bem onde pode chegar a calúnia!".
O Álvaro Récio concordou com o casal e eu também haveria concordado, nessa altura, se houvesse estado presente. Nada, no contacto com Rosa Coutinho, poderia levar a admiti-lo. Nem sequer usava o tipo de linguagem ou argumentação que, sem dificuldade, permite caracterizar os comunistas.
Por outro lado, o desejo de recorrer ao Dr. Kaunda para estabelecer contacto com movimentos nacionalistas angolanos, não levava a presumir qualquer predilecção pelo "M.P.L.A.".
Quando a senhora se ausentou, Álvaro Récio transmitiu a minha resposta.
Para assombro do bem intencionado emissário, o Com. Rosa Coutinho ficou alterado e quase se descontrolou ao dizer que não queria quaisquer ligações comigo, que já haviam progredido bastante nos contactos desejados e que até dispunham, localmente, de "uma espécie de Jardim". Pediu ao Récio que não lhe criasse problemas e mencionou-lhe que, entretanto, havia estado em Lisboa.
0 Álvaro Récio, segundo me descreveu no regresso, ficou transtornado com tal reacção. Recordou-lhe que o que fizera fora por expresso pedido dele, que bom trabalho tivera a convencer-me e que não parecia acertado abandonar as diligências efectuadas por iniciativa do próprio Rosa Coutinho.
Este não negou que assim tivesse sido, mas manteve a mesma reacção, com a preocupação repetida de "evitar complicações".
Álvaro Récio ficou sem dúvida de que Rosa Coutinho (promovido a almirante logo a seguir ao "25 de Abril") tinha recebido instruções expressas em Lisboa. Só isso o poderia ter feito alterar as suas intenções, reveladas apenas semanas antes.
Certamente que Rosa Coutinho não recebera essas instruções do Gen. Spínola com o qual afirmava não estar nas melhores relações. Sabia-se, porém, da sua estreita ligação com o Gen. Costa Gomes que veio a confirmar-se quando da crise de 28 de Setembro e a revelar-se, abertamente,nos acontecimentos que se lhe seguiram. por outro lado, o afastamento da Zâmbia do circuito mediador havia sido evidenciado como patente preocupação de Costa Gomes nos cortes" da minha carta para o Dr. Kaunda, conforme já anteriormente documentei.
A alteração do propósito de Rosa Coutinho de se encontrar comigo, apresentava singular paralelismo com o cancelamento do
319
encontro, em Madrid, desejado por Otelo Saraiva de Carvalho.
0 mesmo cérebro, frio e metódico, exercia a sua influência para impedir que a descolonização pudesse ser afastada dos rumos que havia planeado.
Estávamos em Agosto. Nessa altura, já Melo Antunes aparecia como o negociador qualificado da descolonização. Haveria de vir a ser mais tarde, depois de 11 de Novembro de 1975, o defensor do reconhecimento do governo do "M.P.L.A." antecipando-se, mesmo, à ocupação cubana e soviética.
Por isso não aceitara ser nomeado para Moçambique. Tinha outra missão a cumprir. Levou-a a cabo com êxito, apoiado no Gen. Costa Gomes que viria a tomar a atitude de reconhecer oficialmente esse regime, quando estava ausente de Lisboa o Primeiro-Ministro Pinheiro de Azevedo e outros membros do governo que a tal decisão igualmente se opunham.
É difícil entender a ingenuidade das declarações do Dr. Almeida Santos, que não considero tolo, exaltando os acordos do Alvor quando, nessa altura, a entrega de Angola estava já decidida. Como tinha sido planeado, impedindo-se para tanto o encontro de Rosa Coutinho com Kaunda.
Sem que se possa atenuar a tremenda responsabilidade do "Almirante Vermelho" na tragédia que Angola veio a sofrer, haverá de reconhecer-se que foi habilmente manipulado desviando-o dos seus propósitos iniciais.
Para isso, devem ter-se reacendido os compreensíveis rancores que conservava em resultado dos abusos, físicos e morais, de que há anos fora vítima em Kinshasa.às mãos da soldadesca.
Não foi capaz de esquecer. Não foi capaz de resistir ao anseio de vingança.
Como homem, compreendo-o. Mas não tinha de ser Angola inteira a pagar pelo que outros lhe haviam feito.
Navegando no Lago Malawi
Voltei para Blantyre em 16 de Agosto e, tendo obtido a confirmação de Moçambique, aprestámo-nos para o encontro com o "M.F.A." que se combinara para o dia 21. Apenas tinha posto a condição de Pombeiro de Sousa me acompanhar e de o Maj. Varela
320
fazer parte da "delegação portuguesa". Haviam-no aceite sem objecções.
Embarcámos em Monkey Bay,no navio da Marinha do Malawi "John Chilembwe", tripulado por Young Pionners.
Chegámos ao ponto de encontro fixado (paralelo de Metangula) de manhã cedo e aguardámos o navio da Marinha Portuguesa. Foram quase pontuais e reconheci-a pelo registo: P-1135. Tratava-se da lancha de fiscalização "Mercúrio" cujo transporte para o Lago, conjuntamente com a sua gémea "Marte", tantas canseiras e apreensões então causara numa operação temerária em que se distinguira, pela competência e arrojo, o Capitão de Mar-e-Guerra, Mouzinho (engenheiro maquinista-naval).
Enquanto os dois navios manobravam para acostarem, cumprindo correctamente as formalidades do protocolo naval, recordei os notáveis serviços prestados pela Marinha de Guerra Portuguesa nesse mesmo Lago, e na faixa costeira onde se afirmara o valor dos fuzileiros de Maxfredo Costa Campos, Rodeia, Pereira Bastos, Guimarães Teixeira, Serra e outros que tantas vezes acompanhei.
Imediatamente veio a bordo da "John Chilembwe", o Maj. Varela a quem eu aguardava na camarinha, acompanhado por Pombeiro de Sousa e por Mr. Mboa dos "Y.P.". Aquele oficial português convidou-me a passar para a sua lancha, por amável convite do Cor. Sousa Menezes, chefe do Estado Maior das Forças Armadas em Moçambique, que recentemente terminara o curso de altos comandos, aguardando próxima promoção a brigadeiro. Ocupava posição de destaque no âmbito do "M.F.A.".
Fiz notar os inconvenientes que poderia oferecer a minha deslocação para bordo de um navio de guerra português e sugeri, por isso, que o encontro decorresse sob a bandeira do Malawi e em águas territoriais deste país. Existindo um mandato de captura contra mim, por ordem pessoal do chefe do Estado Maior General, a simples entrada na "Mercúrio" significava desrespeito por essas instruções ou a sua tácita derrogação. O pessoal de bordo certamente que me conhecia e isso conduziria a previsíveis especulações.
O Maj. Varela insistiu no convite e eu insisti nos meus reparos. Acabou por me confirmar que o Cor. Sousa Menezes e o comando de Metangula insistiam no convite formulado, dando-me todas as 9arantias de segurança.
Nessa estranha situação, passei para o navio português,
321
acompanhado por Pombeiro de Sousa, enquantoi a "John Chilembwe" manobrava, conservando-se entre a "Mercúrio" e o limite da soberania do Malawi que vez alguma ultrapassámos.
Desde que a perseguição contra mim se iniciara, era a primeira vez que via a bandeira portuguesa e me encontrava com representantes qualificados do novo regime. Sempre estivera convencido que o encontro se cancelaria à última hora, como acontecera com as tentativas de Otelo Saraiva de Carvalho e de Rosa Coutinho.
Desta feita isso não acontecia e comecei a convencer-me de que haveria, pelo menos, dois "M.F.A.". Tal ideia foi-se robustecendo ao longo da conversa que teríamos.
O acolhimento que nos dispensaram não podia ter sido mais simpático.
O Cor. Sousa Menezes foi mesmo afectuoso e transmitiu-me os cumprimentos do Gen. Orlando Barbosa que exercia as funções de comandante-chefe em Moçambique. Acompanhavam-no o Ten. Cor. Correia da Cruz (chefe d 2.a repartição do Estado Maior — informações) e o Cap.-Tenente Baptista dos Santos (segundo comandante da base naval de Metangula).
A bordo da "Mercúrio "
Iniciámos imediatamente as conversas com longa exposição do Cor. Sousa Menezes que me referiu a preocupante situação militar, económica e financeira de Moçambique. Descreveu-me, em detalhe, a manobra que estavam realizando para abandonarem o dispositivo de guarnição das fronteiras de Cabo Delgado, Niassa e Tete. Tinham a preocupação de concentrarem meios que lhes consentissem manter o controle dos principais centros urbanos e manterem a ordem. Referiu-me os incidentes registados em António Enes,como puramente locais e motivados pela agitação das populações que, acossadas pela fome, haviam saqueado algumas cantinas (principalmente de indianos) e roubado umas poucas cabeças de gado. A situação não havia assumido a gravidade que os jornais tinham referido e era ridículo falar-se na infiltração de mercenários ou agitadores, de que não haviam encontrado rasto.
Perguntou-me qual seria, no momento, a posição do Malawi.
322
Esclareci-o que era de inteiro alinhamento com a Zâmbia e a Tanzânia em busca das melhores soluções para uma rápida e ordeira descolonização, a par de ressentida mágoa contra as acusações portuguesas.
O Cor. Sousa Menezes assegurou-me que, no Estado Maior, sempre me haviam feito a justiça de não acreditar que aquelas acusações tivessem fundo de verdade e, quanto mais não fosse, por me considerarem inteligente, sendo sinceramente moçambicano e desejoso de regressar depois da independência. Repetidas vezes tinham referido isso para Lisboa. Admitia que se tivesse gerado um mal entendido por se disporem de informações segundo as quais a Rodésia estaria a recrutar tropas mercenárias, para reforço da defesa do seu território, utilizando elementos da "D.G.S." e das unidades moçambicanas que se haviam escapado para aquele país vizinho.
Observei que essa eventual orientação rodesiana, que desconhecia, nada tinha a ver com a descolonização de Moçambique e que até as zonas operacionais daquele país se situavam a apreciável distância das nossas fronteiras, excepto rro limite noroeste de Tete, onde nenhuns incidentes haviam sido reportados. Concluí por comentar que, perante tão categórica convicção das autoridades militares, teria de se classificar irresponsavelmente leviana a posição do governo, ao protestar tão violentamente contra o Malawi. Os meus interlocutores coincidiram em atribuir isso à característica incompreenso dos diplomatas pelos problemas africanos.
Em seguida, mencionei a apreensão que causava a proliferação de partidos políticos de base marcadamente tribal (como "Frecomo", "Monipamo" e "Unipamo") aparentemente encorajados pelas autoridades portuguesas. Isso poderia conduzir a enfrentamentos muito graves.
O Cor. Sousa Menezes disse-me terem informações de que a Dr.aJoana Simeão havia obtido, para a "Frecomo", meios financeiros 'mportantes.angariados na Swazilândia e com os quais andava a agitar zonas de macuas. Classificou-a de "perigosamente incontrolável". Concordei com essa qualificação, mas duvidei de que o auxílio lhe viesse da Swazilândia,onde parecia não haver meios para acções de tal envergadura. Parecia-me, ainda, não ser fácil a uma "macua" °bter meios para acções de tal envergadura. Parecia-me, ainda, não ser fácil a uma "macua" obter aceitação pelos "zulus" dada a total diferença de etnias e mentalidades. Admitia que isso fosse mais viá-
323
vel a Paulo Gumane que ali dispunha de afinidades tribais, mas que conhecia sobradamente a personalidade de Joana Simeão desde os tempos da "Coremo".
Tudo isto me levava a crer ser outra a origem dos meios de que ela disporia, tanto mais que não se ignoravam os contactos em Lisboa, com o Gen. Costa Gomes e a assiduidade com que lhe falava ao telefone desde Moçambique. Só não entendia essa estratégia que arrastaria ao enfrentamento tribal, lançando o país no caos.
O Cor. Sousa Menezes admitiu que a Dr.a Joana Simeão lhe havia sido recomendada, superiormente, de Lisboa (confirmando, assim, as informações de que eu dispunha) e que insistia em ter com ele contactos assíduos invocando aquele apoio português.
Começou a desenhar-se, aos meus olhos, mais claramente, a manobra. Joana Simeão teria sido utilizada para levar a cabo tarefas que se integravam em certo planeamento, levada pelos seus impulsos e ambições. Interessava, agora, atribuir as responsabilidades à Swazilândia,onde era fácil forjar as informações que chegariam ao Estado Maior. Mais tarde,viria a ser entregue à "Frelimo", tal como outros ingénuos dirigentes africanos, que se encarregaria de neutralizar essas testemunhas incómodas. Disso não se davam, porém, conta, os honestos oficiais que comigo dialogavam a bordo da "Mercúrio".
Passámos a apreciar a situação económica e financeira de Moçambique. Todos estivemos de acordo em que era catastrófica. 0 Cor. Sousa Menezes insistiu e repetiu que eu era a pessoa indicada para enfrentar o problema dentro de um futuro governo moçambicano. O "M.F.A." tinha a consciência da gravidade da posição que envolvia, além do mais, um débito a Portugal que estimavam na ordem dos 50 milhões de contos, incluindo os investimentos feitos na Cabora Bassa.
Confirmei a gravidade da situação e citei casos concretos (em que compromissos cambiais para o pagamento de bens de produção indispensáveis não haviam sido honrados) que criavam ambiente destruidor do crédito externo do país. Afigurava-se-me muito difícil que alguém pudesse ser capaz de recuperar uma situação por tal forma degradada pela incapacidade governativa. Podia-se, quanto muito, sustar o resvalamento para a bancarrota. Para se realizar a recuperação seria indispensável um governo de autoridade forte e
324
mesmo dura que recorresse a todos os meios para encorajar a capacidade produtiva do país. Dois factores eram, em meu entender, essenciais: não embarcar em aventuras contra países vizinhos, de onde nos chegavam os maiores ingressos de divisas pelos serviços prestados e conservar o potencial representado pela população branca, na qual se inseriam os técnicos mais qualificados. Essa minoria numérica, que tínhamos todo o interesse em atrair e acrescer, teria papel preponderante a desempenhar na reconstrução do país.
Vivamente interessados,os meus interlocutores perguntaram se a "Frelimo" e os países vizinhos com os quais eu tinha contactos, mantinham a validade dos princípios contidos no nosso "Programa de Lusaka". Consideravam-no a base de entendimento mais desejável. Com o apoio de Pombeiro de Sousa reiterei que, pelo menos em 3 de Agosto (havia, portanto, 18 dias), nos tinha sido dada a certeza de tudo se conservar em vigor, permanecendo aquele nosso "Programa" como definidor do acordo para a independência. As enervantes manobras e contradições portuguesas poderiam, todavia, conduzir a um endurecimento por parte da "Frelimo" perante situações de crescente vantagem como a que, no terreno político e militar, resultava da retirada voluntária das tropas portuguesas que no início deste encontro tão amplamente me fora descrita. Por esse andar não teriam necessidade de negociar pois nos avizinhávamos da capitulação.
Até parecia que tudo se preparava para isso, o que não constituía forma responsável de actuar.
Prometemos consultar Lusaka sobre a validade dos princípios definidos em Setembro de 1973 e de logo transmitir a resposta, por intermédio do Maj. Varela que a toda a conversa assistia.
Pergunta antes do almoço
Avizinhava-se o limite para a hora do almoço porque o Cor. Sousa Menezes tinha de regressar ainda nessa tarde a Nampula e tardariam algum tempo na navegação até Metangula (que os Marinheiros teimavam em chamar Augusto Cardoso).
O Comandante Baptista dos Santos manifestou desejo de me fazer uma pergunta directa.
325
Escutei-o com o maior interesse até porque, no decorrer da entrevista, as suas curtas e oportunas intervenções o tinham evidenciado como mais preparado politicamente.
Sem rodeios, interrogou-me sobre se eu aceitaria participar num governo de coligação com a "Frelimo" que se viesse a formar em Moçambique.
Respondi, abertamente, que o aceitaria. Não enjeitaria essa dura responsabilidade.
Comentei, no entanto, que me pareceria mais desejável que na fase de transição se mantivessem fora do governo as pessoas que pudessem levar a cabo acção política mentalizadora junto dos diversos sectores da população. Isso, a meu ver, era recomendável para se alcançar a harmonia que se impunha. As funções governativas eram , por natureza, absorventes pelos muitos problemas executivos que surgiam. Não se podia descurar a acção política que, neste período, se apresentava prioritária e através da qual sempre se controlaria o trabalho administrativo do governo.
Citei, mesmo, o caso de países socialistas (como a URSS e a China) em que as funções do "partido" tinham precedente sobre as do governo.
Dentro deste critério pensava, aliás, que o próprio Samora Machel não deveria entrar no governo de transição por ser mais importante a intervenção moderadora, que dele se esperava, junto das excitadas massas africanas.
Fui honesto no que disse,embora já tivesse algumas dúvidas sobre o que na realidade era possível. O esquema, todavia, não poderia ser outro.
Pareceu-me que os meus argumentos haviam sido entendidos. Com isto nos fomos ao almoço, servido no tombadilho, que decorreu na maior cordialidade.
Apesar do meu nacionalismo moçambicano, olhei com emoção (e mesmo com nascente nostalgia) para a bandeira portuguesa que drapejava à ré na "Mercúrio". Seria a última vez que a veria flutuar nesse Lago Malawi.
O tempo estava excelente. Apenas uma ligeira ondulação percorria o Lago que tantas vezes conhecera agitado.
326
Conversa a dois
Terminado o almoço, o Cor. Sousa Menezes convidou-me a descer, com ele, à camarinha para tomarmos um copo de conhaque e podermos conversar a sós.
Parecia pouco descontraído e referiu-me ter instruções para tratar assunto melindroso. Facilitei as coisas,recordando o nosso já antigo conhecimento.
Bem longe estava, no entanto, do que iria escutar.
Disse-me da preocupação que lhes causava, saberem que o Orlando Cristina possuía documentos fotográficos e dados relativos à investigação que fizéramos sobre o caso dos massacres ocorridos na região de Tete, em Dezembro de 1972. Nas condições em que se encontravam, qualquer divulgação que disso se fizesse poderia conduzir a especulações contra os militares e comprometer, mesmo, a posição política do "M.F.A.".
Bem longe estava, no entanto, do que iria escutar.
Informei-o de que toda a documentação, incluindo os negativos das fotografias em duplicado, se encontrava sob o meu controle pessoal e a bom resguardo, em Blantyre. Ignorava o que se houvesse passado com as cópias que havia entregue, em Lisboa, ao governo, em Agosto de 1973.
0 Cor. Sousa Menezes disse-me, então, que as autoridades militares estavam dispostas a negociar comigo a entrega dos documentos que possuía.
Se aceitasse fazê-lo, toda a minha situação seria revista, can-celando-se o mandato de captura e cessando as campanhas contra mim. Nessa hipótese, estava encarregado de me garantir a participação no futuro governo de Moçambique.
Interrompi-o sem deixar ir, eventualmente, mais longe as propostas.
Recordei-lhe que vestira a farda portuguesa, que combatera sob a mesma bandeira e que, se tinha feito a investigação dos "massacres" (de Wiryamu ou outros) nunca o realizara com o propósito de denegrir a honra das Forças Armadas,mas unicamente para a defender. Tinha-me, mesmo, sido doloroso desempenhar essas missões arriscadas e desagradáveis.
327
Entendia que, na situação em que nos encontrávamos, o reacender de tais assuntos não servia os objectivos que me haviam norteado. Podia ficar certo de que eu nunca usaria a documentação que estava em meu poder. Também tinha feito a guerra e compreendia o que se passara nesses casos, mesmo quando reprovava os procedimentos.
Havia, no entanto, um ponto que desejava deixar bem vincado. Nunca aceitaria negociar a entrega dos documentos (quaisquer que fossem as compensações oferecidas) porque considerava indigno fazê-lo. Dava a minha palavra de que nunca os utilizaria e, até, de que nunca faria revelações identificando responsáveis ou descrevendo o que sabia. Manter-me-ia dentro dos limites factuais, amplamente conhecidos e que, aliás, certas correntes políticas haviam deturpado com exagero.
Ofereci-me para entregar toda a documentação que possuía. Quando o quisesse,poderia enviar o Maj. Varela a Blantyre para ali a recolher.
Voltei a insistir, muito claramente, em que o faria sem aceitar qualquer contrapartida. Considerava afrontoso que alguém pudesse admitir que a minha posição poderia ser outra.
0 Cor. Sousa Menezes ficou perturbado. Pediu-me que compreendesse que cumpria ordens e que nunca duvidara de mim. A resposta que lhe dera correspondia ao que esperava de mim e sentia--se feliz por isso. Depois do que eu lhe dissera, os documentos não podiam estar melhor confiados do que à minha guarda.
Efectivamente, nunca os mandou buscar.
Depois disso, só voltei a preocupar-me com o assunto quando, em Madrid, me roubaram uma mala como já anteriormente referi. Nela estavam documentos que se referiam ao caso e cujas cópias, microfilmadas, havia depositado, com outras, no banco, em Paris.
Não creio, por razões várias, que os ladrões ousem publicar os documentos que preocupavam o Cor. Sousa Menezes. Se o fizessem, não hesitaria em divulgar os nomes que conheço, para público conhecimento dos desígnios que os movem. Estou, por isso, tranquilo. Não se atreverão.
De qualquer modo eu mantive a minha palavra, ao longo de todo o drama que atravessei.
Depois daquela conversa, a dois, subimos ao tombadilho e conversámos em conjunto, apenas uns momentos. A "John
328
Chilembwe" aproximou-se da "Mercúrio" e os dois navios ficaram abordados. O Cor. Sousa Menezes veio a bordo da lancha do Malawi, a meu convite, para cumprimentar os oficiais.
Era, na verdade, estranha, esta situação em que um "fora-da--lei", como eu, recebia hospitalidade num navio de guerra português e em que categorizado oficial pisava território do Malawi em cortesia para com o país acusado, pelo seu governo, dos mais graves actos de agressão.
Quero prestar homenagem à boa fé e correcção dos oficiais com quem dialoguei.
Não restavam já dúvidas de que existiam dois "M.F.A.".
0 outro preparava já, a essa hora, a entrega de Moçambique. Nele se incorporava o Maj. Melo Antunes, oficial-político de artilharia, que nunca conhecera a guerra.
Creio que foi sincero o voto feito, à despedida, por aqueles oficiais portugueses,para em breve nos encontrarmos em Moçambique.
Isso, porém, nunca viria a acontecer. Sei, no entanto, que não foi por culpa de qualquer deles e o Cor. Sousa Menezes haveria de vir a desabafar, em Lourenço Marques, perante vários oficiais,quando tudo começou a sair errado para as preocupações nacionais que defendiam: "Foi uma asneira não terem aproveitado o Jardim. Sabia mais disto a dormir,do que toda esta gente acordada".
Era, porém, já tarde.
No Lago tínhamo-nos separado deixando a esteira dos nossos rumos divergentes.
Eles navegavam para oriente e na nossa agulha mantínhamos o ocidente.
Apenas questão de rumos...
Fazendo o balanço
Contei a Pombeiro de Sousa, no nosso regresso a Monkey Bay, a conversa que tivera na camarinha da "Mercúrio". Ficou atónito e quase nem queria acreditar. Passado tempo, isso foi-lhe confirmado Pelo Maj. Varela que só teve conhecimento daquela diligência quando, no voo para Nampula, o Cor. Sousa Menezes lhe mencionou os factos referindo, com apreço, a resposta que de mim recebera.
329
No dia 23,conseguiu Pombeiro de Sousa entrar em ligação telefónica com Lusaka, falando com Peter Kassanda. Este confir-mou-lhe, sem hesitação ou dúvida, que o nosso "Programa de Lusaka" continuava a ser aceite pela "Frelimo" como plataforma de negociação. Combinou-se, ainda, que ali nos deslocaríamos antes do fim do mês.
Aquela informação foi logo passada, conforme o combinado, ao Maj. Varela que se encontrava na Beira e que exultou com a notícia, assegurando que dentro de meia hora a faria chegar ao destino. Acrescentou que, em seu entender, o encontro do Lago havia sido extremamente útil e construtivo.
Relatámos tudo ao Presidente Banda quando o visitámos em Kazungu, no domingo, dia 25.
Ficou impressionado com a aparente incoerência e contradições evidenciadas do lado português.
Insistiu comigo para que fosse cada vez mais prudente e não confiasse em alguém.
Já era tempo, sobretudo, para me deixar de impulsos generosos que tão caro me haviam custado.
330
ILUSÕES PERDIDAS

BODES EXPIATÓRIOS
Em viagem que já era rotineira voltámos a Lusaka nos últimos dias de Agosto.
O único detalhe inovador foi-me apontado por Chibanda, quando os serviços de emigração estamparam no meu passaporte, um visto válido para diversas entradas, pelo prazo de três meses. Com isto significavam que eu podia entrar na Zâmbia, por qualquer fronteira, sem a mais ligeira dificuldade.
Forja de embaixadores
Peter Kassanda procurou-nos no "Intercontinental"' informando que o presidente decidira nomeá-lo para representante diplomático em Peking, até à nomeação do embaixador definitivo que, dentro de um ano, seguiria para a China Popular.
Felicitámo-lo e explicou-nos que deixaria de participar nas nossas reuniões, sendo substituído pelo fleumático Chimpapata que ocuparia o seu lugar na "State House", junto de Mark Chona.
Henry Chimpapata viria por sua vez a ser nomeado embaixador da Zâmbia em Lisboa,quando as relações diplomáticas entre os dois países se estabeleceram.
Não sei que local, em Lusaka, haverá ocupado a embaixada Portuguesa,mas recordo que para a futura embaixada de Moçambique, eu tinha escolhido a posição ideal, num talhão do bairro diplomático situado exactamente entre as embaixadas da China e da Rússia. O Presidente Kaunda garantiu-me que esse espaço nos fica-
333
va reservado e até gracejou, quando foi preciso cortar o capim e atender à conservação do terreno, perguntando-me quem pagava a despesa. Sugeri que o fizesse o governo zambiano para, depois, acertarmos contas. Fez-lhe, no entanto, espécie que eu tivesse escolhido exactamente essa zona, mas ficou esclarecido quando lhe disse que a considerava a mais segura de Lusaka, até porque os aparelhos de escuta (russos e chineses) se deveriam interferir por tal forma que estava certo de não termos quaisquer preocupações.
De qualquer modo, o certo é que a nossa equipa de trabalho em Lusaka, parece haver-se convertido numa forja de embaixadores. Alegro-me por isso confirmar os méritos reconhecidos aos nossos companheiros de esgotantes horas de colaboração e por evidenciar, também, que o Dr. Kaunda escolheu do melhor que tinha, para dialogar connosco.
O Kissingerafricano
Embrenhámo-nos dois dias em intensas conversas com Mark Chona examinando, como habitualmente, a situação.
Contou-nos que havia acompanhado Joaquim Chissano a New York e que, no regresso, se haviam separado para permitir a Mark Chona passar rapidamente por Lisboa onde estabelecera contactos com os responsáveis. Vinha preocupado com a falta de preparação com que deparara.
Descreveu-nos o encontro conjunto que tivera com o Dr. Mário Soares e com o Dr. Almeida Santos. Em seu entender eram completamente ignorantes dos problemas de Africa e não entendia como o Dr. Almeida Santos podia ter estado tanto tempo em Moçambique sem nada ter assimilado das realidades.
Mário Soares havia sido particularmente insistente a meu respeito, mencionando que me consideravam como "homem perigoso e capaz de tudo para realizar os seus propósitos". Verdade seja que Almeida Santos não pronunciara sequer uma palavra de comentário a tais diatribes e nada dissera que me atingisse.
Quase que divertido, Mark Chona relatou-nos que tinha tomado a posição de tudo ouvir sem abrir a boca. Fizera, apenas, o clássico movimento de sobrancelhas, tipicamente africano, que só pode ser interpretado (por quem o saiba) como significando "estou a ouvir".
334
parecera-lhe que Mário Soares havia tomado isso como atitude de concordância e que se sentira encorajado para insistir nos ataques.
Mark Chona assegurou-nos que a Zâmbia nunca seria sensível a tais pressões, tanto mais que considerava como "infantil" o incidente com o Malawi que se encerrara com nítido desprestígio para os portugueses.
Acrescentou que fizera viagem com Bill Mayer (vice-presidente executivo do "Bank of América" para aquela zona de África) e que este lhe referira, por me conhecer bem do "Commercial Bank of Malawi", ser-lhe impossível acreditar nas histórias postas a correr a meu respeito. Mark Chona respondera-lhe que o Governo zambiano também não dava credibilidade a tais acusações e que Bill o poderia repetir a quem quisesse. Disso, na verdade, já me havia chegado eco.
0 notável assistente do Presidente Kaunda tinha uma capacidade de apreender os problemas que se apresentava invulgar e uma forma realista de actuar que lhe permitia encontrar soluções mesmo quando parecia perdido.
Daí resultou que o classificasse como "Kissinger africano", até pela rapidez com que se movimentava,estando presente em toda a parte nos momentos oportunos.
O nosso "Kissinger" referiu-nos ter entendido que pouco havia a esperar da diplomacia clássica e que, como lhe tínhamos referido, seria ao "M.F.A." que se encontraria o interlocutor válido. Não citou nomes,mas não era preciso ser muito astuto para compreender que o Maj. Melo Antunes havia tomado a dianteira.
Estava confiado em que por essa via encontrassem as soluções desejadas e esperava que a descolonização de Moçambique pudesse oferecer um exemplo único de multi-racialidade e tolerância que mfluenciaria decisivamente a posição da Africa do Sul e da Rodésia, demonstrando às minorias brancas mais esclarecidas que nada tinham a temer da aceitação de governos de dominância africana. parecia-lhe ser esta a melhor forma de combater, sem violência, o racismo daquele país que resultava afinal,do temor quanto ao futuro, que acontecera em Moçambique seria, portanto, decisivo.
Quando lhe referimos que tínhamos realizado contactos em Pre-
ria. ficou encantado. Era excelente que acompanhassem a
0ssa evolução pois um dia haveria de chegar em que com eles se
abelecesse o diálogo e o caso de Moçambique representaria o
melhor argumento.
335
Impressiona recordar, hoje, as ilusões generosas de Mark Chona (e as nossas) porque Moçambique acabou por ser o exemplo oposto e por influenciar, compreensivelmente, a intransigência da minoria branca.
O Maj. Melo Antunes com o argumento "terceiro-mundista" e a proposição do socialismo argelino (que consistia em fazer Portugal ainda mais pobre, para se poder sentar no banco dos miseráveis) aparentava uma genuidade a que os africanos eram sensíveis. Isso era facilitado pela impreparação de Mário Soares,acompanhada pela silenciosa ignorância de Almeida Santos que Mark Chona nos denunciava.
Junto a Melo Antunes estava o apoio de Costa Gomes, cujos propósitos eram, há muito, claros.
Verdade seja que, depois da "descolonização original" nenhum país africano abriu embaixada em Lisboa a não ser a Zâmbia, que para ali remeteu o nosso amigo Chimpampata. Do "terceiro-mundis-mo" apregoado por Melo Antunes, que dele se pretendia arvorar em campeão, só ficou essa presença solitária.
Com alguns argumentos confusos, contra o que nele era hábito, Mark Chona explicou o atraso da publicação da minha entrevista no "Times of Zâmbia". Também me assegurou que a minha carta para Samora Machel havia sido excelente, mas que teríamos de aguardar momento oportuno para uma resposta. Era, para mim, evidente que alguma coisa de anormal acontecia.
Revelou-nos que o Presidente Kaunda se ausentara do país para uma reunião do mais alto nível em que o caso de Moçambique ficaria definitivamente decidido. Esperava que, dentro de muito poucos dias, tivesse lugar um encontro em Lusaka, com representantes portugueses credenciados para uma solução final. Não deixaria de contactar connosco para que fôssemos dos primeiros a conhecer a fórmula estabelecida.
No último encontro que tivemos (em 30 de Agosto) insisti em que a situação em Moçambique poderia avizinhar-se de confrontação dramática, tal era o estado de desespero das pessoas que não podíamos conter por mais tempo. As provocações multiplicavam-se e a minoria branca oscilava entre a fuga e a violência descontrolada. Ninguém os podia acusar por isso,ao cabo de quatro meses de um clima de agitação que minava as vontades mais fortes e melhor intencionadas.
336
Pediu-nos que persistíssemos nos nossos esforços, pois estávamos próximos de uma decisão.
Admito que, com o que se passou em seguida, houvesse pensado que a minha advertência traduzia uma ameaça. Isso não foi a verdade.
Saímos de Lusaka, na manhã do dia 31, utilizando a carreira da "Air Malawi".
Na altura em que embarcávamos, vimos aterrar o avião do Presidente Kaunda.
Ao cabo de mais um ano de diligências persistentes, seria esta a nossa última visita a Lusaka.
Melo Antunes tinha tomado a palavra.
Com os resultados que se conhecem.
Emissários em Lisboa
Encontrei, em Blantyre, mensagens insistentes pedindo a minha imediata deslocação a Johannesburg e anunciando a iminência de acontecimentos importantes em Moçambique. As pessoas que me queriam falar tinham-se deslocado a Lisboa e realizado ali, entrevistas ao mais alto nível, incluindo o Presidente da República.
Senti que alguma coisa de extremamente grave podia estar para acontecer e queria tudo tentar para impedir um acto de desespero que se me afigurava como provável.
No caso de eu não me poder deslocar à África do Sul, as pessoas propunham-se visitar-me no Malawi.
Como desejava evitar novas complicações ao Presidente Banda, de cuja hospitalidade amiga continuava a beneficiar com minha família, resolvi seguir para Joahnnesburg sem demora. Desatendi os conselhos de Pombeiro de Sousa que me recomendava que não o fizesse.
Nessa altura já nos chegavam notícias (da Beira e de Lisboa) sobre a deslocação a Lusaka de uma numerosa delegação comandada Por Melo Antunes que traria Mário Soares, Almeida Santos e Vitor Crespo.
Em Joahannesburg instalei-me no "Tollman's", junto ao aeroporto, recebendo amigos que me iam trazendo notícias alarmantes. As conversas mais importantes, tive-as com Manuel Gomes dos
337
Santos (comerciante em Lourenço Marques e antigo tenente miliciano) que, como dirigente do "FICO", se havia deslocado a Lisboa em companhia do Dr. Velez Grilo, do Dr. Pires Monteiro e do Sr. Quinaz Pires.
Haviam estado com o Presidente da República (no Grande Hotel do Buçaco) e com o Gen. Costa Gomes, contactando ainda com o Com. Vitor Crespo, o Brig. Saraiva de Carvalho e o Maj. Sanches Osório, além de outras personalidades.
Vinham completamente desorientados e, pelo que me contou Gomes dos Santos, tinham sobradas razões para isso.
O Gen. Costa Gomes, que os recebera nas instalações militares da Cova da Moura, tinha sido esfingico e limitara-se a tomar longos apontamentos do que foi escutando sem formular comentários.
"Há que abater Melo Antunes "
O Gen. Spínola encontrava-se num estado de grande depressão. Chegara ao ponto de chorar abertamente durante uma das audiências. Sentia-se que estava submetido às maiores pressões contra as quais mal podia reagir. Desabafara afirmando que estava "rodeado por covardes e traidores".
Contou toda a história das negociações, afirmando que nunca transigiria com o que lhe queriam impor. Os próprios ministros Mário Soares e Almeida Santos, que os emissários viram sem lhes falar, pareciam acabrunhados.
Quando se mencionou o nome do Maj. Melo Antunes,o Gen. Spínola não se conteve gritando que "esse é um comunista, não tenho já dúvidas a tal respeito".
Referiram a possibilidade de ele ser nomeado para Moçambique (como os jornais haviam largamente noticiado) e o Presidente da República acrescentou: "Se isso acontecer há que abatê-lo. Têm três dias para lhe darem um tiro na cabeça".
Penso que a ninguém ocorreu objectar que seria mais simples não chegar a nomeá-lo, uma vez que essa prerrogativa pertencia ao Chefe de Estado.
Ainda mais simples teria sido prendê-lo em vez de oficiais considerados patriotas (como o Ten. Cor. Alexandre Lousada, o Com. Almeida e Costa e o Maj. Casanova Ferreira) aceitarem fazer parte do séquito de um "comunista" na sua triunfalista deslocação a Lusaka.
338
Ambiente golpista
Face a esta situação é compreensível que os emissários regressassem de Lisboa em estado de desespero e dispostos a todos os extremos.
A situação agravava-se, como eu previra, confirmando os sucessivos alertas dados em Lusaka e as claras advertências contidas na minha carta, de 31 de Julho, para Samora Machel.
Gomes dos Santos assegurou-me dispor de sólidos apoios financeiros e entendia não poder aguardar mais tempo, continuando a confiar-se nas pessoas com quem eu mantinha ligação. Em seu parecer tinha chegado a altura de recorrer à força para fazer escutar a voz dos moçambicanos que corriam o sério risco de serem abandonados à sua sorte.
Diligenciei serená-lo, fazendo ver que os métodos revolucionários, naquela altura, não conduziriam a nada de positivo e só podiam provocar retaliações sobre a população indefesa, dando aos extremistas o pretexto desejado para arrastarem a "FRELIMO" para uma política de endurecimento e intransigência.
Em meu entender, no campo militar, uma revolta representaria loucura destinada ao insucesso. A retirada portuguesa dos pontos vitais concedia à "Frelimo" uma dominância que se somava ao seu controle, no mato, de amplas zonas do território. Ninguém apoiaria uma rebelião civil-militar (estigmatizada pele aparência de buscar o domínio pela minoria europeia) e estava certo de que nem a República da África do Sul, nem a Rodésia desejariam agravar os seus problemas, prestando qualquer apoio. Tentariam, mesmo para além dos limites previsíveis, entender-se com o novo regime e tardariam muitos meses em reconhecerem o assalto que contra elas se preparava.
Sem apoio externo, sem compreensão portuguesa e sem auxílio de ninguém, era impossível manter uma confrontação com a ^ Frelimo" mesmo que, na hipótese mais optimista, a rebelião tivesse e*ito. Ao mesmo tempo haveria que pensar-se na capacidade de retaliação das massas africanas, excitadas, contra os núcleos urbanos 'todos rodeados por cinturas ameaçadoras) e contra os colonos dis-SOs Pelo interior que seria inviável proteger.
As próprias acções terroristas selectivas, preconizadas por
339

alguns, afiguravam-se-me condenáveis. A capacidade de resposta era tremenda e havia que meditar nas vítimas inocentes que o tal provocaria.
Os meus esforços apaziguadores foram, logo de seguida, afectados, quando nos vieram trazer os jornais sul-africanos com as primeiras notícias sobre o próximo encontro, em Lusaka, entre as delegações portuguesa e da "Frelimo".
Em telegrama de Dar-es-Salaam atribuiam-se a Samora Machel declarações segundo as quais essa reunião, a iniciar no dia 5 de Setembro, se limitaria a concretizar a transferência de poderes. Tudo já estaria negociado e acordado.
Efectivamente, já o estava há semanas, em entendimento entre Melo Antunes e o sector extremista da "Frelimo". Manobraram coordenadamente as próprias fórmulas de transigência que Mário Soares e Almeida Santos haviam proposto foram substituídas por outras mais radicais. Na corrida das concessões haviam sido largamente ultrapassadas por Melo Antunes.
As parangonas com que essa capitulação era anunciada nos jornais,tomavam o ambiente escaldante entre os amigos que entravam pelo quarto, de roldão. Sentiam-se traídos e dispostos a adoptarem, imediatamente, entre o abandono do país ou um acto de desespero.
Pelos ecos que chegavam a Johannesburg, onde o meu telefone não parava um momento, avaliei o que se passaria em Moçambique.
Continuei a diligenciar manter a serenidade (apesar da perturbação que também me assaltava) e a recomendar que evitassem qualquer atitude menos ponderada.
O capitalismo em Moçambique
Por autêntica e surpreendente coincidência, o industrial e financeiro António Chamoalimaud chegava nessa altura a Johannesburg, instalando-se no mesmo hotel em que eu me encontrava.
Vinha da Europa e deslocava-se, com curta demora, a Moçambique onde se iria ocupar dos vultuosos empreendimentos que ali tinha. Encontrámo-nos, por mero acaso, na sala de jantar.
Havíamos tido estreitas relações de trabalho dado que eu administrara o seu grupo de empresas em Moçambique, vindo a
340
afastar-me voluntariamente por divergências de critérios. Isso, porém, não havia afectado a nossa ligação pessoal que vinha desde os bancos da escola.
Nunca estivemos associados em propósitos políticos e nem nunca vislumbrei essa tendência em António Champalimaud, sempre absorvido por actividades para que o arrastava a sua apaixonada vocação industrial. 0 que a imprensa, nacional e estrangeira, publicou sobre os nossos pretensos planos políticos, não passou de especulação urdida pelos que me queriam apresentar como agente do capitalismo e colonialismo.
É certo que trabalhei em importantes grupos capitalistas e creio que o fiz com a eficiência que se impunha. Mas nunca ocultei a minha antipatia pelas estruturas monopolistas a que o capitalismo tantas vezes conduz. Não transigia com os defeitos do sistema, mas não deixava de reconhecer as vantagens que apresentava, sobretudo em países carecidos de capacidade empresarial e de meios financeiros próprios.
A experiência de "participação socializante" que, com tanto êxito foi tentada no Malawi, era a que me parecia mais apropriada para o caso moçambicano. Acompanhei activamente o Dr. Banda na edificação dessa fórmula em que se conservava, ao grande capital, participação, dominante ou significativa, nos empreendimentos considerados essenciais, mas em que as instituições locais se associavam com influência progressivamente crescente na condução das empresas.
Por este caminho evitava-se a possibilidade do capitalismo se impor como força opressora ou, mesmo, de criar vias de pressão.
Aliás, não creio que seja do interesse das próprias estruturas capitalistas praticarem tais desmandos e confiava em que, seguindo o exemplo do Malawi, pudéssemos contar em Moçambique com colaboração do capitalismo esclarecido para a reconstrução e fomento do país.
António Champalimaud (há que reconhecê-lo e afirmá-lo) tinha Marcada predilecção por Moçambique que se poderia dizer que amava à sua maneira", parafraseando palavras do Dr. Almeida Santos. Este, aliás, trabalhara comigo para essas empresas com um zelo profissional em que nunca descortinei indícios de aversão pelo capitalismo ou colonialismo que tão veementemente viria a atacar.
0 que estou,é em posição de garantir que. os avultados lucros
341
angariados em Moçambique pelo "grupo Champalimaud" foram ali reinvestidos, recorrendo-me mesmo ao reforço da sua vasta capacidade de crédito externo para lançar novos empreendimentos. Era essa a posição do "grupo" quando ocorreu o "25 de Abril".
Para ser inteiramente objectivo devo ainda acrescentar que este não foi o único caso que conheci de tal procedimento, por parte de capitalistas portugueses. Outros poderia citar e se refiro o de António Champalimaud, isso só resulta do encontro inesperado, em Johannesburg, em momento tão escaldante.
As Forças Armadas: bode expiatório
Conversámos longamente, essa noite, no seu quarto com a presença de um dos seus colaboradores.
Aquilo que me contou confirmava, inteiramente, as informações que de diversas origens me chegavam. Gomes dos Santos não tinha, em nada, exagerado quando me descrevera a situação em Lisboa.
0 Gen. Spínola encontrava-se sob o completo domínio de influências em que se destacava a do Gen. Costa Gomes no qual continuaria a confiar, cegamente, até às vésperas de resignar do seu cargo. Quando era prevenido para, ao menos, se acautelar, dava a invariável resposta de que "o Chico não pode ser desleal comigo". Acreditava numa camaradagem de dezenas de anos que o aproveitou até ao fim, como já anteriormente, fizera com Marcello Caetano.
Já no exílio, o Gen. Spínola viria a revelar, em Genève, que apenas poucos dias antes do 28 de Setembro tivera provas da deslealdade de Costa Gomes e, mais ainda, da sua premeditada actuação pró-comunista que, afinal, há muito vinha desenvolvendo.
Quando os projectos de acordo com a "Frelimo", vindos de Dar-es-Salaam lhe foram apresentados,o Gen. Spínola reagira muito vivamente, afirmando que nunca os assinaria. Foi-lhe então apresentado o argumento de que as Forças Armadas, em Moçambique, não estavam sequer dispostas a manterem as posições que ainda conservavam e que havia o risco de se verificar a deserção de unidades para a "Frelimo" (como alguns casos já se haviam registado) acabando tudo numa vergonhosa capitulação. Fazendo um acordo sempre se salvariam as aparências.
O velho soldado chorou. Nunca esperara enfrentar tal situação
342
no termo de uma carreira miltar honrosa. O Gen. Costa Gomes, chefe do Estado Maior General, confirmava-lhe que assim era. Não havia opção entre um acordo e a capitulação.
0 Gen. Spínola pedira, então, que ao menos passassem a cláusulas secretas, alguns dos pontos mais humilhantes. Referiam--se, concretamente, ao direito de veto da "Frelimo" sobre os nomes a indicar por Lisboa para o governo de transição e à faculdade de a "Frelimo" se pronunciar sobre a designação do Alto Comissário.
0 que não foi dito ao Gen. Spínola, por quem tinha o dever de o informar, é que as tropas moçambicanas (representando a maioria dos efectivos) estavam dispostas a cumprir o seu dever e que nisso eram acompanhadas por muitas outras unidades como os "comandos" de Montepuez, os pára-quedistas e a Força Aérea.
Também ninguém lhe referiu que a frustração de certas unidades tinha sido resultado dos meses vividos, depois da revolução, sem descortinarem termo para a anarquia que alastrava e sem serem informadas das possibilidades de uma solução para a guerra que continuavam a enfrentar. Oficiais milicianos, de formação comunista encarregavam-se de explorar essa frustração que havia sido cuidadosamente provocada.
Melo Antunes poderia aparecer, nesse quadro, como o homem que evitava o pior.
As Forças Armadas que, declaradamente, tinham lançado o "Movimento" para não se converterem em "bode expiatório" do colonialismo, acabaram por converter-se no "bode expiatório" dai descolonização.
Últimos argumentos
Tudo isto se ia sabendo em Moçambique e disso me chegavam ecos a Johannesburg.
Acrescentava-se que estava iminente, em Portugal, uma 'eacção destinada a afastar aquelas influências perniciosas, libertando o Chefe de Estado.
Entendia-se que Moçambique deveria funcionar de detonador, ançando revolta civil-militar que forçasse Lisboa a tomar posição e, na Penúltima hora, evitar o abandono irresponsável do Ultramar.
Insistiam, assim, comigo para que aceitasse encabeçar a re-volução.
343
Resisti. Recusei-me. E gastei os últimos argumentos.
Se tudo estivesse perdido devíamos, assim mesmo, aceitar oferecer colaboração à "Frelimo". Esta dispunha de uma penetração no terreno e de uma força ideológica que era impossível enfrentar. Mas carecia de estruturas e de quadros que só nós, na "frente interna", lhe podíamos proporcionar. Sem isso, estariam condenados ao fracasso político, a médio prazo, convertendo-se a euforia inicial das populações em reacção incontrolável. Os dirigentes da "Frelimo", ou os seus conselheiros, haveriam de entendê-lo. Entendia, assim, que se impunha proporcionar uma colaboração honesta em que nos competiria sermos capazes de demonstrar a utilidade da nossa presença.
Para isso, era indispensável manter a "frente interna" no seu máximo potencial, desaconselhando o abandono do país e não cometer qualquer acto provocatório por mais que viéssemos a ser provocados.
Estava consciente dos riscos que me anunciavam quanto à minha segurança, mas aceitav ) enfrentá-los para participar nessa tentativa harmonizadora. Não aconselhava a ninguém aquilo que eu não estivesse disposto a fazer.
Nada se lucraria, de qualquer forma, em precipitar acontecimentos (em base emocional de improvisação) que estavam destinados a malogro certo.
Para tais aventuras não podiam contar comigo.
Gomes dos Santos e os demais amigos pareceram aceitar estes meus derradeiros argumentos. Garantiram-me que nenhuma acção se desencadearia sem previamente me consultarem.
No entanto, teimavam em fazer planeamentos preventivos, avaliando os recursos e as adesões de que poderiam dispor.
Receoso da situação, que a todo o momento poderia degenerar num enfrentamento grave, telefonei a Pombeirode Sousa (que estava na Beira) pedindo-lhe para alertar os nossos contactos,de modo a que pudessem prevenir alguma acção descontrolada. Enviei-lhe, posteriormente, mais indicações por portador de confiança e recomendei-lhe que avisasse Lusaka do risco que envolveriam as declarações tríunfalistas e provocadoras.
Instruí ainda a minha filha Carmo (que se deslocou a Blantyre para receber a mensagem) no sentido de informar os responsáveis, de nossa confiança, para não se envolverem em qualquer intentona
344
que pudesse desencadear-se. Fosse qual fosse a situação,deveriam aguardar expressas instruções minhas.
Vieram, felizmente, a manter irrepreensível disciplina com excepção de alguns casos isolados que não tiveram importância de maior.
Se assim não houvesse procedido,bem maiores proporções teria alcançado o drama que se seguiu e sem se alterar o resultado final.
Plano de emergência
Essas minhas instruções eram, na verdade, indispensáveis para que não se desencadeasse inadvertidamente o "plano de emergência" que estava cuidadosamente preparado e de que muito poucos, no sistema ramificado de contactos, tinham conhecimento.
Nem me atrevi a referi-lo aos meus melhores amigos, em Joannesburg, mesmo quando mais me pressionavam para encabeçar a revolta.
Sendo audacioso, e havendo-o provado, creio que vez alguma fui temerário. Por isso tomara precauções para a eventualidade de me encontrar perante uma cilada na hipótese do meu regresso a Moçambique, em colaboração com a "Frelimo". Limitara-me a fazer algumas actualizações do planeamento que estabelecera antes do "25 de Abril".
Jogando, abertamente, na colaboração e estando disposto a realizá-la, não queria ser apanhado desprevenido.
Dispunha de ligações, fidelidades a toda a prova e de meios operacionais que me consentiam (se hipoteticamente necessário) imobilizar as unidades portuguesas que tentassem reagir.
Para isso, porém, era necessário receber as tropas da "Frelimo" triunfalmente nas cidades, fazendo-as abandonar os seus dispositivos no mato e entorpecendo os guerrilheiros no convívio com as populações em que se deixariam envolver. Em campo aberto ou em luta urbana, as forças da "Frelimo" pouco valiam, sendo provável que se dividissem. No mato havia muito armamento oculto e só um punhado de leais colaboradores conhecia a sua localização. Distri-buíndo-o,podia contar com a lealdade de populações que seguiriam as minhas ordens e neutralizariam algum foco que pudesse tentar manter-se.
345
Se essas circunstâncias, de cilada contra mim, se verificassem,a nossa capacidade ofensiva seria dominadora e disporíamos de sólida justificação moral, além de diminuirmos consideravelmente os riscos de retaliação. Para tanto seria indispensável manter intacto o potencial da "frente interna", acrescido pelas posições que houvéssemos ocupado e pelas solidariedades que tivéssemos sido capazes de conquistar.
Sabia que a data limite para actuar se situaria no decurso de Novembro e,até lá,disporia de tempo para avaliar a situação. Nunca recorreria a tal extremo sem que isso me fosse imposto por acção traiçoeira que não julgava provável, mas tinha a obrigação de não excluir do terreno das possibilidades.
Qualquer acto descontrolado, ainda que generoso, poderia deitar tudo a perder e levar-nos a sacrificar inutilmente os que estavam dispostos a intervir.
Foi essa a razão das minhas instruções à Carmo e do meu aviso a Pombeiro de Sousa que estava completamente à margem de tal esquema.
A guerra, quando se desencadeia, faz-se com frieza e ponderação. Não se pode correr atrás de emoções. Acima de tudo é erro imperdoável atacar sem se estar seguro da vitória.
Como até hoje nunca o fiz, penso que nunca o farei.
346
"AQUI MOÇAMBIQUE LIVRE"
Com o título "Aqui Moçambique Livre" publicou Ricardo Saa-vedra um livro que merece a pena ser conhecido e meditado, pela imagem viva que oferece da generosa revolta de Moçambique, em Setembro de 1974. Foi editado em Johannesburg e bem merecia, se possível, aparecer nos livreiros portugueses.
Não irei repetir, portanto, o que foi relatado por testemunhas presenciais. Limito-me a referir os contactos que tive com esse "Movimento", em que não participei.
Quando rebenta uma revolta
Na noite de 6 de Setembro, Gomes dos Santos telefonou-me de L.M., dando-me conta dos graves acontecimentos que ali se desenrolavam.
No Estádio da Matola reunira-se multidão excitada por palavras de ordem incendiárias, enquadrada pelos "democratas" e redigida por universitários extremistas. Aguardavam as declarações de Samora Machel que o Rádio Clube transmitiria de Lusaka. Perante a passividade das autoridades portuguesas, que parecia haverem abdicado da soberania mesmo antes dos mandatários de Lisboa a haverem entregue, organizavam-se cortejos na cidade, desfraldando bandeiras da "Frelimo" em atitude mais provocativa do que jubilosa.
De súbito.uma carrinha parou no semáforo que fica na esquina junto ao café "Continental". Nela flutuava a bandeira frelimista mas, em ofensa inaceitável, arrastava no pavimento uma bandeira portuguesa já meio destroçada.
347
Foi esse o rastilho da explosão.
O "rebentar" de uma revolta nunca terá tido, porventura, representação mais realista.
Do desforço sobre a viatura e ocupantes, ao assalto aos jornais que mais se dintinguiam pela propaganda anti-portuguesa, à destruição do restaurante da Associação Académica e ao incêndio da sede dos "democratas de Moçambique" tudo se passou vertiginosamente sob o impulso de nervos que não suportavam mais a tensão a que estavam submetidos.
Pedi a Gomes dos Santos que tentasse travar essa violência compreensível.mas destinada ao malogro e que viria agravar a difícil situação em que já nos encontrávamos. Prometeu-me que tudo faria, mas era evidente que já ninguém poderia conter as forças desencadeadas.
Pouco depois anunciava-me explosão tremenda que abalara a cidade. O paiol de munições, no subúrbio de Benfica, tinha ido pelos ares. Nunca se soube quem a teria provocado.
Mantivemos contacto, até de madrugada, numa noite mal dormida.
A última informação que recebi, pelo telefone, era a de que a capital estava nas mãos do povo. Os manifestantes da Marola tinham-se escapulido. Nem havia rasto dos "democratas".
O povo, de todas as raças, tinha preenchido o vazio deixado pelas autoridades.
Gente anónima. Gente descontrolada. Gente generosa.
Surgira, espontaneamente, o "Movimento de Moçambique Livre".
Nada fora planeado e nada estava organizado.
Só semanas depois vim a saber, por pessoas identificadas e idóneas, que ó acto provocador do arrastar da Bandeira Nacional (em pleno centro da cidade) fora premeditado e pago para se obter a reacção que convinha desencadear.
Isso foi confessado, a oficiais portugueses, pelo maltratado condutor da viatura. Tinham-lhe pago 20 mil escudos!
Recebera o dinheiro de um intermediário que nunca foi possível identificar com absoluta certeza. Por detrás dele, forças ocultas actuavam.
Notei a estranha semelhança com os acontecimentos da Beira, em Janeiro de 1973, também provocados na exploração de sentimentos generosos.
348
Mas desta vez ia ser mais sério.
Os provocadores não devem ter avaliado, correctamente, as forças que tinham desencadeado.
A emissora da esperança
Sintonizei o "Rádio Clube de Moçambique" e lembrou-me ir gravando o que aquela potente emissora transmitia.
Disponho, por isso, das "fitas" que reproduzem tudo o que foi essa odisseia. Desde a primeira hora (em que se notava a confusão dos locutores improvisados) até ao minuto final da rendição quando soou o grito de "Galo. Amanheceu."
Estou a fazer uma edição profissional dessas "cassetes" para que não se perca um documento extraordinário. Gostaria de confiar a montagem técnica ao cuidado amigo de Artur Agostinho que tem craveira para o fazer.
Como aspecto surpreendente, mencionarei que fiquei sem entender o que se passava quando o "Grândola — Terra Morena" foi utilizado como marcha intercaladora dominante. Todos sabíamos que havia sido o sinal desencadeador do "25 de Abril" e se convertera em símbolo da "revolução dos cravos" que, em Portugal, eram cada dia mais vermelhos. A essa se juntaram outras canções de matiz comunista (incluindo o "Avante Camarada" e o "Temos ouvidos e lemos") profusamente difundidas a par com as marchas da "Frelimo".
Pareceu-me uma hábil manobra e, tempo passado, felicitei os ocupantes do "R.C.M." pela ideia de terem feito uso dessas músicas revolucionárias. Recebi resposta desconcertante: "Qual ideia! Deitámos mão aos discos que estavam na cabina do som..."
Assim "rebentam" as revoluções e assim acontecem as coisas.
Gomes dos Santos, arvorado em locutor sem fadiga, deu de entrada toda a série de ordens, contraditórias, que lhe iam ocorrendo. Ao largo de quatro dias havia de lançar as notícias mais mirabolantes, tentando alcançar o impossível.
É errado dizer-se que o "Movimento de Moçambique Livre" teve características racistas. Não deixa de ser certo que os seus improvisados responsáveis, que só surgiram depois da ocupação do 'R.C.M.", eram brancos na maioria. Mas a documentação fotográ-
349
fica existente (e publicada) demonstra a participação de todos os grupos populacionais em arco-íris de multi-racialidade. Valha a verdade que isso não voltou mais a acontecer.
Também não é correcto afirmar-se que o "Movimento" tinha tonalidade política. Concitou a convergência de toda a gente desde o Dr. Velez Grilo (antigo secretário-geral do Partido Comunista, deportado em Moçambique), ao Dr. Gonçalo Mesquítela (que fora presidente da Acção Nacional Popular) e ao Eng.° Pires Cardoso (conhecido oposicionista democrata com largo historial de antagonismo ao regime de Salazar). Com eles estiveram o Rev. Uria Si-mango (antigo vice-presídent&da "Frelimo" em tempos de Mondla-ne), Paulo José Gumane (homem forte da "Coremo"), Basílio Banda (que havia sido homem de confiança da "Frelimo" e se convertera em dirigente do "Monipamo") bem como outros políticos negros que não chegaram, em tempo útil, a L.M.
As provocações tinham conduzido a uma unidade moçambicana, na "frente interna", que se julgaria impossível.
Foi pena ter-se esbanjado essa força que existia!
A declaração do Dr. Velez Grilo, na sua calculada dialétíca de traços marxistas, foi um modelo político a reter.
Afirmou:
"Irmãos moçabicanos.
O dia é de alegria. Mas esta alegria tem de ser para todos. Não pode ser negada a ninguém. A liberdade é direito de cada homem. A liberdade pertence a todos. É necessário manter atitudes firmes, mas não ofensivas seja contra quem for. Dessas atitudes faz parte, necessariamente, a palavra. Ê preciso não só evitar acções seja contra quem for, mas muito mais palavras insultuosas.
Daqui vos digo que é preciso respeitar todos os que combateram pela liberdade quer estejam de acordo connosco, quer não. Quer nós concordemos com eles, quer não. Todos os que lutam pela liberdade merecem o nosso respeito e a nossa consideração. Se acusamos a "Frelimo" de não querer moçambicanos à mesa das conversações, não vamos cometer o mesmo crime, o mesmo delito, negando à "Frelimo " o direito de conversar connosco. A liberdade é para todos. Moçambique é para todos os moçambicanos, sem exclusão seja de quem for, a não ser dos possíveis de delito comum.
350
Tenham calma. Nós procuramos realizar a paz, a democracia, a harmonia, a liberdade para todos, qualquer que seja a raça, qualquer que seja o credo religioso, qualquer que seja o seu ideal político".
Enquanto assim falava um homem de passado político tão marcado, na redacção do "R.C.M." trabalhava afanosamente o Dr. Gonçalo Mesquitela abastecendo com prosa, que ninguém identificaria, os locutores que orientavam uma população que se lhes entregava.
A Clotilde Mesquitela (a Tildica, que presidira ao "Movimento Nacional Feminino") a todos encorajava e acompanhava, vigiando o telex em camaradagem com aqueles que, pouco tempo antes, haviam sido dos seus mais intransigentes adversários.
Consegui manter ligação quase que permanente com o Rádio Clube e fui confirmando as previsões que formulara. Na África do Sul ninguém, responsável, se preocupava com aquela "loucura" e dos milhares de voluntários que se dizia estarem dispostos a intervir,creio que não se moveram mais do que umas escassas dezenas.
De Lisboa,chegavam os emissários do Gen. Spínola. Contristados e impotentes enquanto o primeiro-ministro Vasco Gonçalves lançava as suas diatribes sobre os rebeldes. Na central telefónica, ocupada pelo povo, escutavam-se as recomendações do Gen. Costa Gomes para se eliminar, custasse o que custasse, aquela voz incómoda que ia dizendo, aos microfones, o que afinal todos pensavam.
Porque não entrei em Moçambique
De Blantyre, Pombeiro de Sousa insistia pelo meu regresso.
A permanência em Johannesburg poderia fazer crer que eu estava ligado à rebelião.
Mark Chona tinha-o contactado pelo telefone e, alarmado com o que acontecia, sugeria que eu fosse a Lusaka para usar a "Voz da Zâmbia" e dirigir um apelo aos moçambicanos. Recusei-me a fazê-lo. Lembrei as advertências que havia repetidamente formulado. Não estava disposto a responsabilizar-me por garantias que não tinha a certeza de serem respeitadas.
Encontrei-me, nessa altura, num dos momentos mais difíceis
351
que em toda a minha vida tive de atravessar, perante a decisão que se me impunha.
Os pedidos para que entrasse em Moçambique e tomasse a chefia da rebelião eram dos mais insistentes, trazidos pelas vozes mais amigas. Era dramático, para mim, sentir essa confiança.
0 aeroporto de Lourenço Marques estava nas mãos dos "rebeldes" (antigos pára-quedistas que o manteriam até aos últimos cartuchos) e descer na Beira,também não representaria problema.
Tive de ponderar os deveres que sobre mim recaíam, exactamente para corresponder a uma confiança que não podia, levianamente, trair.
Sabia que a minha presença iria dar falsas esperanças a muitas pessoas. Sabia que, se entrasse em Moçambique, os meus fiéis companheiros do "plano de emergência" arrancariam sem hesitações. A revolução alastraria. Os enfrentamentos seriam brutais e cresceria o número de vítimas. Sem a mínima possibilidade de vencer. As condições em que o movimento tinha sido desencadeado davam todas as vantagens ao inimigo. Por isso o haviam provocado.
Se podia jogar a vida,não tinha o direito de sacrificar as vidas de outros.
Perdi, sem dúvida, a minha melhor oportunidade de morrer. Quis salvar a possibilidade de outros continuarem a viver.
Decidi-me a voltar a Blantyre. Trazia os olhos rasos de lágrimas. Estava certo de que poucos compreenderiam o sacrifício que fiz.
Do Malawi, no dia 9, enviei mensagem para a Beira. Ofereci-me ao "M.F.A." para ali me deslocar e tentar um compromisso. Respon-deram-me que não o consideravam necessário.
Tentei contacto com Lusaka para obter da "Frelimo" uma atitude contemporizadora que lhe daria a máxima credibilidade entre os moçambicanos da "frente interna". Consegui ter Mark Chona ao telefone, mas a ligação cortou-se. Não sei, até hoje, se foi acidente técnico ou desligar deliberadamente. Nunca mais voltámos a conversar.
Escutando o R.C.M., soube da compreensível mentira de anunciarem ter sido cancelado o meu mandato de captura. Pensavam no meu regresso como última esperança. Ouvi os aplausos da multidão quando isso foi divulgado. 0 Gonçalo Mesquitela haveria de vir a dizer-me que tal ovação tinha levado todas as recordações semelhantes que conservara.
352
A verdade é que não os abandonei. Pensei muito mais nessa gente generosa do que em mim próprio.
Os meus deveres para com Moçambique, exigiam-me que assim procedesse.
Derradeiras mensagens
Quando me chegaram as derradeiras mensagens de Gonçalo Mesquitela dizendo-me ser-lhes impossível continuarem a resistir e dando-me conta das selvajarias ateadas pelos "democratas" nos subúrbios de L.M., recebia também informação da Beira anunciando que o movimento capitulara.
As minhas filhas, que na Beira continuavam, tinham sido conduzidas por militares para ponto seguro onde sempre permaneceram. Não esqueço essa atenção amiga, embora outros telefonemas me indicassem que as retinham como reféns. Não creio que assim tenha sido, até porque isso nada alteraria as minhas j disposições se elas fossem diferentes do que foram.
Através do receptor (e sempre gravando) acompanhámos os últimos momentos daquele "Movimento" generoso, improvisado e antecipadamente vencido.
Depois foi o silvar das ambulâncias, os crimes friamente cometidos, os excessos dos populares embriagados ou drogados, os incêndios e saques, as centenas de mortos e os apelos das autoridades impotentes.
Moçambique tinha tido a sua "primavera de Praga".
Não se podem condenar os homens do "Movimento de Moçambique Livre" mesmo quando se sabe que a sua acção impulsiva serviu os desígnios do inimigo e comprometeu, por muito tempo, todas as demais hipóteses que poderiam existir.
Faltou-lhes a serena decisão de o terem podido transformar em simbólico gesto de protesto (utilizando os emissores que ocuparam) sem forçarem mais longe a confrontação. Mas não pode esquecer-se que a população tinha sido provocada com acinte, quando já suportara meses de insultos e atingira o limite da tensão nervosa.
Isso evidencia e agrava o crime dos que tudo encaminharam para que tal tivesse de acontecer.
Provei, nas páginas deste livro, que tentei impedir que assim fosse.
353
Houve outros que me impediram de o conseguir.
Costa Gomes e Melo Antunes ficam, por isso, na bancada dos réus que a História julgará.
Espero que também os julguem os homens que viveram estes tempos de tragédia.
Reacções de Lusaka
Os ecos que me foram chegando de Lusaka traziam notícia das reacções ali verificadas.
Samora Machel explodira em acusações de traição. Chegou a insultar os oficiais portugueses presentes,como o referiu na Beira o Ten. Cor. Lousada que representara o "M.F.A." de Moçambique naquelas negociações. Houve atitudes de quase pânico ou pelo menos pouco dignas, por parte de ministros portugueses.
Nunca apurei, ao certo, qual foi a reacção do Dr. Kaunda e de Mark Chona. De surpresa não p' >dia ser, depois de tantos avisos que reiteradamente lhes transmitira.
Também não sei a que extremos de duplicidade e intriga haverá chegado o governo português nas suas manobras contra mim. Admito que mais uma vez, tal como acontecera no passado, me tenham acusado de estar por detrás dos acontecimentos. Se assim foi,voltaram a mentir pois tudo diligenciei, como descrevi, para evitar que a essa situação de desespero se chegasse.
O Presidente Kaunda e Mark Chona recusaram corresponder às tentativas de contactos que fizemos. Não creio que me tenham traído, mas posso aceitar que tenham sido sensíveis à intriga. Se lerem estas páginas, que lhes farei chegar, ficarão a conhecer a verdade.
Ainda hoje recordo o que deles pensava pois não julgo que me pudessem ter mentido deliberadamente durante todo o tempo que durou a nossa íntima ligação e estreita camaradagem.
Com a evolução que os problemas levaram em Africa, ao longo das fronteiras da Zâmbia, devem sentir-se ludibriados e arrastados para a situação que tão insistentemente procuravam evitar.
Gostaria de voltar a falar com eles, curtos minutos, só para me explicarem se ainda entendem que a "Frelimo" não era marxista.
354
TEMPO DE TRANSIÇÃO

ENTRE BAIXIOS E BAIXEZAS
O texto do acordo entre o Estado Português e a "Frelimo", assinado em Lusaka em 7 de Setembro de 1974, chegou-nos a Blantyre (enviado ainda por Mark Chona) antes de ser publicamente divulgado. Foi a última deferência que teve para connosco, cumprindo aquilo que havia prometido.
Lendo-o, com a atenção merecida, podem nele encontrar-se expressões e intenções coincidentes com o nosso "Programa de Lusaka", de 1973. Por mais voltas que os negociadores tenham dado, não conseguiram libertar-se de tal influência. Não me considero honrado por isso e acentuo que nenhum vínculo existe entre os dois documentos, excepto o local onde foram produzidos.
Incluo, nos anexos a este livro, a versão que recebemos. Apesar de já ter sido divulgada amplamente, constitui documento que convém ter presente quando se aprecia a descolonização de Moçambique.
Vale a pena fazer alguns curtos comentários.
O Acordo Samora Machel-Melo Antunes
Do lado português, o papel foi assinado por oito plenipotenciários, entre os quais três ministros do governo e um conselheiro de Estado. Pelo lado da "Frelimo", entendeu-se ser bastante a assinatura de Samora Machel.
A delegação portuguesa foi encabeçada pelo ministro Ernesto Augusto Melo Antunes.
357
Segundo os hábitos correntes, o documento deve ser denominado como o "acordo Samora Machel-Melo Antunes", sendo a ordem dos nomes resultantes de Samora Moisés Machel haver assinado no lado esquerdo, por deferência que lhe foi atribuída.
À assinatura do Maj. Melo Antunes seguem-se logo as assinaturas de dois outros ministros (Dr. Mário Soares e Dr. António de Almeida Santos) e, depois, a de um conselheiro de Estado (Victor M. Trigueiros Crespo).
A cuidadosa vacuidade dos compromissos não obrigava a "Frelimo" a coisa alguma e, de resto, no tempo de transição que se seguiu, parece que ninguém teve preocupações a tal respeito. 0 Estado Português é que ficava amarrado a obrigações claramente definidas.
Houve um curioso artigo do acordo (a cláusula 18) que, desde logo, me prendeu a atenção.
Nesse preceito dispunha-se que "O Estado Moçambicano independente exercerá, integralmente, a soberania plena e completa no plano interior e exterior, estabelecendo as instituições políticas e escolhendo livremente o regime político e social que considerar mais adequado aos interesses do Povo ".
Como é normal que os estados independentes disponham de tais prerrogativas, poderia parecer redundância de advogado afirmá--las. Mas as coisas não se passavam por forma tão ingénua. Os factos vieram a comprová-lo.
Uma vez que o governo de Portugal tratava com a "Frelimo" a transferência "progressiva dos poderes que detém sobre o território", era óbvio que seria a "Frelimo" a personalizar o "Estado Moçambicano independente" e, portanto, a decidir (nos termos do citado artigo 18, do acordo Machel-Antunes) do estabelecimento das "instituições políticas e escolhendo livremente o regime político e social que considerar mais adequado aos interesses do seu Povo".
Com isto, a potência soberana (Portugal) lavava as mãos de qualquer intervenção no acautelamento dos interesses das gentes e da sua autodeterminação. Era exclusivamente a "Frelimo" a decidir (como veio a acontecer, provando o acerto da minha preocupada interpretação) sobre o regime que entendesse mais adequado.
Compulsando os anais da descolonização em toda a África, não encontrei caso semelhante de abandono.
Passavam-se os umbrais da "descolonização original" conduzi-
358
da por declarados democratas, e logo dois deles juristas, que ficavam indiferentes ao sacrifício da expressão da vontade popular.
Como deixei anteriormente descrito, todo o encaminhamento descolonizador que diligenciámos definir, em mais de um ano de intensa actividade, apoiava-se na consulta popular sobre a definição das estruturas políticas.
Quando me lembro das horas que passei, com Kaunda e Mark Chona, a deitar contas ao tempo necessário para o recenseamento e a discutir a forma de o tornar representativo, acabo por me convencer que a minha formação democrática se situava, afinal, muito por diante do que no acordo Machel-Antunes se definia.
Nítido se apresentava que ambos se inclinavam para outras fórmulas democráticas pelas quais viriam a revelar predilecção. Samora Machel veio a fazê-lo abertamente. Melo Antunes foi oscilando, conforme as conveniências, mas sem nunca o poder disfarçar inteiramente.
Assim nascem as cortinas que separam dois mundos. Quer sejam cortinas de ferro, cortinas de bambu ou cortinas de capim.
A autodeterminação dos povos ultramarinos tão explicitamente fixada no "Programa do M.F.A.", cujos dizeres tive ensejo para recordar, desaparecia com uma penada de Samora Machel-Melo Antunes.
Verdade seja que Samora Machel não interviera na redacção do "Programa do M.F.A." e por isso não estava a ele obrigado. Mas Melo Antunes havia sido o principal elaborador desse documento.
Ou tinha o premeditado propósito de enganar ou faltou à palavra dada.
O naufrágio do Alto Comissário
O elenco do governo transitório, na parte que a Lisboa pertencia designar, não tranquilizou ninguém. Tratava-se de tecnocratas sem qualquer representatividade local e, por isso, desconhecidos por toda a gente. Não davam garantias de poderem estabelecer a "ponte" de colaboração desejável.
Desempenhavam mais uma comissão de serviço colonial, com a agravante de ser declaradamente transitória, para daí a uns meses voltarem a Portugal com emprego assegurado e qualquer que fosse a sorte dos moçambicanos.
359
Este começo desalentador agravou-se com a escolha do Alto Comissário: o comandante Victor Crespo, para o efeito graduado em almirante.
Era geralmente desconhecido em Moçambique. Pelos jornais ficou a saber-se que ali tinha cumprido o seu normal tempo de serviço, a bordo de uma fragata que patrulhava o litoral. Ficara com ideia da linha da costa e dos portos em que entrara. Nestes, era exacto que tinha obtido notória popularidade.
Sem conhecimento apropriado das terras e das gentes que lhe competia descolonizar, dificilmente poderia ser o árbitro supremo que as circunstâncias, já de si complexas, exigiam. Veio isso a agra-var-se com o facto de, durante o mandato que lhe foi entregue, não ter disposto de tempo para o contacto com os povos desse imenso território. Houve de compreender-se quando se soube quanto era retido em Lourenço Marques por tarefas absorventes.
No acto de posse, o Presidente da República conferiu-lhe a missão de "conduzir o processo de descolonização de Moçambique, em paz, em ordem, com dignidade, com patriotismo, no respeito pelo nosso passado, pelos nossos maiores em Á frica, e, acima de tudo, pela bandeira verde-rubra da Pátria, para que o novo Estado de Moçambique venha a ser efectivamente uma nação de expressão lusa e indestrutívelmente ligada à Mãe-Pátria" (cito de um semanário lisboeta, de 14 de Setembro de 1974).
Foi isto que o Alm. Victor Crespo jurou solenemente, por sua honra, fazer.
E foi isto o que não fez.
Logo em 21 de Outubro seguinte, aconteceu que uma unidade de "comandos" (farta de insultos incompatíveis com a sua dignidade) tomou desforço, quando foi provocada nas ruas de Lourenço Marques. Daqui nasceu a retaliação horrorosa que causou centenas de mortos entre a população indefesa, conforme os insuspeitos relatos da imprensa internacional. Houve carros incendiados, com os seus ocupantes dentro. Houve violações e violências em que todos os excessos se cometeram. Houve corpos trucidados em condições horripilantes.
0 primeiro-ministro Joaquim Chissano chorou convulsivamente, no hospital Miguel Bombarda, ao deparar com o macabro espectáculo que os médicos lhe mostraram.
360
O Alto Comissário, a quem pertencia a responsabilidade de defender a ordem pública (nos termos do acordo Machel — Antunes), não fez um movimento para proteger essa pobre gente que foi chacinada. Consentiu que os "comandos" fossem indignamente acusados de "irresponsáveis drogados" e não teve uma palavra de conforto para as vítimas imoladas. Nem um só dos responsáveis pelos morticínios foi detido, inculpado e presente a tribunal.
Assim mantinha a ordem e a paz que jurara preservar!
Sucederam-se as prisões arbitrárias, por simples suspeita ou denúncia anónima, feitas por milicianos armados, perante a passividade das autoridades. Os presos eral descalços, despojados do que possuíam e enviados para onde os algozes entendiam. Trata-se de casos testemunhados. Uma dessas vítimas (que foi deixada na cadeia quando da independência e ainda lá continua) foi acusada do crime de ter facilitado a passagem da fronteira a mulheres e crianças que fugiam daquele inferno. Tem sofrido tais suplícios que tentou o suicídio.
Na Beira, as prisões, nomeadamente as de carácter político, foram confiadas à polícia judiciária, dependente do Alto Comissário. Nessa polícia foi integrado, como qualificado agente, um criminoso de delito comum (o famigerado Zeca Ruço). Havia sido condenado, pelos tribunais regulares, a pesadas penas que foram esquecidas. No seu passivo figuravam roubos, assaltos à mão armada e fuga da cadeia. Era tido como um dos mais perigosos meliantes.
Assim entendia o Alto Comissário a dignidade!
Os monumentos portugueses, que eram património luso em Moçambique, foram apeados antes da independência. Alguns foram mutilados ou tratados sem qualquer respeito pelo que representavam. Existem fotografias documentadoras em que se alinham Mouzinho de Albuquerque, Vasco da Gama, Cardial Gouveia, Azevedo Coutinho, Sacadura Cabral e Gago Coutinho.
Tudo isto se passou sob o governo do Alto Comissário.
Assim entendia a defesa do respeito pelo nosso passado e pelos nossos maiores em Africa que lhe tinha sido cometida!
Numa entrevista que veio a dar, filosofando sobre a descolonização, referiu que, os que tiveram de deixar Moçambique, não passavam de "racistas", "exploradores e reaccionários".
As dezenas de milhares de moçambicanos (de todas as cores e credos) que foram forçados a abandonar a sua terra, sob o mandato
361
do Alto Comissário, e que tentam sobreviver pelo mundo, são a demonstração mais inequívoca de que isso não foi assim.
0 Alto Comissário mentiu!
Sob a sua jurisdição foi conduzido à morte o Dr. Willem Pot, meu adversário de sempre e democrata convicto. Homem de cor, havia sido secretário de estado da comunicação social, no governo provisório de Moçambique. Por denunciar os campos de internamento, a falta de assistência jurídica aos presos e os abusos neles cometidos (no tempo do Alto comissário), foi preso em Quelimane, torturado e inibido de receber qualquer socorro médico para a doença que o afligia. Libertaram-no para que não morresse na cadeia. Faleceu dias depois. Mas teve tempo de falar e possuo o testemunho do que disse.
Assim desempenhava o Alto Comissário as funções que lhe estavam entregues!
Para não alongar a lista das baixezas (que poderá ser completamente fornecida ao tribunal, quando chegar o momento) apenas mencionarei os presos abandonados em Moçambique, na altura da independência.
Somaram centenas,, segundo provas indesmentíveis, quando o Alto Comissário deixou aquelas terras para retomar em Lisboa uma vida desafogada, sendo depois promovido a ministro, gastando o tempo por locais dispendiosos.
Se mais não foram os abandonados, deve-se isso à intervenção corajosa de três homens (Maj. Rebelo Gonçalves, Cap. Silva Marques e chefe de escala da TAP, Paiva Cardoso) que conseguiram fazer sair para Salisbury algumas dezenas dessas vítimas de cuja sorte o Alto Comissário se desinteressava. Descolaram da Beira às 10 horas do dia 25 de Junho de 1975, graças à abnegação dos tripulantes da TAP (chefiados pelo comandante Conceição) que dormiram no "Boeing" à espera de poderem realizar essa operação humanitária.
Nem sequer o consulado de Portugal, na Beira, dispunha de pessoal para assistir os portugueses. O cônsul chegou, de Johannes-burg, na véspera da independência e não dispunha de instalações e meios para atender os que o procuravam, aflitos. Com as instruções confusas de que dispunha, foram recusados passaportes a gente de cor que queria usar o seu direito de optar pela nacionalidade portuguesa. Eram abandonados à sua sorte.
362
Assim cuidava o Alto Comissário de preservar a expressão lusa do novo país.
Com tal procedimento entende-se tudo o que veio a acontecer depois.
Nada sucedeu por acaso. Tudo foi premeditado.
Entre baixios e baixezas, tínhamos que navegar em Moçambique.
Uns e outros eram difíceis de evitar.
Assim naufragou o Com. Victor Crespo.
Por isso viria o Dr. Gomes Mota a demitir-se de secretário de Estado da Cooperação (departamento que sucedeu ao Ministério da Coordenação Interterritorial) afirmando: "as nossas relações com os novos países de África devem ser conduzidas com total respeito pela independência desses países, pela não ingerência na vida de outros estados, mas sem descurar o que nos parece ser a primeira obrigação de um governo, ou seja a defesa das condições de vida das comunidades portuguesas e dos seus legítimos interesses nesses países".
Como essa obrigação elementar não se concretizava ou havia sido comprometida, o Dr. Gomes Mota entendeu honradamente que só lhe ficava o caminho de resignar das suas funções governativas.
0 lugar não foi preenchido. 0 ministro Victor Crespo decidiu acumular os cargos.
Certamente para continuar a desempenhá-los como o fez no seu posto de Alto Comissário .
Nas diversas declarações do Com. Victor Crespo contém-se um aviso que, pelo seu acerto, parece oportuno recordar.
Foi o seguinte: "Na muita demagogia que os políticos irresponsáveis empregam para iludir as suas clientelas, es-quecem-se sempre de lhes dizer que, algum tempo mais tarde, alguém aparecerá a apresentar a respectiva factura".
É inteiramente certo. Os moçambicanos têm factura a apresentar.
Não querem cometer abusos arbitrários, como aqueles de que foram vítimas. Mas esperam que seja paga.
Governo de transição
Para ser objectivamente honesto, há que reconhecer o esforço
363
que desenvolveu o primeiro-ministro do governo de transição, Joaquim Chissano, para criar clima de confiança e de moderação.
Sem se deixar impressionar pelas condições em que tivera de fazer a sua entrada na capital, tudo diligenciou para estabelecer a conciliação. O ambiente não lhe era favorável e a "Frelimo" apresentava-se mais como tropa de ocupação do que como movimento libertador. No acto de posse do governo, no Palácio da Ponta Vermelha, as medidas de segurança tomaram aspectos nunca anteriormente conhecidos em Moçambique. As fotografias que pelo mundo circularam, mostravam guerrilheiros armados de metralhadoras, dentro do próprio salão em que decorreu a cerimónia, em atitude de tensa vigilância.
Do governo de transição foram excluídos os mais extremistas, cuja presença poderia causar alarme. Tiveram o cuidado de incluir na equipa governativa pessoas de todas as raças e de afastarem dela os mais exacerbados "democratas".
Ao fim e ao cabo, era a "Frelimo" a portar-se (nessa altura) com mais acerto.
Os comandos militares mantinham disciplina severa sobre os seus homens, no intento de impedirem abusos. Os representantes da "Frelimo", nas cidades e no mato, diligenciavam assegurar a continuidade da administração sem represálias e mesmo nas zonas que sabiam serem-lhes adversas.
Disso, também nos aproveitámos para conseguir, com a colaboração de oficiais do "M.F.A.", obter a concordância (ou, pelo menos, a conivência) para retirarmos de Moçambique pessoas que mais poderiam temer perseguições em consequência da sua acção passada ou, sobretudo, das suas atitudes recentes. Pombeiro de Sousa deslocou-se à Beira, mais de uma vez, para conseguir esse objectivo e nos casos em que não se alcançou solução negociada fiz funcionar a corajosa solidariedade de amigos que tudo arriscaram para ajudar os que careciam de sair.
Por um ou outro procedimento, consegui retirar de Moçambique todos os meus colaboradores mais comprometidos ou identificáveis, encaminhando-os para destinos seguros onde diligenciámos obter-lhe colocação ou auxiliá-los transitoriamente até onde o limite das disponibilidades consentiu. Sem vaidade de sangue posso afirmar que, nessa missão arriscada, se distinguiram as minhas filhas que permaneciam na Beira evidenciando coragem e serenidade que ultrapassou quanto delas podia esperar.
364
Para além dos colaboradores directos (cujos nomes só omito para não permitir referenciar as ligações que tinham e mantêm dentro do país) poderiam testemunhá-lo alguns outros que delas receberam auxílio como Miguel Murupa, Uria Simango, Padre Mateus Gwengere, Magiga, etc...
Novos contactos com a "Frelimo"
Enquanto mantinha este ténue fio de ligação tão útil, surgiram tentativas de contacto por iniciativa da "Frelimo".
Revelarei os dois casos mais significativos que se registaram.
0 primeiro aconteceu por intermédio da minha filha Carmo.
Quando realizava, com outro piloto do Aero Clube da Beira, um voo de treino de navegação pelo norte de Moçambique foi convidada em Nampula, para aceitar a hospitalidade da "Frelimo", ficando instalada no sector da messe de oficiais que já lhes estava entregue.
Proporcionaram-lhe as maiores atenções. Cuidaram dela com a máxima correcção. Ofereceram-lhe a companhia de um oficial para as deslocações aéreas que desejasse realizar, por forma a não deparar com qualquer dificuldade.
Tomou sempre as refeições, nos dias em que esteve baseada em Nampula, na mesa a que presidia o Comandante Chipande que chefiava o conjunto militar da "Frelimo" e veio a ser ministro da Defesa depois da independência.
Foram impecáveis.
Passou-se tudo isto de 23 a 26 de Outubro.
Chipande teve interessantes conversas com a Carmo que, expressamente, lhe pediu para me transmitir. Referiu nada existir por parte da "Frelimo" contra mim e que tudo o que, até então, sucedera, havia sido da exclusiva responsabilidade e iniciativa das autoridades portuguesas. Pedia-me que mantivesse na Beira a parte da minha família que ainda ali se encontrava, pois sabia como isso poderia contribuir para serenar os brancos de cuja colaboração tanto necessitavam. A "Frelimo" garantiria aos meus filhos a necessária segurança e a liberdade de movimentos para sairem do território, sempre que o desejassem fazer.
A Carmo respondera-lhe que certamente eu atenderia esse desejo, no entendimento de que as garantias que nos eram dadas
365
cobririam, de igual modo, a segurança dos demais brancos. Eu nunca aceitaria tratamento de privilégio.
Chipande confirmou-lhe que assim seria. Acrescentou, porém, que muito estimaria que eu lhe escrevesse concretizando a minha posição face à "Frelimo" para se definir o meu caso que se lhe afigurava muito importante.
Segundo o Comandante Chipande havia diferença muito apreciável entre a "Frelimo" que continuava em Dar-es-Salaam e os que estavam dentro de Moçambique, contactando com as realidades. Estes entendiam que o meu regresso seria factor decisico para se estabelecer a desejável colaboração e harmonia racial. Outro aspecto importante que menciono'u, foi o de haver apurado o que se passava com as acusações contra mim. Tinham averiguado que eram sempre provenientes do mesmo sector de brancos, e só desses. Nada tinham ouvido em meu desabono às populações africanas com quem contactavam.
Pedia, muito, para tudo me ser transmitido com a maior brevidade.
A Carmo assim o fez e o que ela me disse foi confirmado por um oficial do "M.F.A." que assistiu à quase totalidade das conversas com Chipande.
Mais interessante, ainda, foi a Carmo ter convivido com outros graduados da "Frelimo" que lhe manifestaram, sem estarem ao corrente das diligências de Chipande, sentimentos semelhantes a meu respeito. Alguns deles referiam, com ponta de orgulho, que tinham combatido directamente contra mim e que sempre haviam apreciado a correcção do meu comportamento militar, sobretudo com os feridos ou prisioneiros que haviam caído nas minhas mãos.
Poderia identificá-los a todos, mas isso não parece conveniente de momento.
0 que posso desde já acrescentar é que, perante oficiais portugueses, um desses combatentes afirmou à Carmo: "O dia, para mim, mais feliz será aquele em que o teu pai regresse a Moçambique e eu lhe possa apertar a mão".
Não restavam dúvidas de que entre "operacionais", dos dois lados, nos podíamos entender. 0 pior eram os políticos.
Soube que, em 26 de Outubro, Chipande enviou um telex cifrado para Dar-es-Salaam informando que havia estabelecido contacto comigo, por intermédio de minha filha, e que considerava muito
366
importante manter a ligação. Esperava que eu lhe respondesse para loqo se deslocar à Tanzânia e apreciarem o assunto.
Em 6 de Novembro entreguei à Carmo uma carta para Chipande, agradecendo as atenções que haviam dispensado à pequena e sugerindo encontro, com alguém qualificado que me quisesse procurar na Zâmbia ou no Malawi. Nada referi quanto ao que anteriormente escrevera a Samora Machel. Fixei o final de Novembro como limite para esse eventual contacto, pois nessa altura me encaminhei definitivamente para a Europa.
A carta foi entregue em L.M. e Chipande seguiu imediatamente para Dar-es-Salaam, referindo à Carmo casos anedóticos sobre a perturbação que notava nas esferas superiores portuguesas, em resultado dos nossos contactos e da ostensiva protecção que a "Frelimo" dava aos meus filhos, na Beira, e manteve até ao fim.
Pelo seu lado, a Carmo foi bombardeada com perguntas por parte de oficiais portugueses que a interceptaram em L.M. e entre os quais se distinguiu, pela curiosidade evidenciada, o Cap. Camilo. Também sabemos que mandaram preocupadas mensagens para Lisboa considerando provocatória esta atitude dos militares da "Frelimo" nas suas ligações connosco.
Nunca voltei a ter notícias directas de Chipande que, ao nível político, parece não haver conseguido acolhimento favorável para as ideias que defendia.
*
0 segundo contacto apareceria pouco depois.
0 Álvaro Récio, que mencionei anteriormente, foi detido em L.M., na manhã de 13 de Novembro e foi arrastado do escritório onde trabalhava, por um bando armado que o embarcou num jeep militar depois de o terem feito descalçar e despir até ficar só com as calças. Levaram-no para o Quartel General onde estavam dois capitães portugueses, entre os quais o já conhecido Cap. Camilo, que o assediaram com perguntas relacionadas com as ligações que comigo teria.
O Récio respondeu-lhes com arrogância e, como moçambicano, afirmou que não estava disposto a tratar com o "exército colonial", reclamando a presença de um representante da "Frelimo".
Apareceu, então, o comandante Jacinto Veloso (antigo desertor português da Força Aérea) que, ao longo da conversa,
367
insistiu em que nada tinham, na "Frelimo" contra mim e antes haviam sempre manifestado consideração pelas minhas atitudes, ao nível do Comité Central.
Quando se libertaram da presença dos oficiais portugueses, o Veloso acrescentou que a "Frelimo" desejava entrar em contactos comigo e gostaria de saber quais eram as minhas disposições. Pediu ao Récio para fazer essa sondagem.
Este procurou-me no Malawi e, para não haver mais equívocos, pedi-lhe para gravar numa cassete aquilo que se passara com o Com. Veloso. No final, acrescentei os meus comentários e resposta, ficando tudo na mesma gravação. Voltei a insistir que o termo de Novembro seria o prazo limite para um possível encontro esclarecedor.
Voltou logo o Récio para L.M., mas não teve a sorte de encontrar Veloso quando se deslocou ao Quartel General. Nessa mesma noite apareceu-lhe em casa o Cap. Camilo que manifestou desejo de conhecer a minha resposta. 0 Álvaro Récio conseguiu iludir a curiosidade desse oficial, pretextando uma avaria na aparelhagem de que dispunha e refugiou-se em casa de um amigo.
Na manhã seguinte encontrou-se com Veloso que ouviu interessado o relato e a resposta, dizendo ir enviar sem demora a mensagem para Dar-es-Salaam. Recomendou que evitasse contactos com os portugueses e também sei que logo expediu uma mensagem para a Tanzânia.
Semanas depois, tornaram a encontrar-se, por iniciativa de Veloso que, entre outras coisas, explicou ser-lhes difícil qualquer comprometimento comigo, em virtude da propaganda negativa que havia sido espalhada e da reacção dos portugueses com os quais não desejavam agravar os problemas.
De acordo com algumas interpretações, estas diligências da "Frelimo" teriam sido realizadas com o propósito de ganhar tempo e manter-me neutralizado, pois enquanto se mantinham os contactos, eu não tentaria qualquer acção.
Não creio em tal versão porque ela é desmentida pelas mensagens interceptadas, sem conhecimento da "Frelimo", e em que os militares deste movimento insistiam pela conveniência de um entendimento comigo que trouxesse a colaboração de vasto sector de moçambicanos. Nisso continuei persistentemente a jogar, confiado na inteligência dos dirigentes nacionalistas, embora contra isso se
368
m0vimentasse a influência portuguesa (nessa altura conduzida pelo Maj. Melo Antunes) que de modo algum desejava ver, à última porá, alterados os seus planos.
Os políticos (marxistas) da "Frelimo" sobrepuseram-se aos militares e convertiam-se, progressivamente, em instrumento dos "camaradas" de Lisboa, servindo os mesmos propósitos.
Ao fim e ao cabo, os militares da "Frelimo" seriam manipulados como o foram os militares portugueses e encontraram-se sem capacidade actuante. Foram igualmente dominados por uma minoria premeditada.
Acabarão por também ser os "bodes expiatórios" se a tempo não sacudirem o jugo que os domina. E foram eles quem se bateu.
*
Já depois de estar na Europa, chegaram-me mensagens do mesmo sector da "Frelimo" propondo o encontro, na capital francesa ou em Londres, com o maior resguardo de segredo e para enfrentarmos a deterioração alarmante que em Moçambique se registava. Deixei tais convites sem resposta.
Entendo que têm de ser eles próprios, assumindo as responsabilidades, a resolverem o problema em que se deixaram envolver.
369
I
w.
■
1 >l

ATÉ AO FIM
Mantendo a única estratégia possível, recusei-me sempre em participar nos sonhos dos exilados moçambicanos que falavam de operações em Moçambique (desenhando, facilmente, flechas in-cursoras sobre os mapas) com emoção compreensível que corria paralela com o irrealismo dos projectos.
Para mim, ainda hoje, a situação só pode ser reversível de dentro de Moçambique e nunca tentando impor soluções gestadas no exterior.
Creio que não ficaram felizes com o meu realismo e que me devem ter considerado como envelhecido ou conformado.
Raptos e prepotências
Por essas alturas de Novembro de 1974 aconteceram coisas lamentáveis.
Paulo José Gumane, que alentava esperanças irreflectidas de guerreiro zulu, acabou por ser preso no Malawi e entregue às autoridades portuguesas, de Milange, quando, ostensivamente, fazia reuniões, com partidários seus, no "Shire Higlands Hotel" com ruído encorajado pela copiosa ingestão de álcool tonificante. O Presidente Banda nunca gostara de Gumane e dos seus métodos, mas não creio que tenha procedido com correcção. Evitou sempre falar abertamente no assunto comigo, mesmo quando lhe apresentei a pergunta frontal. Ficou incomodado quando lhe referi os inconvenientes que essa manobra me poderia trazer.
371
Enervou-se e não teve resposta satisfatória, ao contrário do que nele era habitual.
Pareceu-me, no entanto, convencido (britanicamente) que essa entrega às autoridades portuguesas, ainda soberanas em Moçambique, não significava imolar uma vítima política à "Frelimo". Sem que isso o desculpe de um acto humanitariamente pouco digno, pode ser atenuante em tal procedimento.
0 Alto Comissário, Victor Crespo, é que não perdeu a oportunidade.
Paulo Gumane e seus companheiros foram entregues, algemados, à "Frelimo" e logo transferidos para Dar-es-Salaam.
O caso de Uria Simango parece ter sido diferente.
Aviseí-o para Nairobi que não seria recomendável viajar com rumo ao sul. A minha mensagem foi recebida pelo Padre Mateus Gwengere que me assegurou haver-lhe transmitido tal advertência.
Quase que simultaneamente surgiu-me, em Blantyre, um convicto "resistente" moçambicano. Era demasiado ostensivo nas atitudes e nas informações que transmitia, para se poder confiar nos seus propósitos.
Insistia em que eu garantisse a ausência de risco para Uria Simango transitar, por Blantyre, a caminho da África do Sul. Nessa altura, e sem eu o saber, Uria Simango já estava em Moçambique.
Por carta posterior, o Padre Mateus Gwengere assegurou-me que um elemento de confiança, ou como tal considerado, se infiltrara no seu grupo, actuando para os serviços secretos da "Frelimo". Tra-tava-se de Costa Magiga (antigo catequista da missão da Murraça) que até havíamos ajudado a escapar-se de Moçambique. Esse elemento teria convencido Uria Simango de que a "Frelimo" desejava o seu regresso e que, para o efeito, se poderiam estabelecer contactos em Blantyre.
Uria Simango caiu na armadilha e desembarcou no Malawi, sem de nada me prevenir mesmo depois dos avisos que lhe transmitira e deslocou-se voluntariamente para um encontro (sob a protecção da polícia do Malawi), ignorando eu o que depois aconteceu. O Presidente Banda estimava Simango e não é crível que tenha sido conivente na cilada em que este se meteu. De qualquer modo, a situação foi extremamente desagradável e criou aparências (depois da prisão de Gumane) que era difícil refutar.
Sobretudo porque, mais tarde, Simango apareceu (feito em
372
farrapo humano) a prestar declarações públicas que só evidenciam a perfeição técnica dos métodos de lavagem de cérebro utilizados.
0 mais surpreendente é que o Padre Mateus Gwengere caiu em semelhante logro, muitos meses depois.
Foi raptado em Nairobi.
Explicarei, adiante, como escapei, por pouco, de armadilha idêntica que contra mim foi organizada.
Situação insustentável
Recebi informações, completamente seguras, das pressões realizadas por Lisboa sobre os governos da Rodésia e da África do Sul para que restringissem os meus movimentos. Foi solicitada, mesmo, a deslocação a Portugal de emissários qualificados desses países. 0 Dr. Mário Soares assegurou-lhes que o governo de transição manteria uma atitude de neutralidade favorável e que o mesmo poderiam garantir quanto ao procedimento do governo da "Frelimo" depois da independência.
No aspecto mais vital, que se referia ao trânsito de combustíveis para a Rodésia, disponho de dados que comprovam não ter havido qualquer quebra de facilidades em relação ao que anteriormente se praticava pela via de Lourenço Marques.
Tais garantias foram acolhidas com credibilidade. A África do Sul não renovou o meu visto quando este atingiu o limite de validade e a Rodésia fez-me sentir que estimaria que não lhe causasse complicações.
Depois da posição assumida pela Swazilândia e da indiferença da Zâmbia, tinha de entender que a minha posição em África se tornava dificilmente sustentável e que não devia abusar da fidelidade amiga e inesquecível do Malawi.
Assim referi ao Presidente Banda, com quem apreciei toda a situação, o propósito de transferir a família para Salisbury, no final de Novembro e de a deslocar para a Europa, em seguida ao Natal.
Custava-nos imenso deixar a África, único mundo onde sabíamos viver e onde gostávamos de viver, mas tinha de aceitar, com realismo, o preço da luta que tinha travado por Moçambique.
Por outro lado, eu não podia ignorar que aumentava, no interior do Malawi, a pressão das tendências políticas tentadas a seguirem os
373
maus exemplos de países vizinhos. Só a autoridade pessoal do Dr. Banda e o seu forte apoio popular conseguia refrear essas correntes que, no entanto, chegavam a actuar sem conhecimento do chefe de estado colocando-o perante situações de facto que lhe explicavam habilmente, protestando a maior fidelidade ao presidente.
Disso eram expoentes o ministro Mwalo e o hábil Jaffu que não viam com olhos favoráveis a minha presença esclarecedora e leal, junto do Dr. Banda.
O velho estadista foi impecável na sua atitude de amizade para comigo. Admitiu que eu perdera a batalha em que me empenhara. Estava certo, com razão, de que eu nunca traíra a missão a que me havia devotado. Sentia-se responsável pela influência que havia tido sobre mim.
Perguntou-me o que pensava fazer. Apenas respondi, emocionado, que não me sendo consentido viver onde gostava, só me ficava a hipótese de sobreviver onde pudesse.
Essa deve ter sido das raras vezes em que o Dr. Banda me abraçou.
Anunciei-lhe o meu propósito de fazer uma viagem pela Europa, sondando possibilidades, e de voltar apenas para cuidar do regresso da família.
Também discuti o assunto com Pombeiro de Sousa que, depois de tantos serviços prestados, se vira afastado dos cargos que desempenhava em empresas do Malawi, onde outros ocupavam o vácuo deixado pelo abandono português. Decidira regressar a Portugal para cuidar, no Porto, de interesses a que sua família estava ligada.
Ambos pedimos a demissão do "Comercial Bank of Malawi" com cartas datadas convenientemente. Abandonávamos aquilo que, com tanto esforço e sonho, tínhamos conseguido erguer. O "Bank of América" ia progressivamente preenchendo a posição que havia sido portuguesa. Continuava, em todos os campos, a "original descolonização" que Melo Antunes liderava.
Pombeiro de Sousa saiu do Malawi em Outubro. Regressava ao seu norte, em Portugal, que deixara vinte anos antes para viver a paixão africana.
Ao menos, ainda tinha pátria para onde voltar.
A mim, até isso recusavam.
374
Demolição de Moçambique
Quando regressei da Europa, encontrei uma situação confrangedora.
Na medida em que a evolução política portuguesa girava rapidamente para o extremismo comunista, sentiam-se reflexos em Moçambique que mais deterioravam o ambiente. Os postos chave ainda detidos por portugueses eram progressivamente ocupados por militantes marxistas. 0 figurino soviético surgia como padrão ostensivo da ideologia revolucionária e as existentes simpatias pela China Popular eram metodicamente abafadas.
Fiz retirar os meus filhos que permaneciam na Beira e alguns pertences em que a família tinha maior estima. 0 resto ficou ali para ser tragado pela voragem.
Creio que levei longe demais o risco a que sujeitei a minha gente. Saíram quase no último minuto possível.
O pânico crescia, compreensivelmente, entre a população. Queria-se precipitar a fuga, manipulando os justificados receios de tantas pessoas. Não interessava aos activistas que ficasse alguém, de qualquer raça, que pudesse oferecer-lhes o risco de esclarecer as massas que começavam a agitar-se.
Joaquim Chissano e alguns outros dirigentes diligenciavam, todavia, travar esse êxodo. Sabiam como se reflectiria na produtividade do país, no crescimento do desemprego e no consequente descontentamento. Não ignoravam ser-lhes impossível dispor de quadros para substituir os que partiam.
Um qualificado funcionário português escrevia-me, em fins de Novembro:
"Estou profundamente preocupado e mesmo apreensivo com o futuro de Moçambique que não antevejo nem fácil, nem próspero, nem calmo, nem seguro.
A Frelimo surgiu cheia de boas intenções, mas completamente vazia de quadros ou de estruturas e nos meses que passaram não se nota qualquer evolução. Apresentam-se, não só incapazes de resolverem os grandes problemas, como de os equacionarem ou até mesmo de tomarem deles completo conhecimento.
375
I
r i
ã
Os chefes responsáveis são sensatos, ponderados, encon-tram-se animados de boa vontade e possuem normal capacidade intelectual. Acontece, porém, que, entre eles (e são confrangedoramente poucos) e a massa bruta dos "camaradas" nada existe.
Todos estes dirigentes têm plena consciência da incapacidade da Frelimo para assumir realmente todas as funções directivas de um país independente".
Por outros canais fiéis chegavam-me cópias de relatórios oficiais enviados para Lourenço Marques ou para Lisboa alertando sobre a preocupante anarquia que se avizinhava. Concretizar a independência em tais condições, escrevia-se nesses documentos, equivalia a entregar o país a irresponsáveis que um bandó de extremistas se preparava para dominar. Os que, honestamente, formulavam estes avisos, foram gradualmente afastados.
Houve dirigentes da "Frelimo" que também escreveram para Dar-es-Salaam expondo a gravidade da situação.
Mas Victor Crespo, Melo Antunes e Costa Gomes insistiam em que tudo se acelerasse para a transferência crescente de poderes.
Teimava-se na "descolonização original", mesmo sabendo as vítimas e os vexames que ela iria causar.
Não podia deixar de haver, por trás dessa atitude, um propósito deliberado.
A deus a Africa
Passei o Natal de 1974 em Salisbury. Num discreto motel dos arredores, com o que consegui reunir da família e empacotando as nossas poucas coisas.
Em 26 de Dezembro embarquei minha mulher e os meus filhos para Lisboa, onde Otelo Saraiva de Carvalho me garantira que estariam em segurança. Nunca faltou a tal compromisso.
Preparei-me para sair de Salisbury, no dia 28, usando a via Blantyre-Nairobi-Londres.
Rigorosamente nos últimos momentos, quando despachava a bagagem no aeroporto, recebi mensagem do Malawi recomendan-do-me que alterasse o percurso. Dispunham de informações certas de estar organizada, em Nairobi, uma cilada para me raptarem
376
durante o tempo de escala. Insistiam para seguir outra via e alcançar a Europa quanto antes.
Ainda hesitei, mas acabei por ceder ante os dados concretos que me transmitiram. Fiquei sem dúvidas de que era verdade.
A polícia rodesiana também estava alertada e durante as poucas horas seguintes que passei em Salisbury dispensou-me protecção espectacular.
Embarquei, praticamente sob escolta, no dia 29 de Dezembro, num voo que só tocava em territórios espanhóis.
Até ao fim, os meus poderosos inimigos tinham tentado tudo.
Não creio que desistam.
Podem estar certos de que eu também não desistirei.
377
<
< 00
D
O
< o
LU
o. tu
o

REPUBLICA POPULAR DE MOÇAMBIQUE
Moçambique ascenderia à independência em 25 de Junho de 1975.
Pouco tempo antes, Samora Machel entrava no país, cruzando no norte a fronteira com a Tanzânia. Vinha acompanhado (ou tutelado) por Marcelino dos Santos.
O grupo que tinha ficado a rodeá-lo, em Dar-es-Salaam, desde o acordo com Melo Antunes reunia os elementos mais extremistas de declarada tendência pró-soviética.
A URSS havia trabalhado com eficiência e sem perda de tempo, desde que, em 1964, Mikhail Domogatskiy me anunciara a preocupação de recuperarem terreno sobre o avanço da influência chinesa.
Na impossibilidade de dominarem as bases da "Frelimo" e de controlarem os militares que combatiam no interior do país, dirigiram a sua atenção para os elementos intelectuais com possibilidades de virem a exercer decisiva influência. Constituiriam a minoria destinada a controlar as estruturas.
Marcelino dos Santos foi o homem-chave que utilizaram. Este se encarregou de aliciar e doutrinar os demais.
Os homens mais prestigiosos foram progressivamente eliminados.
Filipe Magaya, chefe militar valoroso, foi abatido, com um tiro nas costas, quando atravessava um rio, no decurso de operações dentro de Moçambique. 0 assassino foi preso, mas nunca mais se ouviu falar nele. Diz-se que enlouqueceu, em Dar-es-Salaam, na cadeia.
Eduardo Mondlane, respeitado político de cultura e formação
381
ocidentais fo'
Poster/ores HM assass/f1ad0 em Cnnw ~
»9rUDamento * M°çamb|. "**«»». • de „ao
de7°Por-sef;a*-r,aS" "« SST? "■■*»»> o
"s° Poderia ,1. ° era efe«va™eL Setemb'° de <S Te engC™*5 m8s« d".o^lra Samora M»cte am """ fa"
382
viagem. Possuo gravações directas que também me assombraram.
Com o zeloso ardor dos recém-convertidos, Samora Machel falava como quem aprendeu a lição de cor, mas metendo, por vezes, coisas da sua lavra sem se dar conta das monstruosas contradições doutrinárias evidenciadas.
Nos nacionalistas da "Frelimo" houve um movimento de agitação e nos países africanos que mais tinham apoiado a guerra de libertação esboçou-se quase incredulidade.
Joaquim Chissano voou apressadamente para Quelimane, onde Samora Machel tinha ultrapassado os limites da inconveniência, sabendo estar numa região que lhe era hostil. Chissano tentou explicar ao presidente as consequências da acção que estava a realizar. Segundo testemunho identificado, o choque foi quase duro, mas Chissano não conseguiu mais do que adiar a anunciada alteração do nome de Lourenço Marques. Nada ganhou com isso porque meses depois havia de se fazer essa modificação e para pior. Em vez de Ca-fumo chamar-se-ia Maputo, sem ao menos se atentar no ridículo a que tal nome se presta.
Ainda houve quem sugerisse que a capital passasse a denominar-se MONDLANE, em homenagem ao sacrificado fundador da "Frelimo". Samora Machel nem quis considerar isso e Marcelino dos Santos opôs-se violentamente, criticando as tendências anti-re-volucionárias que se abrigam no culto das personalidades.
O nome de Mondlane não podia, obviamente, ser por eles aceite.
Novo satélite soviético
A independência processou-se sem brilho nas cerimónias e sem autêntico entusiasmo popular no país. Tudo se circunscreveu aos actos oficiais e à organizada concentração popular no estádio que não alcançou as dimensões e a vibração de actos celebrados sob o regime colonial. Fez-se notar a ausência dos chefes de estado que mais haviam apoiado a "Frelimo" na sua luta e o Malawi, ostensivamente, nem sequer foi convidado.
Em contrapartida, estava presente, em lugar de destaque, o Dr. Álvaro Cunhal, na sua qualidade de secretário geral do partido comunista português. Isso foi devido à insistência de Marcelino dos Santos e tinha significado muito especial, uma vez que não constitui
383
segredo a estreita ligação do Dr. Cunhal com Moscovo. Ninguém se esquece que foi um dos raros chefes comunistas ocidentais a apoiar a brutal intervenção que esmagou a rebelião de Praga.
Aos chineses não passou desapercebido o que representava esta singular deferência para com o chefe comunista português. As dúvidas com que pudessem ficar desapareceriam ao ouvirem os discursos proferidos ou ao lerem os textos programáticos que foram sendo publicados.
Quando a nova (e feia) bandeira da República Popular de Moçambique foi içada no mastro da soberania, passava a União Soviética a dispor de mais um satélite.
A independência, tão duramente conquistada pelos nacionalistas moçambicanos, fora roubada à nascença.
Governo da minoria
A "Constituição" do novo estado é, do primeiro ao último artigo, um perfeito modelo de marxismo-soviético. Na mais pura linha das democracias-populares, o Comité Central da "Frelimo" (auto--designado como suprema autoridade da nação) assim o decidiu e reservando para si todos os poderes.
Sem qualquer esboço de consulta ao povo, uma minoria impôs a sua vontade a nove milhões de pessoas. Com total despudor nem se deram ao incómodo de praticar arremedo de legitimação democrática.
Razão tivera eu nas minhas apreensões ao ler o "acordo Samora Machel — Melo Antunes". 0 que aconteceu estava lá previsto ou, pelo menos, tinha-se deixado o caminho aberto para isso.
Foi este processo neo-colonialista que o primeiro-ministro português, presente nas cerimónias, classificou, emocionadamente como honrosa libertação de um povo. Não é estranhável que nesse pendor se tenha rebaixado, servilmente, a pedir perdão para um passado em que abundavam razões de orgulho para qualquer português.
Tinha de ser Vasco Gonçalves a fazê-lo. Assim traía, mais uma vez, o "Programa do M.F.A." a cuja comissão directora presidira quando foi elaborado.
Desonrou a farda que, sem convicção, vestira.
384
Insultou a memória dos que, com a mesma farda, tinham caído para sempre e os tantos outros que sofreram na carne as mutilações de guerra. Paradoxalmente, haviam de vir de Samora Machel as palavras de apreço pelos que tinham sabido bater-se e de desprezo merecido pelos covardes que o não fizeram.
0 guerrilheiro corrigiu o "general".
Ainda tinha lampejos dos tempos em que fora combatente. Iriam, porém, desaparecendo com a doutrinação que o cercava e o converteu, de soldado, em moleque dos novos senhores.
Na tal "Constituição" ainda se previa uma assembleia representativa, cuja escolha se acautelava para que o povo não pudesse intervir. Nem essa foi posta em funcionamento até hoje, com quase um ano volvido sobre a falsa independência. A única explicação viável é a de saberem que, mesmo no restrito campo dos dirigentes, o descontentamento alastra correndo paralelo com a frustração.
Estado policial
A perseguição a tudo quanto pudesse representar capacidade de pensar e, eventualmente, de discordar, passou a ser feroz. Nesse procedimento decapitador de um país não houve qualquer discriminação racial. Todos foram igualmente abrangidos.
As nacionalizações começaram exactamente pelas profissões liberais e com esse propósito. Médicos, advogados, engenheiros e professores sairam do país às centenas, deixando o vazio desejado e de que a população foi a grande vítima.
As prisões arbitrárias sucederam-se e nos campos de trabalho os detidos são tratados com requintes vexatórios e de brutalidade. O transporte de muitos desses milhares de infelizes faz-se em camiões de gado (e com tal indicação inscrita no exterior das viaturas) para impedir a identificação por algum curioso inconveniente. Mas aconteceu que um desses camiões teve de ser aberto ( e sabe-se onde tal aconteceu) quando uma mulher branca deu à luz inesperadamente e soltou os normais gritos da maternidade que os guardas não conseguiram calar. Viu-se então, de que "gado" se tratava e houve organismos internacionais que do caso tomaram conhecimento. 0 escândalo foi abafado.
Poucos detalhes desta actuação policial, destinada a espalhar o
385
terror e a forçar a saída dos indesejáveis "reaccionários", têm sido divulgados pela imprensa, apesar de não faltarem (em Portugal e nos países limítrofes de Moçambique) testemunhos que poderiam ser usados. Os moçambicanos e portugueses continuam a sair do país, aos milhares, por todas as formas que conseguem. Alguns houve que até foram perseguidos, já dentro de território sul-africano, por milicianos armados que procuravam interceptá-los. Dezassete dos perseguidores foram presos pela polícia da República da África do Sul.
Os aviões da TAP e das outras companhias aéreas enchem-se com fugitivos em Johannesburg, Salisbúria, Blantyre e, até, Lusaka. Quem tiver dúvidas pode informar-se junto do pessoal do aeroporto de Lisboa e dos tripulantes da TAP que têm realizado esses voos. Não faltam histórias dramáticas para conhecer.
Enquanto que os excessos da "PIDE" ocuparam páginas inteiras dos jornais, raros são aqueles que manifestam interesse pelas incomparáveis monstruosidades cometidas pela "SNASP" ("Serviço Nacional de Segurança Popular"). Esta "SNASP" é responsável unicamente perante o presidente Samora Machel, conforme se prescreve no artigo 9.° da lei que promoveu a sua constituição.
Recentemente apareceu em Johannesburg o famigerado António Pereira Cabral que foi, no novo estado soviético de Moçambique, o director do Centro de Informação e Turismo, responsável pela denúncia de muitos nacionalistas que sofrem nos campos de trabalho. Confesso comunista, desde os 17 anos, foi implacável nas campanhas difamatórias que organizou. Chegou a vez de se sentir em perigo. Doente e alquebrado (aos 59 anos) evitou declarações e afirma apenas buscar um refúgio onde repousar.
Foi, porém, publicamente acusado (cara a cara) por sua sobrinha, Sara Pereira Cabral, de ser cúmplice na destruição do país e de ter "causado centenas de mortes, raptos e violações". Na sua actuação criminosa, António Pereira Cabral, chegou ao extremo de ameaçar meter na cadeia o próprio irmão se este persistisse em não revelar à "Frelimo" onde sua filha se encontrava.
Pode sentir-se compaixão para com um homem, doente e envelhecido, que se confessa enganado pelo regime que ajudou a implantar. Mas as suas vítimas também têm de merecer compaixão e de exigir que seja feita justiça.
Se este revolucionário sem escrúpulos não for presente aos tri-
386
bunais, com todas as garantias de defesa e para ser julgado nos termos das leis existentes na altura em que cometeu os actos delituosos, como se compreende que, em Portugal, continuem na cadeia homens sem culpa formada? Nenhum deles, que me conste, pode ser acusado de semelhantes crimes em que não poupou a própria família.
A não ser assim, apenas fica o recurso à lei da selva.
Á mesma que presentemente vigora em Moçambique.
Mas isso repugna, apesar de tudo, às consciências civilizadas.
Perseguição religiosa
Também sem qualquer discriminação, Samora Machel desencadeou ofensiva contra todas as confissões religiosas. Nenhuma parece ter escapado.
Em insulto sem precedentes o ditador moçambicano entrou na mesquita sagrada da Ilha de Moçambique, sem se descalçar. Humilhou os "che", perante muitos fiéis maometanos congregados para receber o novo presidente. Não perdoava que os devotos de Meca (que somam ao redor de três milhões de crentes em Moçambique) se recusassem a aderir às doutrinas marxistas de que se convertera em arauto.
0 contraste com a tolerância portuguesa ficou patente para toda essa gente. Recordam os tempos em que o governador-geral (Baltazar Rebello de Sousa) participava publicamente nas suas orações e a eles se dirigia, com respeito ecuménico, durante as solenidades que decorriam das prescrições do Profeta.
Os cristãos não-romanos tiveram igual sorte.
Leia-se o jornal sueco "Expressen" que, pela pena de Eric Sjoe-quist, denuncia a perseguição sofrida. A este se juntou o médico--missionário escandinavo, Dr. Koorsning, para descrever como milicianos invadiram os templos, as escolas e os hospitais e obrigaram a tudo abandonarem, sob a ameaça das armas. Os missionários estrangeiros, que tantas vezes tinham tomado a defesa da "Freiimo", foram acusados de serem agentes do imperialismo e de entravarem a marcha da revolução.
Creio, no entanto, que a seita religiosa que directamente mais sofreu foi a das "testemunhas de Jehovah". Dezenas de milhar (as
387
melhores estimativas cifravam-nos em 40.000) tinham procurado refúgio em Moçambique depois de serem perseguidos nos territórios vizinhos, especialmente no Malawi, por se recusarem a participar em qualquer actividade política. Percorri muitos desses campos de refugiados, estabelecidos pelas autoridades portuguesas, em laborioso trabalho de identificação (como cônsul do Malawi) para impedir que criminosos comuns com elas se misturassem, beneficiando da protecção que lhes era concedida em base humanitária.
Não tive quaisquer dificuldades. Encontrei sempre a melhor colaboração dos portugueses e dos refugiados. Entre estes encon-travam-se médicos, engenheiros, advogados e abastados comerciantes.
O Malawi, mesmo não reconhecendo a seita, apreciava o filantrópico procedimento português e colaborou nas facilidades solicitadas para a saída de famílias ou bens, enquanto que o seu governo partilhava nos encargos com o sustento dessa gente.
Com o advento de Samora Moisés Machel tudo foi revirado repentinamente. E sabia-se que os guerrilheiros da "Frelimo" haviam utilizado os campos de refugiados para neles se abrigarem ao serem perseguidos pelas tropas portuguesas. Tinha acontecido isso na Angónia, em Milange e em Nova Freixo.
À ponta de baioneta os desgraçados foram obrigados a cruzar a fronteira para serem entregues às autoridades vizinhas. Os que tentaram escapar-se para permanecer em Moçambique foram tratados com incrível violência. Recebi cartas de membros da seita com quem tinha feito amizade, relatando as mortes, as feridas e fracturas graves ou os abusos sexuais. Calcula-se que mais de 3.000 pessoas foram friamente eliminadas. O próprio governo do Malawi, que os perseguira, apiedou-se deles e ofereceu-lhes abrigo contra tais excessos.
Mesmo assim, mais de dez mil "testemunhas de Jehovah" encontram-se hoje, em condições sub-humanas, em campos de trabalho nos distritos da Angónia e de Milange.
A Igreja Católica também não se eximiu à perseguição.
Em documento circulado pelo partido, foi acusada de actuação contra-revolucionária que procura obstaculizar a marcha da democracia-popular. Referiu-se a necessidade de "separar do Vaticano a Igreja de Moçambique" e (até mesmo!) de alterar a liturgia e as orações.
388
O Bispo de Nampula, um dos mais activos frelimistas do período colonial, foi restringido à zona do seu Paço e notificado, por um cipaio, da decisão das autoridades de não lhe consentirem que pregasse na catedral.
Os bispos moçambicanos que sempre encontravam fórmulas, ainda que vagas, de criticar as autoridades portuguesas nos seus comunicados públicos e de as afrontar nos relatórios para Roma parecem remetidos a silêncio envergonhado.
O que terá acontecido aos missionários espanhóis tão largos no falar em defesa do seu povo cristão? Que é feito da voz de D. Eurico Noronha (respeitado Bispo de Vila Cabral e depois transferido para Sá da Bandeira) que se ofereceu para advogado dos padres-marxis--tas do Macuti, conforme carta que me escreveu?
Porque se calou, também, a Igreja Católica?
Impressiona a forma como desapareceu a coragem ao eminente Núncio Apostólico em Lisboa que tão presto era em denunciar as prepotências portuguesas.
Igualmente o Padre Hastings, denunciador dos massacres de Wiryamu, cala-se quando hoje se cometem verdadeiros e comprovados genocídios em Moçambique, que excedem tudo o que de imaginoso sobre as atrocidades portuguesas relatou em plena primeira página do respeitável "The Times" de Londres.
Nem o Bispo do Porto, tão fértil no apoio às acusações contra a guerra colonial, tem hoje uma palavra de caridade para as centenas de milhares de cristãos que penam em Moçambique uma das mais violentas perseguições religiosas que os tempos modernos conheceram.
Onde estão as cartas pastorais e as homílias versando o tema "Paz e Justiça"?
Há em tudo isto um silêncio cúmplice.
Ou há uma vergonhosa falta de coragem.
Como excepção confortadora pode apontar-se a figura admirável do Arcebispo de Braga, Primaz das Espanhas, que se ergue com personalidade ímpar dizendo as coisas pelos seus nomes. Mesmo depois dos vexames sofridos na sua dignidade de homem e de sacerdote impecável que até sabe perdoar.
389
Guerra de conveniência
Com a premeditada criação do ambiente para a fuga de todos os valores humanos e a instauração do terror que se alarga a todos os sectores da população, acontece que a economia moçambicana se encontra nas vizinhanças do colapso.
Estima-se que mais de duzentas mil pessoas abandonaram o país e que cerca de quarenta mil se encontram nas prisões ou campos de trabalho. Se o governo moçambicano desmentir estas afirmações, desafio-o a consentir a livre entrada e circulação no país de uma comissão internacional à qual estarei pronto a fornecer os dados orientadores necessários para a verdade poder ser apurada.
Acresce que os atingidos, pela fuga ou pelo internamento, representavam o extracto mais válido nos diveros sectores produtivos.
Assim, não causa espanto que o rendimento industrial tenha caído em cerca de 70 %, com total estagnação de novos investimentos. Estas indicações podem pecar por optimismo quando se referem a um sector que era imperioso dinamizar.
Na actividade agrícola, afectada em muitas regiões por condições climáticas desfavoráveis, prevê-se que haja zonas onde no corrente ano a quebra de produtividade alcance os 75 %.
Estes índices alarmantes parecem todavia mais favoráveis que a realidade quando se comparam com outros números já publicados. Assim, só na região de Manica e Sofala (distritos da Beira e do Chimoio) a produção de batata caiu de 15.000 toneladas em 1974 para 3.000 toneladas em 1975. Nos citrinos desceu-se de 270.000 caixas de laranjas para 11.000 no mesmo período. No milho, sempre na mesma base de comparação, tombou-se de 20.000 toneladas para 8.000 toneladas.
Já não se trata de ter produtos para exportar mas, apenas, de ter alimentação para as populações. A partir de Junho a fome apresenta-se como ameaça para todos. Há cidades onde o pãc desapareceu há muito e onde a carne é luxo só acessível aos digna tá rios do partido.
O desemprego alcança nível nunca anteriormente conhecido As aldeias começam a conhecer o afluxo dos que regressam de
390
siludidos e esfomeados dos centros urbanos onde não conseguem encontrar ocupação.
Com a carência de pessoal qualificado, os portos e os caminhos de ferro estão reduzidos a movimentar apenas uma quarta parte da sua capacidade anterior.
As rebeliões começam a surgir em vários pontos do território, como as que em Dezembro se registaram em Lourenço Marques e forçaram Samora Machel a ocultar-se, durante dias, em parte incerta.
Como invariavelmente acontece nestas circunstâncias, a minoria dominadora tinha de inventar uma "guerra de conveniência".
Samora Machel deu o primeiro passo enviando algumas unidades para Angola, para combaterem ao lado dos "camaradas" do M.P.L.A.. Sabia quanto isso seria desagradável ao Dr. Kaunda (a quem tantos favores ficou a dever), mas tinha de cumprir as ordens soviéticas. Sobretudo, porém, procurava ver-se livre de soldados cuja atitude receava.
Mandou moçambicanos morrerem em Angola por motivos que nada tinham que ver com a causa de Moçambique, embora pudessem ser importantes para a sua segurança e interesses pessoais.
O segundo passo tinha de seguir-se com a "guerra de conveniência" contra a Rodésia.
O bloqueio que determinou não representava a punhalada mortal que quis fazer acreditar haver desferido. Como os portos e caminhos de ferro estavam já limitados à reduzida capacidade que referi ( e nem tudo se dirigia à Rodésia) aconteceu que o regime de Salisbúria sofreu muito menos do que se poderia pensar. Até já tinha activado outras vias alternativas para compensar a ineficiência moçambicana.
Assim, esta outra "guerra de conveniência" converteu-se num enorme "bluff" que permitia a Samora Machel aliviar o tráfego externo, para atender às mais prementes necessidades de transporte no país e buscar ajuda internacional para cobrir os invocados prejuízos que, da aplicação das ineficazes sanções, afirmava resultarem.
Será muito duvidoso que alcance o auxílio internacional pretendido (em termos de compensar o colapso económico em que, por outras causas, se encontra) apesar da inteligente argumentação que Chissano utilizou em New York.
391
Uma coisa é obter votações favoráveis no Conselho de Segurança, afirmando intenções e receber mensagens de simpatia de certos governos. Outra coisa é recolher o dinheiro quando chegar a hora de fazer contas e justificar o pedido. Os governos ocidentais não têm motivo para subsidiar um satélite soviético. Os árabes não se devem inclinar em auxílios generosos a quem persegue milhões de maometanos. Do oriente veremos o que lhe enviam. Talvez que mais armas e menos pão...
É possível que, por outro lado, tenha admitido que a cruzada contra a Rodésia lhe tornasse viável motivar uma mobilização nacional em ardor pan-africanista.
Também não creio que por aí alcance os seus desígnios. As tropas da "Frelimo" estão fatigadas por dez anos de guerra e pouco dispostas a enfrentar, de conta alheia, os riscos que conhecem para a libertação de um território que não é o seu.
Quanto às tribos fronteiriças, situadas na sua maioria em zonas onde a guerra nunca chegou, as suas gentes não encontram motivo para se envolverem numa luta que não lhes diz respeito (salvo casos muito limitados) receando retaliações. Acresce que os resultados da "libertação moçambicana" não são de molde a entusiasmar ninguém.
As próprias unidades da "Frelimo" dispersas pelo mato começam a sentir mais as justas queixas das populações do que a doutrinação política centrada nas capitais.
A "guerra de conveniência", portanto, só traz a Samora Machel vantagens muito limitadas que se situam no campo externo.
Dentro do país, se nela insistir, só se agravará o descontentamento.
Reacendese o tribalismo
Com o desaparecimento do cimento agregador que os sectores mais cultos representavam e com a destruição das estruturas administrativas voltaram as populações à condição de terem de se refugiar na vida tribal. A perseguição religiosa agrava essa tendência.
Com isso se reacende o tribalismo e dilui-se o frágil sentimento de unidade nacional que se ia erguendo.
Tendo que viver cada vez mais sobre si mesmos e recebendo
392
cada vez menos da comunidade nacional, os povos reforçam instintivamente as suas estruturas tradicionais.
Não é compensável esse fenómeno desagregador pela eventual assistência de técnicos importados (e que por isso não dispõem de comunicabilidade) ou pela pressão dos grupos dinamizadores que parecem apostados a copiar os maus métodos da acção psico-social do regime anterior. Esses grupos, na generalidade, têm falhado rotundamente e os comícios que organizam, tiveram de passar a ser feitos em recintos fechados ou, de dia, em espaços abertos fiscalizados. Tais procedimentos resultaram, de, sem essas precauções, a assistência arrebanhada nas aldeias se escapar na sombra da noite, ou pelas portas entreabertas, ficando os doutrinadores limitados, ao cabo de algum tempo, à presença das autoridades ou dos sentados nas filas mais em evidência.
O incentivo dado ao tribalismo é, assim, consequência da acção exercida pela minoria marxista da "Frelimo", completamente desenraizada das realidades da vida rural. Esta engloba mais de sete milhões de moçambicanos que esses elitistas (como Marcelino dos Santos) são incapazes de compreender porque nunca com eles conviveram e nem sequer a alguma tribo pertencem. Já recordei que a maior parte dos intelectuais do partido nem negros são.
Enquanto que, por exemplo, o Dr. Banda e o Dr. Kaunda souberam vencer a barreira da cultura para se apoiarem no povo, por sobre as divisões tribais, acontece que Samora Machel, querendo exibir cultura assimilada bruscamente, perdeu a função agregadora nacional que poderia ter realizado. Ter-lhe-ia bastado seguir a corrente nacionalista da "Frelimo" em vez de se deixar arrastar pela minoria intelectual marxista que o deslumbra e domina.
Porque fez a opção errada já teve de afirmar publicamente que "os moçambicanos são um povo de reaccionários". Apenas com isto quer dizer que são um povo que não o segue.
É impossível governar, duravelmente, contra a vontade dos povos.
Se o tribalismo é um fenómeno contrário à construção da unidade nacional, não pode deixar de reconhecer-se que constitui arma terrível contra a opressão que se queira impor às gentes.
Já foi defesa quase indomável no período das guerras de pacificação. Volta a sê-lo quando novo colonialismo lhes bate à porta.
393
Os mais irredentistas (os macondes) fizeram-no sentir ao assaltarem um campo de trabalho, libertando os presos e massacrando a guarnição que não conseguiu fugir a tempo. Os pacíficos macuas (que são terríveis quando chegam ao limite da sua tradicional resignação) ocuparam povoações em que, como suprema afronta, queimaram a bandeira da "Frelimo" e hastearam a portuguesa. No território dos ajauas, não creio que Samora Machel se atrevesse a presidir a uma banja da população; são teimosos, falam pouco e não aceitam inovações que não entendam. Nas regiões nyanjas, o grau de cultura é muito elevado e por isso não podem digerir a luta de classes que Karl Marx prognosticou quando já suplantaram, tribalmente, esse problema há muito tempo. Os orgulhosos zulus mantêm a tradição aristocrática de Gungunhana que volta a reaparecer no norte, entre os seus descendentes angonis que não toleram ordens de estranhos na sua terra.
Se continuasse a citar reacções tribais, teria de escrever um outro livro, falando apenas daqueles com quem convivi intimamente durante mais de vinte anos em que gastei no mato, a aprender, tempo apixonante da minha vida.
Apenas procurei citar exemplos para que se possa entender a gravidade e a importância do caso tribalista em Moçambique. Não cabe no esquema doutrinário de Karl Marx. É mais assimilável à dignidade da diferenciação nos árabes que Lawrence nos deixou descrita.
Samora Machel (e o elitista Marcelino dos Santos) ganhariam mais em estudar Lawrence do que em tentarem assimilar Marx.
Com os árabes há muito que aprender. Até na capacidade de luta que evidenciaram para alcançarem a vitória que se avizinha, depois de enganados e traídos pelas grandes potências que julgavam poder fazer geometria sobre terras que são a sua pátria.
Depois, têm aquele aforismo terrível que recomenda sentar-se à porta da tenda o tempo necessário para ver passar o enterro do inimigo.
Com o sangue árabe que me honro de ter nas veias não me esqueci desse conselho ditado pela sabedoria.
Já vi passar o enterro de alguns.
Espero ver o de muitos outros.
394
Cubanos e russos
Para muitas pessoas a grande incógnita está na possível intervenção de cubanos e russos em Moçambique. Têm naturalmente presente o que se passou em Angola.
Mas os dois casos não são assimiláveis, pelo menos para este efeito.
Não creio que haja o risco de assistirmos a agressão semelhante.
Explico porquê.
Em Angola travava-se uma guerra quase que do tipo clássico, comparável à que se registou no Vietnam. Para a semelhança ser mais completa, nem faltou o recuo dos americanos, abandonando aqueles que haviam encorajado. Com a experiência, meditada, do passado recente, nunca esperei outra coisa. Ao menos não tive as desilusões que outros, mais ingénuos, sofreram.
Em Moçambique nunca haverá uma "vietnamização". 0 que pode haver, a partir do tribalismo exacerbado, é uma "congoliza-ção" com mais tribos e com maior dispersão no terreno onde as vias de comunicação, em consequência da própria geografia, se tornam extremamente difíceis.
Contra este tipo de revolta, que cabe nas previsões mais realistas, nem os pesados tanques, nem os "órgãos de Staline", nem os mísseis teleguiados e nem a infantaria cubana podem ter remota esperança de êxito.
Só podem ser úteis para prevenir uma revolta por parte da única força militar organizada que existe: a própria "Freiimo". Se os chefes dos combatentes moçambicanos consentissem tal intromissão, estariam a condenar-se a si próprios. Nem a pretexto de se lhes consentir a passagem para agredirem a Rodésia, creio que embarquem em tal aventura. Seriam dominados totalmente e passariam a subalternos soviéticos.
Os comandantes da "Freiimo" (que foram os que se bateram no mato durante dez anos) não podem esquecer o mandato nacionalista dos seus mortos. Não podem desprezar Magaya e os seus homens; não podem ver-se humilhados perante os aguerridos macondes que conduziram e que, além de terem lutado no seu planalto, vieram a ser a flecha audaciosa que se infiltrou em Tete.
395
A presença militar de cubanos e russos seria o cativeiro sem esperança dos soldados da "Frelimo". Não creio que o permitam e ainda têm força para impedir tal decisão.
A guerra tribal seria, então, inevitável. A unidade de Moçambique estaria irremediavelmente perdida. Nem o próprio Samora Machel se atreveria a dar tal passo.
Olhando os factores externos não se pode ignorar as possibilidades da reacção chinesa.
Os chineses nunca tentaram, ao contrário dos soviéticos, realizar uma penetração política. Quanto muito fizeram divulgação cultural. Não buscaram conquistar adeptos de novo imperialismo. Cuidaram mais de fazer amigos. Por esta via exercem a sua influência. Foram eles que, com a sua persistente capacidade de organização, permitiram à "Frelimo" ultrapassar as fases mais críticas e resistir até lhes ser proporcionada a vitória. Os militares da "Frelimo" sabem que foi assim.
Será, no entanto, compreensível que os chineses, depois dessa participação activa no que era a luta de libertação de Moçambique, não estejam dispostos a assistir impassíveis ao novo colonialismo soviético já por demais evidente e que se tornaria gritante com o hipotético desembarque de forças cubanas ou russas.
Além de um acto de desprestígio para a China Popular, isso seria uma provocação contra a sua influência cultural e contra a libertação autêntica dos territórios em que se envolveu tão profundamente. Há que não esquecer que o "TANZAM", ligando a Zâmbia à Tanzânia foi produto do esforço e do financiamento chinês. Na altura pareceu que visava apenas libertar a Zâmbia do risco da asfixia por parte dos portugueses mas, vistas bem as coisas, pode acontecer que os chineses tenham projectado a sua visão a mais longe. Hoje pode converter-se em antídoto contra eventual manobra imperialista soviética.
Acontece, por outro lado, que Moscovo teme Peking por conhecer a sua capacidade de reacção ao longo de uma extensa fronteira comum em que nenhuma vantagem está do lado russo. Os chineses são os únicos que não carecem de recorrer à ameaça da bomba atómica para dissuadir os soviéticos. São também aqueles contra quem os soviéticos nunca se atreveriam a usá-la.
Não deixam de ter presente o realista aviso de Mao-Tse-Tung." "se houvesse uma guerra atómica, o último sobrevivente sobre a
396
terra seria certamente chinês". Mao-Tse-Tung, até hoje, não cometeu um único erro de previsão nos seus dizeres.
A China Popular não toleraria um desembarque cubano-russo em Moçambique. As advertências de Peking têm mais peso do que as de Washington. Os chineses, para reagirem, não têm de se envolver nos meandros democráticos do Capitólio. Os russos sabem-no e o primeiro aviso parece já haver sido dado num oportuno incidente de fronteira noticiado pelos jornais.
Por todos os factores enunciados, em que o último não é certamente o menos importante, não creio na intervenção militar soviética em Moçambique.
Atrevo-me a fazer este vaticínio.
É certo que armamento ligeiro abundante tem estado a ser desembarcado em Nacala e a ser dali transportado pelas "Linhas Aéreas de Moçambique" para diferentes pontos do território. Destina-se a armar as guerrilhas rodesianas e a reforçar o equipamento militar da "Frelimo".
Até aí podem chegar os soviéticos.
Samora Machel e os seus conselheiros fariam bem em pensar contra quem podem ser disparadas essas armas.
Comentário
Enquanto tudo isto se passa e Moçambique sofre a escravidão imposta por uma ditadura odiosa, o mundo parece não se dar conta da importância e da gravidade de quanto ali acontece.
Já o mencionei anteriormente, mas julgo oportuno voltar a referi-lo neste comentário final.
O caso de Angola, pela espectacularidade dramática que o rodeou, fez com que mais gente pensasse nele. Não o conheço com a profundidade de informação de que disponho sobre a tragédia que Moçambique atravessa.
Não quero fazer comparações porque para a dor não existe padrão de medida.
O que acontece é que sobre Moçambique quase se abateu uma muralha de silêncio enquanto ali se passa um dos dramas da descolonização portuguesa.
Não deixo de ser sensível ao sofrimento das gentes da Guiné, ao
397
terrível e irresponsável abandono de Timor, aos horrores qUe tombaram sobre Angola.
No julgamento do processo da descolonização não pode ficar de fora a destruição da Pátria Portuguesa, abalada criminosamente na sua possibilidade de sobrevivência e afastada talvez para sempre da posição que lhe pertencia no mundo.
Creio, com profundidade de fé, que todos os autênticos nacionalistas dos vários quadrantes onde chegara a presença lusitana, preservávamos como ponto de honrosa convergência a grandeza de Portugal a que nos sentíamos ligados pelo sangue ali amorosamente misturado, pela fusão de culturas promovida com desvelo e pelos rasgados horizontes que nos prometia o sabermos que seríamos, em breve, mais de duzentos milhões a venerar o vínculo abençoado que nos reunia.
Queríamos ter casa própria.
Mas também queríamos que nela coubessem os irmãos que houvessem construído a sua, como esse portentoso Brasil que era para nós exemplo e farol de guia.
A possível arrogância apaixonada com que nos sentíamos moçambicanos, e pretendíamos poder sê-lo, nada continha de ofensivo para Portugal.
Talvez que mesmo, nesse nacionalismo africano, afervorasse o nosso amor pela Pátria-Mãe de todos nós.
Os meus filhos e os meus netos de qualquer cor nunca esqueceriam os pais ou os avós.
Ambicionávamos que os que não tivessem os mesmos laços de sangue sentissem como eles sentiriam, uma vez que eles sentiriam como eles.
Esse esteve para ser o milagre português.
Só pretendi, neste livro, provar porque é que assim não foi.
A descolonização de Moçambique, país promissor convertido em terra queimada, não foi o único caso e nem terá porventura, sido o mais trágico.
Mas foi o problema que eu vivi. Aquele que intimamente conheci. E que mais procurei, por isso mesmo, salvar da queimada que pressentia avizinhar-se.
Assim me devotei a escrever tantas e tão dolorosas páginas sobre o drama que testemunhei.
Bem desejaria que outros o fizessem sobre o que experiências diferentes possam oferecer.
398
Assim ergueríamos o processo da descolonização.
E os homens responsáveis por ela haveriam de enfrentar o tribunal que um dia os julgará, sem apelo diante da História.
Enquanto o tribunal de Deus, em que creio, não lhes toma contas dos actos cometidos.
Em mais poucas páginas terminarei o libelo que aos homens lusíadas apresento.
E, até, mesmo, as razões de esperança que me fazem perser-verar.
399
o
N

SERENAMENTE E SEM ÓDIO
Escrito aquilo que vivi e testemunhei, apoiado em documentos e citações irrefutáveis, poderia talvez dispensar-me de o condensar num juízo final.
Só o faço por entender que possa estar em melhor posição de relacionar factos e interpretar atitudes do que o observador eventualmente menos atento ou, por causas diversas, menos sensível à informação prestada.
Procurarei ser sucinto e claro.
Não ignoro que agravo, ainda mais, os riscos da minha posição pessoal.
Espero-o serenamente. Nada me pode deter quando tenho imperioso dever de consciência a cumprir.
Estratégia soviética
A estratégia soviética visava, prioritariamente, os dois grandes territórios portugueses de Africa (Angola e Moçambique), cuja resistência se opunha ao controle das rotas do Indico e do Atlântico e ao assalto aos recursos da África Austral.
Pouco preocupava o envolvimento americano nessa zona. Sabiam que o neutralizariam na altura própria.
Alarmava-os a crescente influência chinesa que se consolidaria, a partir de 1975 como também não o ignoravam os serviços de informação ocidentais. Os soviéticos, actuando sobre minorias destinadas a dominar os movimentos nacionalistas, não podiam deixar que
403
se alcançasse o limite de confrontação directa com os chineses. Conheciam a sua capacidade de retaliação se a esse extremo se chegasse. Tinham de antecipar-se.
O encaminhamento das guerras nos territórios portugueses não lhes permitia obter uma solução urgente. Por isso se impunha actuar em Portugal em termos de conduzir à queda desses bastiões africanos.
Essa estratégia foi entendida pelos defensores que, no entanto, se deixaram iludir por excessivas preocupações quanto à infiltração chinesa e nela concentraram atenções. Isso serviu os propósitos soviéticos.
Por outro lado, muitos dos responsáveis não entenderam que só a efectiva independência dos territórios ultramarinos, enquanto era tempo de o fazer em condições de preservar o equilíbrio da sua vida, poderia abortar a manobra comunista.
Portugal, liberto das guerras que enfrentava, fortalecer-se-ia em termos de não ser vulnerável à subversão. Engrandecia-se como condutor de uma vasta "Comunidade Lusíada" em que se associavam países de equilibrada tendência ideológica e beneficiários de uma explosão de progresso apoiada pelas forças ocidentais.
A agilidade de uns e as hesitações de outros conduziram ao êxito soviético.
Emboscada em Abril
0 assalto político em Portugal só era viável através de um golpe militar. A avaliação da capacidade dos partidos, feita em sucessivas campanhas eleitorais, havia-o demonstrado.
Para isso, era indispensável motivar os quadros, cuja agitação se iniciara explorando razões de ordem profissional. A carência de politização dos militares, mesmo que infiltrados pelos oficiais milicianos doutrinados, não consentia desencadear qualquer golpe sob a bandeira de uma ideologia revolucionária. Isso ficara demonstrado nas reuniões de oficiais integrados no "Movimento dos Capitães".
Com o fito de a todos mobilizar, arrastando os mais influentes e que eram os menos sensíveis à doutrinação subversiva, havia que provocar uma afronta à sua honra militar e fazê-los crer que se transformavam, perante a nação, em culpados de faltas que não lhes pertenciam.
404
Por isso se provocaram os incidentes da cidade da Beira, em Janeiro de 1973.
Importa recordar que o crime atribuído à "Frelimo" para agitar a população, ainda hoje é duvidoso que tenha sido por esse movimento cometido. Lembro que o Dr. Kaunda me assegurou que tal procedimento não se enquadrava na actuação da "Frelimo", mas que admitiu poder ter sido realizado por algum grupo actuando à margem das ordens superiores.
O que não oferece dúvidas é que o frio assassinato duma mulher europeia foi executado em termos revoltantes e em zona onde pudesse causar mais impacto emocional. Foi premeditado para causar a reacção civil, afrontosa para os militares, que os "democratas" comunistas fizeram desencadear.
0 Gen. Costa Gomes surge em Moçambique, e concretamente na Beira, e exactamente na altura dos incidentes. Numa viagem programada antecipadamente.
A viva emoção causada nos oficiais levou-os às atitudes drásticas que relatei, com a complacência dos comandos superiores em cujo vértice o Gen. Costa Gomes se encontrava. A partir daí o "Movimento dos Capitães" amplia-se e motiva-se para derrubar o regime que responsabilizava pelos insultos recebidos. Nascera o "Movimento das Forças Armadas".
A minha intervenção tinha evitado que a agitação popular alcançasse as dimensões planeadas, mas não impediu que fosse suficiente para se realizarem aqueles objectivos.
O Gen. Costa Gomes regressou de Moçambique dispondo de todos os elementos necessários: a revoltada motivação dos militares, a excitada disposição das populações e os contactos locais a utilizar no futuro.
Sabia, porque o levara consigo, o que representaria como estandarte aglutinador, o livro do Gen. Spínola. Servido por um nome prestigioso enquadrava-se, perfeitamente, na exploração das condições criadas. Não podia ter dúvidas sobre os resultados que o seu lançamento causaria.
Apressa-se, então, o Gen. Costa Gomes a dar ao governo um parecer tranquilizador e procura, mesmo, convencer o Doutor Marcello Caetano de ser indispensável a sua permanência no poder.
Como fruto desta hábil manobra surgiu uma revolução a que ninguém se opôs e em que os militares apresentavam uma frente unida.
405
O "Programa do M.F.A.", cuja elaboração se confia ao Maj Melo Antunes, é redigido em termos de congregar as vontades que ainda se encontrassem dispersas, de obter a adesão de todas as correntes políticas e, mesmo, a contemporização das camadas conservadoras da sociedade portuguesa.
0 "Programa" fora, porém, habilmente redigido em termos de vir a consentir leituras e interpretações diversas daquelas que inicialmente aparentava.
Uma "descolonização original"
Com a vitória da revolução, mantém-se o Gen. Spínola como figura adormecedora das preocupações internas ou externas que pudessem esboçar-se. No elenco da "Junta de Salvação Nacional" participam outros nomes que a todos justificam confiança.
Havia, porém, que iniciar a tarefa descolonizadora. Para isso se fizera a revolução.
Não era fácil conduzi-la para os propósitos da estratégia soviética sob a presidência do Gen. Spínola apesar do domínio influente que sobre ele exercia o Gen. Costa Gomes.
Tudo teve de ser feito com método e de acordo com os planos delineados.
O Gen. Costa Gomes volta a deslocar-se a Moçambique. Dali traz o Dr. Almeida Santos para Ministro da Coordenação Interterritorial, dali envia emissários a Samora Machel e ali reforça a posição dos "democratas". Servindo-se do Dr. Almeida Santos impede que o Gen. Silvino Silvério Marques assuma as funções de governador--geral e comandante-chefe em Moçambique. Em seu lugar, instaura o governo provisório do Dr. Soares de Melo, escolhido pela sua docilidade obediente e incapacidade governativa.
Tendo confirmado a minha influência e as minhas ligações moçambicanas, consegue reter-me em Lisboa. Com isso, também o Gen. Costa Gomes impede os meus contactos com o Dr. Banda e o Dr. Kaunda (evitando a possibilidade de negociações imediatas com a "Frelimo"), denunciando-se ao documentar por escrito o seu propósito de arredar a Zâmbia e o Malawi da acção mediadora que tinham oferecido. Quando se inteira da firmeza daqueles países africanos em meu favor, recorre à cilada para tentar prender-me.
406
Para minar resistências deixa Moçambique resvalar para o caos, a anarquia e bancarrota. Agrava-se a instabilidade interna fomentando a incerteza das soluções e promovendo a confrontação tribal.
Envolve o Dr. Mário Soares em negociações destinadas ao insucesso, mas que fariam recair sobre os socialistas, ávidos de alcançarem prestígio político, as maiores responsabilidades aparentes da descolonização.
Quando me escapo às suas malhas, o Gen. Costa Gomes lança campanha de descrédito calunioso que iria até à invenção de acções subversivas, ataques de mercenários e propósitos de racismo colonialista. Impede Otelo Saraiva de Carvalho de se encontrar comigo para se esclarecer sobre os problemas moçambicanos e, mais tarde, haveria de repetir a manobra com Rosa Coutinho.
Sucedem-se os mandatos de captura, o congelamento das contas bancárias e o anúncio de rigoroso inquérito aos meus actos. Multiplicam-se as pressões diplomáticas e chega-se ao corte de relações com o Malawi.
Neste processo intimidador, o Gen. Costa Gomes transmitiu a ordem para as tropas me abaterem se cruzasse a fronteira de Moçambique.
Perante nada recuava quando era necessário retardar a solução do caso descolonizador moçambicano.
Consegue-o, levando as unidades militares ali presentes ao desespero e à frustração.
Só nessa altura surge o Maj. Melo Antunes como o negociador que tudo salvaria. Ultrapassa o Dr. Mário Soares e o Dr. Almeida Santos (parceiros já de secundária ordem) depois destes terem desempenhado o papel que neste complexo jogo lhes estava atribuído.
O Maj. Melo Antunes não negoceia. Confraterniza.
Entende-se com os extremistas da "Frelimo" e com eles concerta as fórmulas que correspondiam aos comuns propósitos. Também os nacionalistas daquele movimento haviam sido ultrapassados.
Perante a resistência do Gen. Spínola utiliza-se o argumento de que as tropas em Moçambique não estão dispostas a sustentar posições que ainda ali mantinham. O Gen. Costa Gomes, como chefe do Estado Maior General, confirma-lhe que assim é. Admite-se o perigo da capitulação militar.
O velho soldado, traído, acaba por transigir e o acordo "Samora
407
Machel — Melo Antunes" é assinado em Lusaka, em 7 de Setembro de 1974.
As Forças Armadas ficariam, para sempre, como "bode expiatório" desse compromisso vergonhoso. Ninguém explica a verdade da situação e a forma como os militares haviam sido minados por longos meses de propositado retardamento das soluções e premeditada deterioração das condições em Moçambique.
Com o "Movimento de Moçambique Livre", para que foi arrastada uma população que planeadamente se conduziu a extremos de desespero, estão encontradas todas as justificações para se acelerar a saída das camadas humanas mais válidas de que Moçambique dispunha. Dessa tarefa se encarrega o Com. Victor Crespo, nomeado Alto Comissário. Sem preparação para cargo tão responsabilizante, tinha determinação política para levar a cabo essa missão.
A resignação do Gen. Spínola, que tarde descobriu a traição enleadora do Gen. Costa Gomes, deixa o caminho facilitado à "descolonização original" que se aceleraria com o seu afastamento (Setembro de 1974) e com o exílio, agravado pela prisão de muitos oficiais desiludidos (Março de 1975).
Com Vasco Gonçalves no governo (onde Costa Gomes o manteria até a reacção popular forçar, meses depois, o seu afastamento) aniquilam-se as estruturas portuguesas em termos de nenhum reflexo poderem ter nos territórios ultramarinos em vias de descolonização. 0 vazio estava criado para que a estratégia soviética pudesse alcançar os objectivos fixados.
Foi Vasco Gonçalves o instrumento da entrega de Moçambique à falsa "Felimo" que os extremistas controlavam.
Agravava-se, em termos incomportáveis, a situação dos portugueses e dos moçambicanos que ali viviam e conviviam. Por isso foram saindo às dezenas de milhar, como se pretendia que acontecesse. Ali ficaram milhões escravizados a uma democracia popular.
O Gen. Costa Gomes havia realizado a sua missão.
Como veio a realizar em Angola, onde tudo se preparou para ser possível a esmagadora intervenção soviética.
Para a culminar haveria de tomar a iniciativa e a responsabilidade de reconhecer o regime do "M.P.L.A." (Fevereiro de 1976) aproveitando a ausência do Primeiro-Ministro, do chefe do Estado Maior
408
da Armada, do chefe do Estado Maior da Força Aérea, do ministro da Administração Interna e do ministro da Cultura.
Nessa capitulação desnecessária (a que a ameaçada Zâmbia resistiu) o Gen. Costa Gomes teve o apoio aberto e previsível do Maj. Melo Antunes. O binómio descolonizador ficou, só por isso, claramente identificado.
Melo Antunes atreveu-se a declarar que essa decisão merecera a inteira solidariedade do Conselho da Revolução e do M.F.A..
Valeu-lhe isso o desmentido público e corajoso do Gen. Morais e Silva em termos que não deixam dúvidas sobre a manobra do Maj. Melo Antunes que se atrevera a acrescentar: "estamos longe de considerar que tenhamos reconhecido um governo pró-soviético"!
Só um comunista poderia afirmar essa convicção.
Com as tropas cubanas e os tanques russos a ocuparem Angola!
Só a verdade interessa
Tenho exacta noção das responsabilidades que assumo com o que escrevo. Estou disposto a responder por elas. Num regime de liberdade garantida, não deixaria de estar presente no país cujos governantes acuso.
Como isso tardará em ser possível terei de me conservar no exílio.
Também sei que, mesmo assim, vou continuar a ser perseguido.
Quanto ao livro (editado quase que simultaneamente em mais de um país) não haverá manejos policiais que entravem a sua divulgação. Prevejo que o tentem mas não lhes auguro êxito.
Pelo que pessoalmente me diz respeito, estou certo de se intensificar a campanha de que tenho sido alvo desde que o Gen. Costa Gomes conseguiu ir tomando conta dos poderes. Tenho vivido há dois anos nessa situação. Já me habituei e já aprendi a defender--me.
Creio que voltarei a ser acusado de hipotéticos delitos comuns, com o objectivo de se exercerem novas pressões diplomáticas sobre os países que me abriguem. Até pode acontecer que provem, de repente, com improvisado rigor jurídico, o que não foram capazes de inventar durante os dois anos em que sujeitaram toda a minha vida a devassa rigorosa. Bem insisti, por todos os meios, para que as conclusões do inquérito anunciado fossem tornadas públicas. Dirigi ao Presidente da República a última exposição em 23 de Outubro de 1975.
409
Mas nada do que contra mim agora "provem" alterará a posição do problema que têm de enfrentar.
Admitindo que pudesse ser verdade tudo aquilo de que me venham a acusar (e não posso, sequer, prever o que seja) e que daí resultasse a evidência de eu ser o mais abjecto monstro do universo, o que fica de pé é saber se falo verdade, neste livro, ou não.
Se falo verdade é isso que importa.
Não têm de tentar destruir o livro. Não interessa que procurem eliminar a pessoa, renovando a ordem de me abater que foi dada em 1974.
O que têm é de provar que menti.
Porque se me acusarem de mentir, têm de provar a acusação.
Perante Deus e os homens
Nestas últimas páginas creio ter resumido, concretamente, o que ao longo deste livro fui provando.
0 juizo final só pode ser um.
A "descolonização original" constitui premeditado crime de traição, ao serviço dos interesses de uma potência estrangeira, conduzido metodicamente e agravando a honra das Forças Armadas que foram ardilosamente manipuladas ou iludidas.
0 Gen. Francisco da Costa Gomes foi o implacável e frio chefe do bando que executou essa acção.
A ele pertence a responsabilidade por dezenas de milhar de mortes, por centenas de milhar de desalojados e por milhões de pessoas escravizadas.
É culpado pelos sofrimentos, pelos vexames e pelos roubos de que tantos foram vítimas.
É culpado pela desonra que atingiu Portugal.
Não insulto e nem ofendo.
Apenas digo a verdade que muitos podem confirmar.
Acuso serenamente e sem ódio.
Porque serenamente e sem ódio terá de ser julgado.
Todos os crimes do Gen. Costa Gomes foram praticados estando no activo, como oficial do Exército Português.
As penas estão previstas no Código de Justiça Militar.
Nem escapará a esse julgamento dos homens e nem ao do juízo final.
410
CONSTRUIREMOS O MOÇAMBIQUE NOVO

Não é por teimosia.
Não é só por acreditar no que desejo.
Tenho procurado ser realista e não correr atrás de aventuras.
Confio em que ainda seja possível que Moçambique se converta em terra de moçambicanos e deixe de ser colónia de intrusos.
Os desmandos, os abusos e os crimes avizinham-se do seu fim.
Surgem movimentos nacionalistas redentores, cresce a resistência por toda a parte e as gentes procuram conquistar o que lhes foi negado por uma minoria que desprezam: a liberdade de viver sem terror e a independência de disporem de si próprios.
"Frelimo" chegou a ser, para muitos, a palavra mágica que representava a esperança de se realizarem anseios de justiça.
"Frelimo" é, hoje, nome odiado por milhões de moçambicanos, depois de tudo quanto em seu nome foi cometido.
Em ambas as vezes se errou.
Não podemos praticar, na desilusão, o exagero que cometemos na esperança.
Na "Frelimo" estão muitos que sentem como todos nós sentimos.
Ê grande o número dos seus militantes valorosos que já sofreram a perseguição, o internamento, a tortura e a morte. A esmagadora maioria da "Frelimo" é nacionalista. Não transige, não concorda e não serve os implacáveis colonialistas que a dominam. Esses bons nacionalistas também se sentem espoliados daquilo pelo que tantos irmãos seus deram a vida.
Ê dentro de Moçambique que se haverá de erguer o c/amor
413
imparável da revolta. Não é de fora que isso se poderá realizar.
Todos os movimentos nacionalistas são dignos de encorajamento, quando não se apresentem como capa de novos co/onia/ismos. Quando sejam autenticamente moçambicanos. Por isso, também a verdadeira "Frelimo " nacionalista tem lugar nesse levantamento nacional que está próximo. Com os seus quadros, com os seus soldados e com os postos de comando que ocupam. O dever de todos os moçambicanos é o de estar prontos a reforçá-los, distinguindo os irmãos dos "camaradas".
Sobre o sacrifício dos nossos mártires e sobre o sofrimento dos que tiveram de abandonar a terra a que pertenciam, estou certo de que construiremos o Moçambique Novo.
Onde se queime a bandeira da opressão para se erguer a bandeira de Moçambique. Onde ninguém tenha de se envergonhar da cor da pele e cada qual seja livre de praticar a sua religião. Onde as tradições tribais sejam respeitadas no fortalecimento dos laços comuns que cada vez mais nos unem. Onde voltemos a ser irmãos para deixarmos de ser "camaradas"..
Ninguém quer voltar para trás. Todos pretendíamos seguir em frente.
O nosso exemplo multi-racial, em paz e harmonia, será a melhor arma para destruir racismos que ainda nos rodeiam. Com o amor das novas gerações, que têm de viver e confundir-se sem preconceitos, conseguiremos mais, do que outros pretendem obter com o ódio e com as armas.
Os tiranos não podem perdurar e, porque o sabem, tentam prolongar a ditadura evitando que o Povo fale. Mas um povo não pode ser amordaçado. São milhões de bocas a clamar por justiça e a exigir liberdade.
Não se atrevem a perguntar-lhe a opinião. Não são capazes de fazer uma eleição. Não ousam consentir a cada cabeça um voto porque sabem o que todas as cabeças pensam. Não consentem o governo da maioria que para outros dizem reclamar.
Os tiranos são do Maputo. Foram eles quem escolheu o nome que lhes fica bem como apelido. O Povo não é Maputo. O Povo é de Moçambique.
Os ditadores do Maputo, no seu desespero, espiam, perseguem e matam.
Todos sabemos os crimes que estão a cometer.
414
Não percebem que por cada vítima que tombe aumentará o número dos verdadeiros combatentes da liberdade. Abençoado seja o seu sacrifício e que se converta no cimento indestrutível do Moçambique Novo.
Os tanques russos não podem passar nas nossas picadas; as armas modernas de nada servem contra as armas que não temos; e as nossas aldeias são tantas que não há mercenários comunistas suficientes para as ocuparem. Mas eles, que são poucos, podem ser alvo fácil para a resistência do Povo, quando se desencadeie a sua revolta.
Por isso nunca se atreverão a ir mais longe. Já atingiram o máximo a que podiam chegar.
Daqui por diante só lhes resta recuar. Para embarcarem nos transportes de fuga que prepararam.
Nós seremos os que estão e os que voltam. Para fazer o governo da maioria dentro de Moçambique.
Regressarão muitos, para todos nos ajudarmos. Para voltarmos a ter universidades, escolas, hospitais, indústrias, portos, caminhos de ferro, estradas, comércio e agricultura. Sobretudo para termos, finalmente, liberdade.
Para isso contamos com a ajuda de todos. Sabemos que contamos com a "Frelimo" nacionalista, que ê tão moçambicana como nós o somos. Confiamos na protecção dos soldados moçambicanos.
Surgem já raios de Sola romper o fumo da queimada.
Em breve veremos o céu que é azul. E essa será a cor da nossa bandeira. A bandeira de Moçambique erguida pelo governo da maioria.
Sob essa bandeira espero ainda viver em Moçambique.
Tal como eu, haverá muitos milhares que regressarão. Porque não sabem viver noutra terra. Porque querem viver nessa a que pertencem.
Não tornaremos a consentir que nos enganem, que nos dividam e que nos escravizem. Os que queiram tentá-lo não terão lugar em Moçambique. Aprendemos a conhecê-los. Eram só "camaradas", nunca foram nossos irmãos.
O Povo poderá escolher. Por cada cabeça um voto. A pensar cada um como quiser. O mundo ficará a saber o que queriam os moçambicanos.
415
Neste livro contei uma história triste. Espero poder escrever outro a contar coisas diferentes.
Haverei de o fazer nessa terra em que quero viver e onde espero poder, um dia, vir a morrer.
Entretanto, a luta continua... E construiremos o Moçambique Novo.
416
DOCUMENTOS ANEXOS
Os documentos reproduzidos foram microfilmados, a partir de originais verificados, por D. Andrés G. de la Calera, perito ajuramentado, e os negativos encon-tram-se depositados em cofres bancários em Londres e Paris.
Ni
PROPOSTA DO PRESIDENTE KAUNDA, DA ZÂMBIA,
FORMULADA EM LUSAKA NO DIA 24 DE JULHO DE 1973
(ESTANDO DATADA DE 23 DE JULHO DE 1973)
E CITADA NO TEXTO NA PAG. 104
.REPUBLIC OF ZÂMBIA
MEMORANDUM
ZAMBIA'S VIEW OF TRENDS IN PORTUGUESE AFRICANTERRITORIES
1. Zâmbia is committed to a policy of genuine peace. The Zâmbia Government will continue to work towards the strengthening of peace in Zâmbia and the world. The Zâmbia Government, has an interest in having around Zâmbia independent, strong, stable and prosperous neighbours. Mozambique is one of them. The peace Zâmbia wants around her and in the world in general is not merely the absence of conflict but rather the existence of harmony, respect and understanding ali firmly secured on the seat of justice.
2. Zâmbia is interested in developing good relations with Portugal. Nothing stands between the two countries in developing good relations and co-operation in many fields except:
a) Portuguese policy in her African territories.
b) Portuguese co-operation with racist South Africa and rebel Rhodesia.
In order to facilitate contacts between the two countries, Portugal should re-consider her present policy towards South Africa and Rhodesia which are obstaclesinthe search for peaceful settlement of the current conflict in Portuguese African territories.
3. Zâmbia is committed to a policy of non-racialism. The Portuguese Government has shown that, unlike South Africa and Rebel Rhodesia, shares in the fundamental principies of non-racialism. The lessons of history demonstrate that the world is moving towards a greater human integration and that the human race will never be the same
again. The Zâmbia Government accepts the thousands of whites in Zâmbia and in the rest of Southern Africa as a geographical, histori-cal, social and cultural reality which will have a termendous gearing on human development in this part of the world. African leaders cannot abdicate their responsability to non-black races, just as we to not expect the British, Americans and Latin Americans for example, to abdicate their responsabilities towards black and brown races in those continents.
4. Zâmbia believes that the independence of Mozambique, Angola and Guinea Bissau is inevitable. The Portuguese war effort is, regrettably, an unnecessary wastage of blood, financial and other resources. The Portuguese Government should, therefore, aviod actions which increasse even more already intense resentment amongst the masses of the African populations whose minds and hearts should be won aver. The Portuguese Government should instead seriously work out a reaiistic framework for harmonious co-operation among people of ali races in independent Mozambique and Angola.
5. The Portuguese Government should avoid:
a) Involving South Africa politically, economicaiiy and militarily in Portuguese African Territories.
b) Involving Portugal in the Rhodesian debacle.
c) Being used by powers in Rhodesia, South Africa, Namíbia or the Portuguese African territories, for this will complicate the search for peaceful settlement.
d) Dismissing FRELIMO for example, as a bunch of hooligans or communists. It is the FRELIMO leaders together with the people of Mozambique who will ultimately deal with the Portuguese interests and shape the destiny of the Portuguese nationals in Mozambique, just as African leaders in Angola and elsewhere in Portugal's colonies will deal with Portuguese interests and mould the destiny of ali people including Portuguese nationals.
These leaders should therefore be assisted in buifding a firm structure for a civilian, progressive and non-racialist Government. FRELIMO leaders are not communists.
e) Regarding Zâmbia and Tanzânia as communist States or bridge-heads of communism. Is the final analysis, Tanzânia and Zâmbia
are the best friends of the Portuguese people. When chips are down, they will defend Portuguese communities just as they defended the Asians of Uganda
f) Enlisting thousands of Africans into a black army to fight the African nationalists as this will result into the militarisation of Mozambique and other Portuguese African territories to the ulti-mate detriment of Portugal's own interests. The greater the number of Africans involved in fighting the war, the greater number or people under military discipline will be in future. There are ample examples in history why such a development could be disasterous to Portugal and Africa. The Portuguese Government has an interest in creating the right conditions for astable civilian administration in Mozambique, Angola and other territories under PortugaCs jurisdiction.
6. The solution of the problems in Mozambique and Angola does not lie in continuing the war nor in the greater involvement of South Africa and Rhodesia, nor even big powers whether West or East. It lies in facing the current reality projected into the future. Portugal has to find a realistic framework for garanting independence to her African colonies. Portugueseinterestswill not be served and protected by continuing the war but by ending it, by negotiations and meeting the genuine demands of the people. Portuguese forces have fought war in Mozambiaue and Angola as well as Guinea Bissau for eleven years. They have not won. They are unlikely to win. Meanwhile so much life and property will be destroyed in vain.
7. It is against this background that the Zâmbia Government hassince independence repeatedly offered its good offices in private and in public to assist Portugal in bringing the war to an end and in solving the problems through negotiations with nationalist leaders. The Zâmbia Government is convencid that Portuguese interests will not be served by continuing with the present policy, but by workings towards the independence of the African territories. Nationalist leaders have demonstrated their willingness to talk provided the Portuguese Government is in turn prepared to co-operate and to enter into meaningful negotiations about constitucional develop-ments.
FRAMEWORK FOR INDEPENDENCE
The Portuguese Government is obsiously concerned about the preservation of its national interests in PortugaTs African colonies. It must inter alia be worried about the type of línks which would enable Portugal to maintain its influence over independent Angola, Mozambique and Guinea Bissau. The Zâmbia Government is conscious about this concem and is therefore williny to assist in working out a framework for the protection and guaranteeing of Portuguese interests. The Zâmbia Government is willing, subject to agreement by the Portuguese side, to seek the assurances of nationalist leaders on the future of PortugaKs interests. To this end, the following may be considered:
1. POLITICAL RELATIONS
a) An independent Mozambique/Angola/Guinea Bissau will pursue a non-racial approach to the building of the new nations, and Portuguese nationals who have lived there for centuries will find a better place than they have now - sleeping with rifles and revolvers under their pillows.
b) The security of Portuguese nationals can only be secured pro-perly through a programme of national integration under condi-tions of racial harmony and co-operation, without conflict or war. The current war is a hinderance to the achievement of this objective.
c) Diplomatic relations between Mozambique/Angola/Guinea Bissau and Portugal will ensure more effectiveand productive con-tact and mutual support on the basis of equality and mutual respect.
d) Establishment of a Luso Commonwealth comprising former Portuguese territories including Brazil. Such an association in which Portugal would have a dominant position would develop into a better organisation than the commonwealth which develop under Britain. The British-Rhodesia-and-South Africa policy together with the racíalist outlook of some British nationals in former British colonies have tarnished Britain's image and reduced her influence particularly in Africa.
e) The Administration in an independent Mozambique/Angola/Gui-
nea Bissau will be greatly influenced by Portugal in the foreseea-ble future. During this period Portuguese nationals will be able to create a greater degree of confidence in the leadership of the newly independent nations now under Portuguese control.
2. CULTURAL RELATIONS
The Zâmbia Government is aware of-the Portuguese pride in their Lusonian culture. It is the Zâmbia Government conviction thatthe independence of Mozambique/Angola/Guinea Bissau will not mean the end of Portuguese cultural influence but rather the beginning of the widening of the scope of the Luso culture in dignity and respect.
a) Portuguese will become the Língua Franca in Mozambique/Angola/Guinea Bissau.
bl Education will he predominantly Portuguese with Portuguese teachers.
c) Technical co-operation with Portuguese personnel and experien-ce.
d) Portuguese influence on social and cultural life will remain for a long time.
e) Religion will be influenced by Portuguese background.
3. ECONOMIC RELATIONS
The preservation of Portuguese economic interests are fundamental in any agreement to grant independence to Mozambique/Angola/ /Guinea Bissau. The Zâmbia Government is aware that any frame-work for independence would haveto satisfy the Portuguese Government that their economic interests will be protected.
a) Trade.
b) Investment.
c) Technical assistance.
d) Economic and technical co-operation agreement.
4. MILITARY RELATIONS
The Zâmbia Government recognises Defense to be a very sensitive field. The Portuguese Government will, no doubt, want to besatis-
fied that their stepping out politically will not lead to, forexample, a communist power filling in the vacuum. The preservation of Portuguese and Western interests in former Portuguese colonies will be a matter of interest to the west in general. In the view of the Zâmbia Government, these are matters which are negotiable with the nacionalist leaders and will not be an obstacle to final agreement on independence.
5. TIMING OF INDEPENDENCE
This must be the subject of negotiations as soon as the framework for independence is drawn up.
6. EXTERNAL FACTORS WHICH MUST BE REMOVED FROM THE PORTUGUESE SITUATION
a) South Africa's involvement.
b) Rhodesia's involvement.
c) Big power involvement.
These can complicate negotiations or the measures taken to end
the war.
PORTUGUESE NATIONAL INTERESTS
1. POLITICAI. Y AND SECURITY INTERESTS
Fundamentally this refers to the welfare of Portuguese nationals in the post independence era. The new politicai sistem for an indepen-dent Mozambique/Angola/Guinea Bissau should give protection to ali Mozambicans and promote their well being without regard to race, colour, creed or ethnic origin.' Of particular importance to the Portuguese Government is the future or a large population of Portuguese origin.
2. POLITICAL INFLUENCE
Portugal no doubt wishes to have a dominant influence in independem Mozambique/Angola/Guinea Bissau and would notwishtosee the growth of any other influence detrimentel to Portuguese interests in her former colonies.
3. ECONOMIC AND FINANCIAL 1NTERESTS
Portugal would no doubt wish to see that trade, investment and other economic interests are fully developed in her former colonies in her favour rather than in favour of any other power.
4. CULTURAL INTERESTS Preservation of Luso culture.
5. DEFENCE
Independent Mozambique/Angola/Guinea Bissau should, in the view of the Portuguese Government, maintain a defence posture which is atleastnotanti-Portugal.
The framework for the preservation and furtherance of ali these national interests is, to the knowledge of the Zâmbia Government, negotiable. Nationalist leaders definitely feel a sense of moral res-ponsibility towards Portugal and her interests and would be prepared to reach an amicable settlement on ali these issues.
EFFECTS OF ZÂMBIA INDEPENDENCE ON THE WHITE POPULATION
1. White population in Zâmbia is greater than before independence.
2. White population is happier and more secure than before independence.
3. British Investment is higher now than before independence,
4. British Trade is higher now than it was before independence.
5. British people are now more popular, despite Rhodesia and South Africa, than before independence.
CONCLUSION
The Zâmbia Government believes in communication. Itbelieves that this is the best way to solve the problems. It reaffirms its prepare-dness to offer its good offices to help end the war and put Mozambique and Angola firmly on the road to genuine peace, independence and prosperity.
LUSAKA WrriJulv. 1973.
(TRADUÇÃO DA PROPOSTA DO PRESIDENTE KAUNDA
REPÚBLICA DA ZÂMBIA
MEMORANDUM
PONTO DE VISTA DA ZÂMBIA NA EVOLUÇÃO DOS TERRITÓRIOS AFRICANOS PORTUGUESES
1. A Zâmbia prossegue uma política de paz genuína. 0 Governo da Zâmbia continuará a esforçar-se para consolidar a paz na Zâmbia e no mundo. O Governo da Zâmbia interessa-se em ter ao redor da Zâmbia vizinhos independentes, fortes, estáveis e prósperos. Moçambique é um deles. A paz que a Zâmbia pretende em seu redor e no mundo em geral não é apenas a ausência de conflitos mas, sobretudo,a existência de harmonia, respeito e entendimento, tudo firmemente assegurado pela cadeira da justiça.
2. A Zâmbia está interessada em desenvolver boas relações com Portugal. Nada se opõe a que os dois países desenvolvam boas relações e cooperação em muitos campos excepto:
a) A política portuguesa nos seus territórios africanos.
b) A cooperação portuguesa com a Africa do Sul racista e com a Rodésia rebelde.
Em ordem a facilitar os contactos entre os dois países, Portugal deveria reconsiderar a sua actual política em relação à Africa do Sul e à Rodésia que são obstáculo na procura de uma solução pacífica dos actuais conflitos nos territórios africanos portugueses.
3. A Zâmbia prossegue uma política não-racialista. 0 Governo Português tem demonstrado que, ao contrário da Africa do Sul e da Rodésia rebelde, participa nos princípios fundamentais do não-racialismo. As lições da história demonstram que o mundo se encaminha para uma maior integração humana e que a raça humana nunca mais voltará a ser a mesma. 0 Governo da Zâmbia aceita os milhares de brancos na Zâmbia e no resto da Africa Austral como uma realidade geográfica, histórica, social e cultural que terá uma tremenda influência no desenvolvimento humano nesta parte do mundo. Os dirigentes africanos não podem abdicar das suas responsabilidades para com as raças não-negras, tal como não espera que os britânicos, os americanos e os latino-americanos, por exemplo, abdicassem das suas responsabilidades para com as raças negras e castanhas naqueles continentes.
4. A Zâmbia crê que a independência de Moçambique, Angola e Guiné--Bissau é inevitável. 0 esforço português de guerra é, lamentavelmente, uma desnecessária perda de sangue e dos recursos financeiros ou outros. 0 Governo Português deveria, portanto, evitar acções que aumentam o intenso ressentimento já existente entre as massas da população africana cujo espírito e coração deveriam ser conquistados. 0 Governo Português deveria, pelo contrário, estabelecer seriamente uma estrutura realística para a cooperação harmoniosa entre todas as raças de Moçambique e Angola independentes.

5. O Governo Português deveria evitar:
a) Envolver a Africa do Sul política, económica e militarmente nos territórios portugueses africanos.
b) Envolver Portugal na derrocada rodesiana.
c) Ser utilizado pelas grandes potências na Rodésia, África do Sul, Namíbia ou nos territórios africanos portugueses, uma vez que isso complicaria a procura de uma solução pacífica.
d) Acusar a FRELIMO, por exemplo, de ser um bando de desordeiros ou comunistas. Serão os líderes da FRELIMO juntamente com o povo de Moçambique quem, em última análise, tratarão dos interesses portugueses e traçarão o destino dos nacionais portugueses em Moçambique, tal como os dirigentes africanos em Angola e noutras colónias de Portugal tratarão dos interesses portugueses e moldarão o destino de toda a população incluindo os nacionais portugueses.
Estes dirigentes deveriam,portanto,ser apoiados para construírem uma sólida estrutura em ordem a um governo civil, progressivo e não-racialista. Os dirigentes da FRELIMO não são comunistas.
e) Considerar a Zâmbia e a Tanzânia como estados comunistas ou testas de ponte do comunismo. Na análise final, a Tanzânia e a Zâmbia são os melhores amigos do povo português. Quando tudo serenar, defenderão as comunidades portuguesas exactamente como defenderam os asiáticos da Uganda.
f) Alistar milhares de africanos num exército negro para combater os nacionalistas africanos porque isso conduzirá à militarização de Moçambique e outros territórios africanos portugueses, para prejuízo último dos próprios interesses de Portugal. Quanto maior for o número de moçambicanos envolvidos nas acções de guerra, maior será o número de pessoas submetidas à disciplina militar no futuro.
Existem abundantes exemplos na história que comprovam como essa orientação pode ser desastrosa para Portugal e para a Africa. O Governo Português tem interesse em criar as condições apropriadas para uma administração civil estável em Moçambique, em Angola e outros territórios sobre a jurisdição portuguesa.
6. A solução dos problemas em Moçambique e em Angola não reside em continuar a guerra nem em maior envolvimento da Africa ou da Rodésia, nem mesmo no das grandes potências quer do Ocidente quer do Leste. Consiste em olhar de frente as realidades existentes, projectadas para o futuro. Portugal tem de encontrar uma estrutura realística para conceder a independência as suas colónias africanas. Os interesses portugueses não serão nem servidos nem protegidos pela continuação da guerra,mas sim pondo-lhe termo, com negociações e satisfazendo os genuínos anseios do povo. As forças portuguesas têm mantido desde há onze anos uma guerra em Moçambique e em Angola, bem como na Guinè-Bissau. Não a ganharam. Não parecem capazes de a ganhar. Entretanto muitas vidas e haveres serão destruídos em vão.
7. É com apoio nestes princípios que o Governo da Zâmbia tem oferecido repetidamente, desde a independência, os seus bons ofícios privadamente e em público para assistir Portugal a pôr termo à guerra e a resolver os problemas através de negociações com os dirigentes nacionalistas. O Governo da Zâmbia está convencido que os interesses portugueses não serão servidos com a continuação da presente política mas sim trabalhando para a independência dos territórios africanos. Os dirigentes nacionalistas têm demonstrado a sua boa vontade para conversar desde que o Governo Português esteja preparado pelo seu lado para cooperar e iniciar negociações bem intencionadas acerca da evolução constitucional.
ESTRUTURA PARA A INDEPENDÊNCIA
O Governo Português está obviamente preocupado acerca da preservação dos seus interesses nacionais nas colónias africanas de Portugal. Deve inter alia preocupar-se com o tipo de ligações que permitiriam a Portugal manter a sua influência sobre Angola, Moçambique e Guiné-Bissau quando independentes. O Governo da Zâmbia tem a consciência desta preocupação e está portanto procurando colaborar na preparação de uma estrutura que proteja e garanta os interesses portugueses. O Governo da Zâmbia está preparado, desde que tenha o acordo do lado português, para obter as garantias dos dirigentes nacionalistas acerca do futuro dos interesses de Portugal. Com este objectivo deve ser considerado o seguinte:
1. RELAÇÕES POLÍTICAS
a) Moçambique/Angola/Guínê-Bissau quando independentes perseguirão uma tendência não racial na construção das novas nações e os nacionais portugueses que ali têm vivido há séculos encontrarão uma melhor situação do que aquela que têm agora — dormindo com espingardas e revólveres debaixo do travesseiro.
b) A segurança dos nacionais portugueses apenas pode ser apropriadamente garantida através de um programa de integração nacional sob condições de harmonia racial e cooperação, sem conflito ou guerra. A actual guerra é um obstáculo para se alcançarem esses objectivos.
c) As relações diplomáticas entre Moçambique/Angola/Guiné-Bissau e Portugal assegurarão contactos mais efectivos e produtivos bem como mútuo apoio na base de igualdade e respeito recíprocos.
d) Estabelelcimento de uma Comunidade Lusíada compreendendo os antigos territórios portugueses incluindo o Brasil. Uma associação destas, na qual Portugal teria uma posição dominante, desenvolver-se-ia como melhor organização do que a Commonwealth que a Grã-Bretanha instaurou. A política britânica-rodesiana-sul africana conjuntamente com a visão racista de alguns nacionais britânicos nas antigas colónias britânicas ensombraram a imagem da Grã-Bretanha e reduziram a sua influência, sobretudo em Africa.
e) A administração de Moçambique/Angola/Guiné-Bissau quando independentes será grandemente influenciada por Portugal no futuro previsível. Durante este período os nacionais portugueses serão capazes de criar um maior grau de confiança na governação das novas nações independentes agora sob controle português.
2. RELAÇÕES CULTURAIS
O Governo da Zâmbia está ciente do orgulho português na sua cultura lusíada, É convicção do Governo da Zâmbia que a independência de Moçambique/Angola/Guiné-Bissau não significará o fim da influência cultural portuguesa, mas ao contrário o início da expansão do campo da cultura lusa em dignidade e respeito.
a) O português tornar-se-á a Língua Franca em Moçambique/Angola/Guiné-Bissau.
b) A educação será predominantemente portuguesa com professores portugueses.
c) Cooperação técnica com experiência e pessoal portugueses.
d) A influência portuguesa na vida social e cultural permanecerá durante longo tempo.
e) A religião será influenciada pelo passado português.
3. RELAÇÕES ECONÓMICAS
A conservação dos interesses económicos portugueses ê fundamental em qualquer acordo para conceder a independência a Moçambique/Angola/Guinê--Bissau. 0 Governo da Zâmbia esta ciente de que qualquer estrutura para a independência deveria garantir ao Governo Português que os seus interesses económicos serão protegidos.
a) Comércio
b) Investimentos
c) Assistência técnica
d) Acordo económico e de cooperação técnica.
4. RELAÇÕES MILITARES
O Governo da Zâmbia reconhece que a defesa ê um campo muito melindroso. O Governo Português, quererá, sem dúvida, estar seguro de que a sua salda política não conduzirá, por exemplo, a que uma potência comunista preencha o vácuo. A preservação dos interesses portugueses e ocidentais nas antigas colónias portuguesas será assunto de interesse para o Ocidente em geral. Segundo o Governo da Zâmbia estes aspectos são negociáveis com os dirigentes nacionalistas e não serão um obstáculo para o acordo final sobre a independência.
5. OPORTUNIDADE PARA A INDEPENDÊNCIA
Deve ser negociada logo que a estrutura para a independência esteja traçada.
6. FACTORES EXTERNOS QUE DEVEM SER AFASTADOS DA SITUAÇÃO PORTUGUESA
1) Envolvimento da Africa do Sul
2) Envolvimento da Rodésia
3) Envolvimento das grandes potências
Estes podem complicar as negociações ou as medidas tomadas para pôr fim à guerra.
INTERESSES NACIONAIS PORTUGUESES
1) INTERESSES POLÍTICOS E DE SEGURANÇA
Fundamentalmente referimo-nos ao bem estar dos nacionais portugueses na era do post-independência. O novo sistema político para Moçambique/An-gola/Guinê-Bissau,quando independentes devera assegurar para todos os moçambicanos e promover o seu bem estar sem consideração de raça, cor, credo ou origem étnica. De particular importância para o Governo Português ê o futuro de uma grande população de origem portuguesa.
2) INFLUENCIA POLITICA
Portugal deseja, sem dúvida, ter uma influência dominante em Moçambi-que/Angola/Guiné-Bissau quando independentes e não desejar ver o crescimento de qualquer outra influência prejudicial para os interesses portugueses nas suas antigas colónias.
3. INTERESSES ECONÓMICOS E FINANCEIROS
Portugal desejaria, sem dúvida, ver que o comércio, os investimentos e outros interesses económicos sejam completamente desenvolvidos nas suas antigas colónias em seu favor e não em favor de qualquer outra potência.
4. INTERESSES CULTURAIS
Conservação da cultura lusa.
5. DEFESA
Moçambique/Angola/Guinê-Bissau quando independentes, deveriam, no ponto de vista do Governo Português, manter uma atitude quanto à defesa que pelo menos não fosse anti-portuguesa.
A estrutura para a conservação e progresso de todos estes interesses nacionais é, no conhecimento do Governo da Zâmbia, negociável. Os chefes nacionalistas estão determinados por um sentimento de responsabilidade moral para com Portugal e os seus interesses, e estariam preparados para encontrar uma solução amigável em todos estes aspectos.
EFEITOS DA INDEPENDÊNCIA DA ZÂMBIA NA POPULAÇÃO BRANCA
1. A população branca na Zâmbia é maior do que antes da independência.
2. A população branca ê mais feliz e sente-se mais segura do que antes da independência.
3. Os investimentos britânicos são maiores do que antes da independência.
4. O comércio britânico é maior do que era antes da independência.
5. Os súbditos britânicos são melhor aceites, apesar da Rodésia e da Africa do Sul, do que antes da independência.
CONCLUSÃO
O Governo da Zâmbia acredita na comunicação. Acredita que esse é o melhor caminho para resolver os problemas. Reafirma a sua disposição de oferecer os seus bons ofícios para ajudar a terminar a guerra e colocar Moçambique e Angola firmemente no caminho da genuína paz, independência e prosperidade.
LUSAKA
23 de Julho de 1973
VERSÃO ORIGINAL DO "PROGRAMA DE LUSAKA"
APROVADA POR KAUNDA EM 11 DE SETEMBRO DE 1973
E REDIGIDA, COM MARK CHONA, EM 12 DE SETEMBRO.
ENCONTRA-SE CITADA EM VÁRIOS PONTOS DO TEXTO,
DESIGNADAMENTE NA PAG. 124
CONFIDENTIAL
REPUBLIC 0 F ZÂMBIA
MEMORANDUM
ZÂMBIA'S VIEW ON TRENDS IN PORTUGUESE AFR1CAN TERRITORIES
Zâmbia is committed to a policy of germine peace. The Zambian Government will continue to work towards the strengthcning of peace in Zâmbia and the world. The Zambian Governnnent has an interest in having around Zâmbia stable and prosperous neighbours. Mozambique is one of them. The peace Zâmbia wants around her and in the world in general is not merely the absence of conflict but rather the existence of harmony, respect and understanding, ali finnly secured on the seat of justice.
Zâmbia is committed to a policy of non-racialism. The Portuguese Government has shown that, unlike South Africa and rehcl Rhodesia, it shares in the fundamental principies of non-racialism. The lessons of history demonstrate that the i>ovld is moving towards a greater human integration and that the human race will never be the same again. The Zambian Government aceepts the thousands of whites in Zâmbia and in the rest of Southern Africa as a geographical,
historical, social and cultural reality which will have a tremendous bearing on h,iunan development in this part of the world. African leaders cannot abdicate their responsibility to non-black races, just as we do not expect the British, Americans and Latin Americans for example, to abdicate their responsibi1ities towards black and brown races in those continents.
Zâmbia is íntercsted in devcloping good relations with
Portugal. Nothing stands between the two countries in
developing good relations and co-operation in many fields
exccpt:-
(a) Portuguese policy in licr African tcrritories.
(bl Portuguese politicai and military co-operation with
racist South Africa and rcbel Rhodesia. The contaets between the two countries would be facilitated anj encouraged if Portugal would effectively modify her policy towards South Africa and Rhodesia whose acts of aggression against independent African countries are obstacles in the search for peaceful settlement of the current conflict in Portuguese African territories.
Zajnbia believes that the independence of the Portuguese tcrritories in Africa is the only and ultimate solution to the present criticai situation in those territories. The war is, regrettably, an unnecessary wastage of blood, financial and other resources. Actions which increase the already intense resentment amongst the masses of che African population whose minds ind hearts should be won over must be firmly avoided.
The Portuguese Government should instead intensify its efforts to seriously work out a realistic framework for harmonious co-operation among people of ali races in Portuguese territories. It is the people of Mozambique who will ultimately deal with the Portuguese interests and shape the destiny of the Portuguese nationals in Mozambique, just as African lcaders in Angola and elsewhere in Portuguese territories will deal with Portuguese interests and mould the destiny of ali people including Portuguese nationals. Nationalist Movements such as Freliino should be recognized as an important politicai factor whose assistance in the formulation of future politicai framework cannot be ignored.
The Portuguese Government should avoid:
(a) Involving South Africa politically, economically and militarily in Portuguese African territories.
(b) Involving Portugal in the Rhodesian debacle.
(c) Being involved by big powers in the defence of their interests in Rhodesia, South Africa, Namibia and other Southern African territories as well as in its own African territories, for this will complicate thi; search for peaceful settlement.
(d) Regarding Zâmbia and Tanzânia as communist States or bridgeheads of communism. In the final analysis, Tanzânia and Zâmbia are the best friends of the Portuguese people and will defend Portuguese communities just as they have defended other minoriti«s
in the past.
(e) Onlisting thousands of Africans into thc army to
fight the Afrícan nationalists as this will result into thc militarisation of Mozambique and other Portuguese territories to the ultimate detriment of Portugal's own interests. The greater the number of Mozambicans involvcd in fighting the war, the greater number of people under military discipline will bc ín future. Thcre are amplc cxamples in history why such a dcvelopment could be disastrous. Thc Pnrtugucsc Government has an interest in creating the right conditions .for a stable civilian administratíon in Mozambique, Angola and other territories under Portugal's jurisdiction.
6. It is against this background that the Zambian Government has since independence repeatedly offered its good offices in private and in public to assist Portugal in bringing the war to an end and in solving the problems through negotíations with nationalist leaders. The Zambian Government is convinced rhat Portuguese interests will best be served by working towards the independence of her Afrícan territories. Nationalist leaders have demonstrated their willingness to talk about the creation of conditions for negotiating the future constitutional development of Mozambique.
7. The Zambian Government believes in communication. It
believes that this is the hest way to solve the problems. It reaffirms its preparedness to offer its good offices to hclp end t!ie war and put Mozambique and Angola firmly on the road to genuine peace, independence and prosperity.
LUSAKA
i:th September, 1973.
CONFIDENTIAL
REPURI. IC OF ZÂMBIA HIIMORANUUM
ZAMB1A'S VIEW OF TRENDS IN PORTUGUESE AFRICAN TERR1T0RIES
FRAMTKORK FOR INDEPENDENCE
The Portuguese Government is obviously concerned about the prescrvation of its national interests in Portugal's African territórios. It imist inter alia bc worried about tlie type of links uhich would enable Portugal to maintain its influence in the new independent territories. The Zambian Government is conscious about this concern and is therefore willing to assist in working out a framework for the protection and guaranteeing of Portuguesc interests. The Zambian Government is willing, subject to agreement by the Portuguese side, to seek the assumnces of nationalist leaders on the future of Portugal's interests. To this end, the following may be considsred:-
POLITICAL RLLATIONS
(a) The independem territories will pursue a non-racial approach to the building of the new nations, and Portuguese nationals who have lived there for centuries will find 3 better place than they háve now.
(b) The security of Portuguese nationals can only he secured propcrly through a programme of nationnl integration under conditions of racial harmony and co-operation, without conflict or w.ir.
The current war is a hindrance to the achievement of this objective.
(c) Diplomatic relations between the newly independent territories and Portugal will cnsure more cffective and produetive contact and mutual support on the basis of equality and mutual respect.
(d) l"stablishment of a Luso Commonwealth comprising former Portuguese territories including Brazil. Such an association jn which Portugal would have a dominant position would develop into a better organisation than the Commonwealth which developed under Britnin. The British-Rhodesia-and-South Africa policy together with the racialist outlook of some British nationals in former British colonies have tamished Britain's
image and reduced her influence particularly in A f r i c a.
(c) The administration in newly independem
territories will be grcatly influenced by Portugal in the foreseeable future. During this period Portuguese nationals will be able to create a greater degree of confidence in the leadership of the newly independem nations now under Portuguese control.
CULTURAL RtiLATlONS
The Zambian Government is aware of the Portuguese pride in their Lusonian culture. It is the Zambian Government's conviction that the independence of the Portuguese African territories will not mean the cnd of Portuguese cultural influcncc but rather the beginning of the widening of the scope of the Luso culture in dignity and respect.
(a) Portuguese will stay as the Lingua Franca in the newly independent territórios.
(b) Education will be predominamly Portuguese with Portuguese teachers.
(c) Technical co-operation with Portuguese personnel anJ oxjicriencc.
(d) Tortugucse influence on social and cultural life will remain for a long time.
(e) Kcligious conditions will be influenced by Portuguese background.
ECONOMIC RELATIONS
The preservation of Portuguese economic interests are
fundamental in ;tny agrecment to grant independence to
Portuguese Afrjcan territories. The Zambian Government
is aware that any framework for independence would have
to satisfy the Portuguese Government that their economic
interests wiJ1 be protected.
(a) Trade
(h) Investtncnt
(c) Technical assistance
(d) Economic and technical co-operation agreement.
MILITARY REtATIONS
The Zambian Government recognises Defence to be a very sensitive field. lhe Portuguese Government will, no doubt, want to be satisfied that politicai independence will not lcad to, for example, a communist power filling in the vacuum. Tho preservation of Portuguese territories uill be a matter of interest to the west in general. In view of the Zambian Government, these are matters which are negotiable with the nationajist leaders and will not he aji obstncle to final agreement on independence,
TIM1NG OF INDEPENDENCE
Th is must bc the subject of negotiations as soon as the
framework for independence is drawn up.
LXTF.RNAL PACTORS MIICH MJST BE AVOIDED FROM TllE PORTUCUESE
SITUATION ________________________
(1) South Africa's involvement
(21 Rhodcsi.Vs involvement
(5) Big power involvement.
These can complicate negotiations or the measures taken to
cnd the wur.
PORTUGULSL NATIONAL 1NTERESTS
1. 1'OLITICAL AND SECURITY 1NTERESTS
] urul.imental ly this rcfers to the welfare of Portuguese nationals in the post inJepcndence era. The new politicai system for newly independem countries should give protection to ali Mozambicans and promote their well being without regard to race, colour, creed or ethnic origin. Of particular importance to the Portuguese Government is the future of a large population of Portuguese origin.
2. POLITICAL INFLUENCE
Portugal no doubt wishes to have a dominant influence in the newly independent countries and would not wish to sce the growth of any other influence detrimental to Portuguese interests in her former territories.
EC0N0M1C AND FINANCIAL 1NTERESTS Portugal would no doubt wish to see that trade, investment and other economic interests are fully devcloped in licr former territories in her favour than in favour of any other power.
J
CULTURAL INTERESTS Prescrvation of Luso culture.
DEFENCE
The ncwly independent countries should, in view of the
Portuguese Government, jnaintain a defence posture which
is at least not anti-Portugal. The framework for
the prescrvation and furtherar.ee of ali these national
interests is, to the knowledge of the Zambian Government,
negotiabie.
Nationalist leaders definitely feel a sense of
moral responsibility towards Portugal and her
interests and would be prepared to reach an
amicable scttlement on ali these íssues.
LUSAKA
12th Scptcmbcr, 1973.
{TRADUÇÃO DO "PROGRAMA DE LUSAKA"
CONFIDENCIAL REPÚBLICA DA ZÂMBIA
MEMORANDUM
PONTO DE VISTA DA ZÂMBIA NA EVOLUÇÃO DOS TERRITÓRIOS AFRICANOS PORTUGUESES
1 . A Zâmbia prossegue uma política de paz genuina. O Governo da Zâmbia continuará a esforçar-se para consolidar a paz na Zâmbia e no mundo. 0 Governo da Zâmbia interessa-se em ter ao redor da Zâmbia vizinhos estáveis e prósperos. Moçambique é um deles. A paz que a Zâmbia pretende em seu redor e no mundo em geral não é apenas a ausência de conflitos mas sobretudo a existência de harmonia, respeito e entendimento, tudo firmemente assegurado pela cadeira da justiça.
2. A Zâmbia prossegue uma política não-racialista. O Governo Português tem demonstrado que, ao contrário da África do Sul e da Rodésia rebelde, participa nos princípios fundamentais do não-racia-lismo. As lições da História demonstram que o mundo se encaminha para uma maior integração humana e que a raça humana nunca mais voltará a ser a mesma. O Governo da Zâmbia aceita os milhares de brancos na Zâmbia e no resto da África Austral como uma. realidade geográfica, histórica, social e cultural que terá tremenda influência no desenvolvimento humano desta parte do mundo. Os dirigentes africanos não podem abdicar das suas responsabilidades para com as raças não-negras, tal como não espera que os Britânicos, os Americanos e os Latino Americanos, por exemplo abdicassem das suas responsabilidades para com as raças negras e castanhas naqueles continentes.
3 . A Zâmbia está interessada em desenvolver boas relações com Portugal. Nada se opõe a que os dois países desenvolvam boas relações e cooperação em muitos campos excepto:
(a) - A política portuguesa nos seus territórios africanos.
(b) - A cooperação portuguesa política e militar com a África do
Sul racista e com a Rodésia rebelde.
Os contactos entre os dois países seriam facilitados e encorajados se Portugal efectivamente modificasse a sua política em face da África do Sul e da Rodésia, cujos actos de agressão contra os países independentes da África são obstáculo na procura de uma solução pacífica dos actuais conflitos nos territórios africanos portugueses.
4 . A Zâmbia crê que a independência dos territórios portugueses em África é a única e definitiva solução para a presente situação crítica nesses territórios. A guerra é, lamentavelmente, uma desnecessária perda de sangue e dos recursos financeiros ou outros. Acções que aumentem o intenso ressentimento já existente entre as massas da população africana, cujo espCritq e coração deveriam ser conquistados, devem ser firmemente evitadas.
O Governo Português deveria, pelo contrário, intensificar os seus esforços para seriamente estabelecer uma estrutura realística para a cooperação harmoniosa entre o povo de todas as raças nos territórios portugueses. Será o povo de Moçambique quem em última análise tratará dos interesses portugueses e traçará o destino dos nacionais portugueses em Moçambique, tal como os dirigentes africanos em Angola e noutros pontos dos territórios portugueses tratarão dos interesses portugueses e moldarão o destino de toda a população incluindo os nacionais portugueses. Os Movimentos Nacionalistas como a "Frelimo" deveriam ser reconhecidos como um importante factor político cuja assistência na formulação da futura estrutura política não pode ser ignorada.
5. 0 Governo Português deveria evitar:
(a) - Envolver a África do Sul pol ítica, económica e militarmente
nos territórios portugueses africanos.
(b) - Envolver Portugal na derrocada rodesiana.
(c) - Ser envolvido pelas grandes potências na defesa dos seus
interesses na Rodésia, África do Sul, Namibia e outros territórios da África Austral bem como nos seus próprios territórios africanos, uma vez que isso complicaria a procura de uma solução pacífica.
(d) - Considerar a Zâmbia e a Tanzânia como Estados comunistas
ou testas de ponte de comunismo. Na análise final, a Tanzâ-zania e a Zâmbia são os melhores amigos do povo português e defenderão as comunidades portuguesas tal como têm defendido outras minorias no passado.
(e) - Alistar milhares de africanos no exército para combaterem
os nacionalistas africanos porque isso conduzirá à militarização de Moçambique e outros territórios portugueses, para prejuízo último dos próprios interesses de Portugal. Quanto maior for o número de Moçambicanos envolvidos nas acções de guerra maior será o número de pessoas submetidas à disciplina militar no futuro. Existem abundantes exemplos na história que comprovam como essa orientação pode ser desastrosa.
O Governo Português tem interesse em criar as condições apropriadas para uma administração civil estável em Moçambique, em Angola e outros territórios sob a jurisdição portuguesa.
6 . É com apoio nestes princípios que o Governo da Zâmbia tem ofere-
cido, repetidamente, desde a independência, os seus bons ofícios privadamente e em público para assistir Portugal e pôr termo à guerra e a resolver os problemas através de negociações com os dirigentes nacionalistas. O Governo da Zâmbia está convencido de que os interesses portugueses serão melhor servidos se se trabalhar para a independência dos seus territórios africanos. Os dirigentes nacionalistas têm demonstrado a sua boa vontade para conversar acerca da criação de condições para a negociação de futuros desenvolvimentos constitucionais em Moçambique.
7 . O Governo da Zâmbia acredita na comunicação. Acredita que esse é
o melhor caminho para resolver o problema. Reafirma a sua disposição de oferecer os seus bons ofícios para ajudar a terminar a guerra e colocar Moçambique e Angola firmemente no caminho da genuína paz, independência e prosperidade.
LUSAKA 12deSetembrode1973.
CONFIDENCIAL
REPÚBLICA DA ZÂMBIA
MEMORANDUM
PONTO DE VISTA DA ZÂMBIA NA EVOLUÇÃO DOS TERRITÓRIOS AFRICANOS PORTUGUESES
ESTRUTURA PARA A INDEPENDÊNCIA
O Governo Português está obviamente preocupado acerca da preservação dos seus interesses nacionais nos territórios africanos de Portugal. Deve inter alia preocupar-se com o tipo de ligações que permitiriam a Portugal manter a sua influência nos novos territórios independentes. O Governo da Zâmbia tem a consciência desta preocupação e está protanto procurando colaborar na preparação de uma estrutura que proteja e garanta os interesses portugueses. O Governo da Zâmbia está preparado, desde que tenha o acordo do lado português, para obter as garantias dos dirigentes nacionalistas acerca do futuro dos interesses de Portugal. Com este objectivo deve ser considerado o seguinte:
1. RELAÇÕES POLITICAS
a) Os territórios independentes perseguirão uma tendência não-racial na construção das novas nações e os nacionais portugueses que ali têm vivido há séculos encontrarão uma melhor situação do que aquela que têm agora.
b) A segurança dos nacionais portugueses apenas pode ser apropriadamente garantida através de um programa de integração nacional sob condições de harmonia racial e cooperação, sem conflito ou guerra.
A actual guerra é um obstáculo para se alcançarem estes objectivos.
c) As relações diplomáticas entre os novos territórios independentes e Portugal assegurarão contactos mais efectivos e produtivos bem como mútuo apoio na base de igualdade e respeito reciprocas.
d) Estabelecimento de uma Comunidade Lusíada compreendendo os antigos territórios portugueses incluindo o Brasil. Uma asso-
ciação destas, na qual Portugal teria uma posição dominante, desenvolver-se-ia como melhor organização do que a "Common-wealth" que a Grã-Bretanha instaurou. A política britãnica-rode-siana-sul africana conjuntamente com a visão racista de alguns nacionais britânicos nas antigas colónias britânicas ensombraram a imagem da Grã-Bretanha e reduziram a sua influência, sobretudo em África.
e) A Administração nos novos territórios independentes será grandemente influenciada por Portugal no futuro previsível. Durante este período os nacionais portugueses serão capazes de criar um maior grau de confiança na governação das novas nações independentes agora sob control português.
2. RELAÇÕES CULTURAIS
0 Governo da Zâmbia está ciente do orgulho português na sua cultura Lusíada, É convicção do Governo da Zâmbia de que a independência dos territórios africanos portugueses não significará o fim da influência cultural portuguesa mas ao contrário o início da expansão do campo da cultura lusa em dignidade e respeito.
a) O português permanecerá como a Lingua Franca nos novos territórios independentes.
b) A educação será predominantemente portuguesa com professores portugueses.
c) Cooperação técnica com experiência e pessoal portugueses.
d) A influência portuguesa na vida social e cultural permanecerá durante longo tempo.
e) As condições religiosas serão influenciadas pelo passado português.
3. RELAÇÕES ECONÓMICAS
A conservação dos interesses económicos portugueses é fundamental em qualquer acordo para conceder a independência aos territórios africanos portugueses. 0 Governo da Zâmbia está ciente de que qualquer estrutura para a independência deveria garantir ao Governo Português que os seus interesses económicos serão protegidos.
a) Comércio
b) Investimentos
c) Assitência técnica
d) Acordo económico e de cooperação técnica.
4. RELAÇÕES MILITARES
O Governo da Zâmbia reconhece que a Defesa é um campo muito melindroso. O Governo Português quererá, sem dúvida, estar seguro de que a independência política não conduzirá, por exemplo, a que uma potência comunista preencha o vácuo. A preservação dos territórios portugueses será assunto de interesse para o Ocidente em geral. Segundo o Governo da Zâmbia estes aspectos são negociáveis com os dirigentes nacionalistas e não serão um obstáculo para um acordo final sobre a independência.
5 . OPORTUNIDADE PARA A INDEPENDÊNCIA
Deve ser negociada logo que a estrutura para a independência esteja traçada.
6 . FACTORES EXTERNOS QUE DEVEM SER ARREDADOS
DA SITUAÇÃO PORTUGUESA
1) Envolvimento da África do Sul
2) Envolvimento da Rodésia
3) Envolvimento das grandes potências.
Estes podem complicar as negociações ou as medidas tomadas para pôr fim à guerra.
INTERESSES NACIONAIS PORTUGUESES
1. INTERESSES POLÍTICOS E DE SEGURANÇA
Fundamentalmente referimo-nos ao bem estar dos nacionais portugueses na era da post-independência. O novo sistema político para os novos países independentes deverá assegurar protecção para todos os moçmabicanos e promover o seu bem estar sem consideração de raça, cor, credo ou origem étnica. De particular importância para o Governo Português é o futuro de uma grande população de origem portuguesa.
2. INFLUÊNCIA POLITICA
Portugal deseja, sem dúvida, ter uma influência dominante nos novos
países independentes e não desejaria ver o crescimento de qualquer outra influência prejudicial para os interesses portugueses nos seus antigos territórios.
3. INTERESSES ECONÓMICOS E FINANCEIROS
Portugal desejaria, sem dúvida, ver que o comércio, os investimentos e outros interesses económicos sejam completamente desenvolvidos nos seus antigos territórios em seu favor e não em favor de qualquer outra potência.
4. INTERESSES CULTURAIS Conservação da cultura Lusa.
5. DEFESA
Os novos países independentes deveriam, no ponto de vista do Governo Português, manter uma atitude quanto à Defesa que pelo menos não fosse anti-portuguesa. A estrutura para a conservação e progresso de todos estes interesses nacionais e, no conhecimento do Governo da Zâmbia, negociável.
Os chefes nacionalistas estão determinados por um sentimento de responsabilidade moral para com Portugal e os seus interesses, e estariam preparados para encontrar uma solução amigável em todos estes aspectos.
LUSA KA
12 de Setembro de 1973.
[DEDICATÓRIA DO PRESIDENTE KAUNDA À CARMO I CITADA E TRADUZIDA NA PAG. 132 J
/-
"3 ■ ** ?*~
')f^^~J ^ £-*•>—» ■f i-J> -\-v*.
/tcc*.— »^ U '"£«►* <^/ /<*<-,
/^•'

"V>.
CARTA ENVIADA AO GENERAL COSTA GOMES
ACOMPANHADA PELAS MINUTAS DAS CARTAS A DIRIGIR AO
PRESIDENTE BANDA E PRESIDENTE KAUNDA.
ASSUNTO REFERIDO AO TEXTO NAS PAGS. 242 A 244
L'A*«. lf. KcUs. \V>H
S.Ê*".




OkA.
4


IA- ~* 7 • >- I 8 .


t-*Ov -.JUA>


v*~ V *A—•-«-; 4^»
^ v. e


vi
V
Liibon.May 18th, 1974
His Excellency
Dr. H. Kamuzu Banda
Life President of the Republic of Malawi
State House ZOMBA
Your Excellency My dear Friend
As I sincere believe that is not advisable to leavte Portugal during the next weeks,because I can better serve Mozambique if I will fltay in Lisbon, I am wrintin to Your Excellency to inform the reasons of my absence from Africa.
I had two friendly and very useful interviews with His Excellency General Spínola and so I am in a position to mention to Your Excellency that the new Portuguese Regime very much appreciated Your public statement on the issue of the Portuguese Overseas Territories evolution, as Your offer to assist in this field and as Your much respected wise and experien-ced advíae.
The new Portuguese Regime, as I understood, would like very much to mantain with Your Excellency and with Your Excellency's Government the best relations and close cooperation but.as I am sure Your Excellency will kindly understand, they do not fell that my personal interference would be advisable in the immediate contacts,
I must emphazise my complete agreement with the se views and I respectfully would like to suggest that tie new contacts will be made through the normal diplomatic channels ou through new means of personal link.
In this historie opportunity I must say over and over again how much I am deep grateful to Your Excellency for Yours unchanged trust on me, close relations and personal frienàship during more than ten years in wich we did our best to attain what is now, I hqç>e, very near.
I wish to visit Malawi, with my Family, in the near future and to have the privilege to see Your Excellency and the Young L*adies.
Li»bon,May 18**» 1974
His Excellency
Dr. Kenneth D. Kaunfa
President of the Republic of Zâmbia
State House
Lusaka
Your Excellency
My dear Friend and BrQther
As I since_re believe that it is not advísabe to leave Portugal during the next weeks, because I can better serve Mozambique if I will stay in Lisbon.I am wríting to Your Excellency to inform the ressone of my absence from Africa.
After my contacts with His Excellency Generafc Spinola I believe to be in a positíon to mention to Your Excellency that the new Portuguese Regime very much appreciates Your offer to assist on the issue of the Portuguese Overseas Territories evolution with Your contacts and Your experienced advxse.
The new Portuguese Regime, as I understood, would like very rnuch to establish the best relations and cooperation with Your Excellency but, as I am sure Your Excellency will kindly understand, they do not feel that my perso-nal interference woald be advisabe in the immediate contacts.
I must emphazise my complete agreement with these views and I would like to suggest that the new contacts will be made thuough new means of personal link.
In this historie opportunity I remember our fruitful ú contacts during the last months and our entire and brotherly harmony in building up the framework of something that now ,Ihope,ÍB very near to offer "paz para todos sem deshonra para alguém''.
I wish to visit Zâmbia, with my Family, in the near future and to nave the opportunity to see You and our dear friends and brothers.
CARTA RECEBIDA DO GENERAL COSTA GOMES ACOMPANHADA
PELAS MINUTAS DAS CARTAS PARA O PRESIDENTE BANDA
E PARA O PRESIDENTE KAUNDA. AS QUAIS FORAM CENSURADAS.
ASSUNTO REFERIDO E COMENTADO NAS PAGS. 245 E 246
>£>^Lr /r/s-/?s

*/w6***,
&/Jít*ôr**f/ít

LUbon.May 18th, 1974
Hi» Excellency
Dr. H. Kamuzu Banda
Life President of the Republic of Malawi
State House
ZOMBA
YOKAT Excellency My dear Friend
As I sincere believe that ia not advisable to leave Portugal during the v/eeks,^ggggg/g^/gggg^/g^gmgugmm^ágmam/^ig^^
ifMMft I am wrintin to Your Excellency to iniorm the reasons of my absence from Africa.
I ha d two ttHHMpMtMBMpBHHMi interviews with His Excellency General Spínola and so I am in a position to mentíon to Your Excellency that the «aMÍÍMiajpaad«*M^M*MM^aMÍ^M^tHB*aÍMari*HVapBM*c
W& new Portuguese Regime^MHMMm^ would like. Very much to mantain with Your Excellency and with Your Exceliency's Government fhe bcst relations and cioso cooperation but, as I am sure Your Excellency will kihdly understand, they do not fell that my personal interference would be advisa-
I must emphazise my complete agreement with these viewâ and I respectfully would Uke to suggest that tde new contacts will be made through the normal" diplomatic channels ou through new means of personal link.
In thia historie opportunity I must say over and over again how rnuch I am deep grat?ful to Your Excellency for Yours unchanged trust on me, dose relations and personal friondship during more than ten years in wich we did our best to attain what is now, I bjype, very near.
I wish to visit Malawi, with my Family, in the near future and to have the privilege to see *Your Excellency and the Young Ladiea.
LisbonfMay 18^» 1974
His Excellency
Dr. Kenneth D. Kaunda
President of the RepubKc of Zâmbia
State House
Lusaka
Your Excellency
My dear Friend and Brother
As I sincere believe that it is not advisabe to leave Portugal
■■■fel am writing to Your Excellency to inform the reasons of my absence from Africa.
After my contacts with His Excellency Generak Sp*inola I ^■^■■■Afe in a position to mention to Your Excellency that the new Portuguesç Regime ^m^ÊmmÊ^mmm^^t^mmÊÊmamÊm^mam^Ê^wti^KmmttmÊ^BI^ÊIÊÊÊ^IK^^^^f
'MIBBi^MAaaMBqpBBBViAqMiMnBB^BlBaBdBBi^HB, would Hke very much to cstablish the best relations and cooperation with Your Excellency but.as I am sure Your Excellency will kindly understand, they do not feel that my perso-nal interference would bc advisabe, í>taakàM^aMis*dftfià0BHS*MfcMÉ*>.
I must cmphazise my complete agreement with these views and I would like to suggest that the new contacts will be made thoough new means of personal link.
In this historie opportunity I remember our fruitful ú contacta during the last months and our entire and brotherly harmony in building up the framework of something that now ,1 hope.iB very near to offer ,"paz para todos sem deshonra para alguém".
I wish to visit Zâmbia, with my Family,in the near future and to have the opportunity to see You and our dear friends and brothers.
TRADUÇÃO DAS MINUTAS DAS CARTAS DESTINADAS AO PRESIDENTE BANDA E AO PRESIDENTE KAUNDA
Nestas traduções destaco em itálico
as frases que foram cortadas do texto pelo Gen. Costa Gomes.
Sublinho uma palavra que foi introduzida pela alteração do texto.
O assunto está desenvolvidamente referido nas págs. 245 e 246 do texto
Lisboa, 18 de Maio de 1974
S. Exa.
Dr. M. Kamuzu Banda
Presidente Vitalício da República do Malawi
State House
ZOMBA
Excelência
Meu estimado Amigo
Como creio sinceramente que não ê aconselhável ausentar-me de Portugal durante as próximas semanas, porque poderei melhor servir Moçambique se permanecer em Lisboa, escrevo a Vossa Excelência para informar da razão da minha ausência de Africa.
Tive duas amigáveis e muito úteis entrevistas com Sua Excelência o General Spínola e assim estou em posição de referir a Vossa Excelência que o novo Regime Português muito apreciou a Vossa declaração pública acerca da evolução dos territórios ultramarinos portugueses, bem como a Vossa oferta para auxiliar neste campo com o Vosso conselho muito respeitado, esclarecido e experimentado:
0 novo Regime Português, segundo entendi, muito apreciaria manter com Vossa Excelência e com o Governo de Vossa Excelência as melhores relações e estreita cooperação mas, como estou certo de Vossa Excelência se dignar entender, não pensam que a minha interferência pessoal seja aconselhável, nos contactos imediatos.
Devo sublinhar a minha completa concordância com esta forma de ver e estimaria sugerir respeitosamente que os novos contactos sejam feitos através dos canais diplomáticos normais ou através de novos meios de ligação pessoal.
Nesta histórica oportunidade devo insistentemente repetir, quanto estou profundamente agradecido a Vossa Excelência pela Vossa inalterada confiança em mim, pelas nossas estreitas relações e amizade pessoal durante mais de dez anos nos quais fizemos o melhor que podíamos para se alcançar o que está, segundo confio, agora muito próximo.
Desejo visitar o Malawi, com a minha Família, proximamente e ter o privilégio de ver Vossa Excelência e as jovens Senhoras.
Lisboa, 18 de Maio de 1974
S. Exa.
Dr. Kenneth Kaunda
Presidente da República da Zâmbia
State House
LUSAKA
Excelência
Meu caro Amigo e Irmão
Como creio sinceramente que não ê aconselhável ausentar-me de Portugal durante as próximas semanas, porque poderei melhor servir Moçambique se permanecer em Lisboa, escrevo a Vossa Excelência para informar da razão da minha ausência de Africa.
Depois dos meus contactos com Sua Excelência o General Spínola penso estar, estou em posição de mencionar a Vossa Excelência que o novo Regime Português muito aprecia a Vossa oferta para auxiliar acerca da evolução dos territórios ultramarinos portugueses com os Vossos contactos e o Vosso experimentado conselho.
O novo Regime Português, segundo entendi, estimaria muito estabelecer as melhores relações e cooperação com Vossa Excelência mas, como estou certo de Vossa Excelência se dignar entender, não pensam que seja aconselhável a minha interferência pessoal nos contactos imediatos.
Devo sublinhar a minha completa concordância com esta forma de ver e estimaria sugerir que os novos contactos sejam feitos através de novos meios de ligação pessoal.
Nesta histórica oportunidade recordo os nossos frutíferos contactos durante os últimos meses e a nossa inteira e fraterna harmonia na construção da estrutura de alguma coisa que, segundo confio, esteja agora muito próximo de oferecer "paz para todos sem desonra para alguém".
Desejo visitar a Zâmbia, com minha Família, proximamente e ter a oportunidade de Vos ver bem como aos nossos estimados amigos e irmãos.
ACORDO SAMORA MACHEL - MELO ANTUNES
Assinado em Lusaka em 7 de Setembro de 1974, segundo a versão que nos foi remetida pela Presidência da República da Zâmbia. Citado no texto na pág. 357
E A
FI-IJIÍVJ sa M.QG^TACAO DE MCCAJTBICUB
Keunidas em Lusaka de 5 a 7 de Setembro de 1974, as delegações da Frente de Libertação de Moçambique e do iista o Português, com vista ao estabelecimento do acordo conducente i. Independência de Moçambique, acordaram nos seguintes pontos,
1. 0 'Sataão Português, tendo reconhecido o direito do Povo de Moçambique a Independência, aceita por ac.-rdo com a 1'rente de Libertação de Mocarabique a transferencia progressiva dos poderes que detém sobre o território nos termos a seguir enunciados.
2. A Independência completa de Moçambique será solenemente proclamada em 25 de Junho de 1975, dia do aniversario da fundação da Frente de Libertação de Moçambique,
3. Com vista a assegurar a referida transferencia de poderes sao criadas as seguintes estruturas governativas que funcionarão durante
o periodo de transição que se inicia cora a assinatura do presente acordo:
a) Um Alto Comissário de nomeação do Presidente da Kepublica Fortrgueoa.
b) Um Governo de i'rar,sicao nomeado por acordo entre o Frende
de Libertação de Moçambique e o jstqao Português, c) Uma Comissão Militar àlixta nomeada por acordo ent<:e o Estado Português e a Frente de Liburtacao de Moçambique.
Ao Alto Comissário, em representação da soberania Portuguesa, compete:
b) Assegurar a integridade territorial de Moçambique,
c) Promulgar os decrctos-lei aprovados pelo Governo de Transj. cao e ratificar os actos que envolvam responsabilidade directa para o Estado Português.
d) Assegurar o cump/imento dos acordos celebrados entre o Estado Português e a Frente de Libertação de Moçambique e o respej. to das garantias mutuamente dndas, nomeadamente as consignadas na Decloi-acao Universal dos Direitos do íí0mem.
e) Dinamizar o processo de de3colonisacao.
Ao Governo de Transição caberá promover a transferencia progressiva de poderes a todos os niveis e a preparação da independência de Moçambique, Compet^-lhe nomeadamente:
a) 0 exercido das funcocs legislativa e executiva relativas ao território de Moçambique, A funcao legislativa será exerci_ da por meio de docretos-lei.
b) A administração g:-ral do território att a proclamação da Independência e p. reestruturação do3 respectivos quadros,
c) A def_sa o salvaguarda da ordem publica e da segurança das pessoas e bens,
d) A execução dos acordos celebrados entre a Frente de Libertação de r/íocêjabique e o Estado Português,
e) A gestão económica o financeira do território, estabelecen<io_ • . nomeadamente as estruturas e os mecanismos de controle que contribuem para o ddsenvolvimento de uma economia moçambicana independente.
f) A garantia do principio da nao discriminação racial, étnica, religiosa ou com b?.se no sexo.
g) A reestruturação da organização judiciaria do território,
0 Governo de Transição será conetituido por:
a) Um Primeito Ministro nomeado pela Frente de Libertação de Mocambiqu» a quem compute coordenar a accao do governo e representa-lo»
b) Nove Ministros repartidos pelas seguintes pastas: Administração Interna; Justiça^ Coordenação Jíconornicaj Informação; Educação e Cultura; Comunicações e Transportes; Saúde e Assuntos Sociaisj Trabalho; Obras Publicas e Habitação,
c) Secretários e Subsecretários a criar e nomear sob proposta do Primeiro Ministro, por deliberação do Governo de Transição, ratificada pelo Alto Comissário.
d) 0 Governo de Transição definira a repartição da respectiva competeií" cia pelos Ministros, Secretários c Subsecretários,
Tendo cm conta o caracter transitório desta fase da accao governativa oa Ministros serão nomeados pela Frente de Libertação de Moçambique e pelo Alto Comissáriot na proporção de dois terços e um terço respectivamente,
A Comissão Militar Mixta será constituída por igual numero de representantes das Forcas Armadas do Estado Português e da Frente de Libertação de Moçambique e terá como missão principal o controle da execução do acordo de cessar- fogo»
A Frente de Libertacac de Moçambique e o Estado Português pelo presente instrumento, acordam em cessar-fogo aa zero horas do dia 8 de Setembro de I9?k (hora de Moçambique) nos termos do protocolo anexos Zm caso de grave perturbação da ordem publiea, que requeira a intervenção das forcas armadas, o comando e coordenação serão assegurados pelo Alto Comissário, assistido pelo Primeiío Ministro, de quem dependem direct mente as forcas armadas da Frente de Libertarão de Moçambique,
O Governo de Transição criara um torpo de Policia, encarregado de áoôegur&p a manutenção da ordem e a segurança das pessoas. Ate a entrada em funcionamento desse corpo o comando das forcas policiais actualmente exieten tes dependera do Alto Comissário de acordo com a orientação geral definida pelo Governo de Transição,
0 Estado Português e a Frente de Libertação de Moçambique comprometem-se a agir conjuntamente em defesa da integridade do território de Moçambique contra qualquer agressão,
A Frente de Libertação de Moçambique e o Estaco Português afirmam solene* mente o seu propósito de estabelecer e desenvolver laços de amizade e cooperação construtiva entre os respectivos povos, nomeadamente nos domi-nios cultural, técnico, económico e financeiro, numa base de independência, igualdade, comunhão de interesses o respeito da personalidade de cada povo.
Para o efeito serão constituidas durante o periodo de tranaicao comissões especializadas mixtas e ui*eriormente celebrados os pertinentes acordos,
A Frente de Libertação de Moçambique declara-se disposta a aceitar a responsabilidade decorrente dos compromissos financeiros assumidos peio Estado Português em nome de Moçambique desde que tenham sido assumidos no efectivo interesse d;ste território,
0 Estado Português e a Frente de Libertação de Moçambique comprometem-se a agir concertadamente para eliminar todas as sequelas do colonialismo e criar uma verdadeira harmonia racial. A este propósito, a Frente de Libertação de Moçambique reafirma a sua politica de nao discriminação, segundo a qual a qualidade de moçambicano nao se define pela cor da pele mas pela identificação voluntária com as aspirações da Nacao Moçambicana, Por outro lado acordos especiais regularão numa base de reciprocidade o estatuto dos cidadãos portugueses residentes em Moçambique e dos cidadãos moçambicanos residentes cm Portugal,
16» A fim de assegurar ao Governo de Transição meios de realiaar uma politica financeira independente será criado em Moçambique ura Banco Central que terá também funções de banco emissor. Para a realização desse objectivo o Estado Português compromete-se a transferir para aquele Banco as atribuições, o activo e o passivo do departamento de Moçambique do Banco Nacional Ultramarino. Uma comissão mixta entrara imediatamente em funções a fim de estudar as condições dessa transferencia»
17 ♦ 0 Governo de Transição procurara obttfrde Organizações Internacionais ou no quadro de relações bilaterais a ajuda necessária ao desenvolvimento d» Moçambique, nomeadamente a solução dos seus problemas urgentes*
18* 0 Estado Moçambicano independente exercera integralraent a soberania
plena e completa no plano interior 0 exterior, estabelecendo as instituições politicas e escolhendo livremente o regime politico e social que considerar mais adequado aos interesses do seu Povo.
19» 0 Estado Português e a Frente de Libertação de Moçambique felicitam-se pela conclusão do presente acordo que, com o fim da guerra e o restabelecimento da pas com vista a independência de Moçambique, abre uma nova pagina na historia das relações entre os dois países e povos» A Frente de Libertação de Moçambique, que no seu combate sempre soube distinguir o deposto regime colonialista do povo Português, e o Estado Português desenvolverão os seus esforços a fim de lançar as bases duma coo peracao fecunda, fraterna e harmoniosa entre Portugal e Moçambique.
LusaJta, aos ? de Setembro de 197^.
Pela Frente de Libertação de Moçambique
SAMORA MOISÉS MACHEL PRESIDENTE
Pelo Estado Português,
ERNESTO AUGUSTO MELO ANTUNES
(Ministro sem Pasta)
MAfilO SOARES
(Ministro dos Negócios Estrangeiros)
ANTÓNIO DE ALMEIDA SANTOS
(Ministro de Coordenação Inter-Territo-
rial) VICTOK M. TRIGUEIROS CRESPO (Conselheiro de Estado) ANTERO SOBRAL
(Secretario do Trabalho e Segurança Social do Govorno Provisório de Moçambique)
NUNO ALEXANDRE LOUSADA (Tenente Coronel de Infantaria) VASCO FERNANDO LFi. PE DE ALMEIDA E COSTA COSTJ, (Capital Tenente da Armada) LUÍS ANTÓNIO DE MOURA CASANOVA FERREIRA (Major de Infantaria)
LU
O

NOTICIA SOBRE O AUTOR............................. 7
INTRODUÇÃO ........................................ 11
TODOS TÊM O DIREITO DE SABER...................... 15
UMBONI.............................................. 23
MEU AMIGO DR. BANDA............................... 31
Convivência, Diálogo e Entendimento.................. 33
Entre Banda e Salazar............................... 49
MISSÕES E ENCONTROS............................... 59
Peking ou Moscovo................................. 61
Batendo a todas as portas............................ 73
O PROGRAMA DE LUSAKA............................. 91
As Propostas do Dr. Kaunda.......................... 93
Paz para todos sem desonra para alguém............... 119
A LUTA NA FRENTE INTERNA.......................... 137
Para servir Moçambique............................. 139
O último Natal no Dondo............................. 153
INICIO DO ENFRENTAMENTO........................... 161
Tudo começou na Beira.............................. 163
Planeando a Descolonização.......................... 171
ULTIMAS SEMANAS DE UM REGIME.................... 187
Hesitação e recuo................................... 189
Ofensiva desencadeada.............................. 199

AS FLORES MURCHAM DEPRESSA..................... 215
Razões de esperança................................ 217
Novo abuso de confiança............................ 227
Mentira, cerco e fuga................................ 239
RETOMANDO A LUTA................................. 257
Perseguição e atropelos.............................. 259
Regresso a África.................................... 269
Paz verdadeira, guerra inventada...................... 283
NOS BASTIDORES DA INDEPENDÊNCIA................. 289
Escândalo Diplomático............................... 291
Viragem histórica................................... 297
Manobras de abordagem............................. 317
ILUSÕES PERDIDAS................................... 331
Bodes expiatórios................................... 333
Aqui Moçambique Livre.............................. 347
TEMPO DE TRANSIÇÃO................................ 355
Entre baixios e baixezas.............................. 357
Até ao fim......................................... 371
INDEPENDÊNCIA ROUBADA............................ 379
República Popular de Moçambique.................... 381
JUÍZO FINAL.......................................... 401
Serenamente e sem ódio............................. 403
CONSTRUIREMOS O MOÇAMBIQUE NOVO.............. 411
DOCUMENTOS ANEXOS............................... 417



