












Tudo para dar certo (Série Os Canalhas do Hóquei)


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF











Copyright © 2022 por Brenda Paiva Todos os direitos reservados. 



Título: Tudo para dar certo

Autora: Brenda Paiva

Revisão: Stephany Cardozo Gomes

Capa: Gialui Design

Diagramação: Laís Paula





Proibida a reprodução, no todo ou em parte, através de quaisquer meios, sem o consentimento do(a) autor(a) desta obra. 

Esta é uma obra de ficção. Todos os nomes, lugares, acontecimentos e descrições são fruto da mente da autora. Qualquer semelhança com a realidade é mera coincidência. 

Texto revisado conforme o Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa. 







Não pula, por favor! 

É para o bem da sua saúde! 



Primeiro, eu gostaria de te agradecer por ter escolhido o meu livro dentre tantos para ler, espero muito que você goste, se apaixone e divirta assim como aconteceu comigo enquanto escrevia! 



Segundo, vamos falar dos gatilhos... 

Esse livro tem não o intuito de ser uma história pesada, mas pode conter alguns temas sensíveis, como abuso e maus tratos infantis, relacionamento abusivo, depressão, tentativa de suicídio, luto, crise de pânico, abuso de bebidas alcóolicas e drogas ilícitas, cenas explicitas de sexo e violência. 



Conheça seu limite, leitora, se você estiver se sentindo em algum momento desconfortável pare imediatamente a leitura! 



Desde já, boa leitura. 













 















Dedicatória



 Aos meus pais e a toda

 água benta que eles vão

 ter que me jogar depois

 de lerem esse livro. 







PRÓLOGO

CAPÍTULO 01

CAPÍTULO 02

CAPÍTULO 03

CAPÍTULO 04

CAPÍTULO 05

CAPÍTULO 06

CAPÍTULO 07

CAPÍTULO 08

CAPÍTULO 09

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15

CAPÍTULO 16

CAPÍTULO 17

CAPÍTULO 18

CAPÍTULO 19

CAPÍTULO 20

CAPÍTULO 21

CAPÍTULO 22

CAPÍTULO 23

CAPÍTULO 24

CAPÍTULO 25

CAPÍTULO 26

CAPÍTULO 27

CAPÍTULO 28

CAPÍTULO 29

CAPÍTULO 30

CAPÍTULO 31

CAPÍTULO 32

CAPÍTULO 33

EPÍLOGO

AGRADECIAMENTOS

AVALIE











JOHNNY JACKSON

 Primeiro ano da faculdade



— Acho que vou botar um piercing no pau. 

Me  engasguei  com  a  bebida,  comecei  a  tossir  e  senti  mãos fortes baterem nas minhas costas. 

— O que? — perguntou Drake sem acreditar, enquanto batia nas minhas costas. 

— Você ouviu. Vou botar um piercing no meu pau — declarou Colin, meu amigo sem noção, sentando no sofá com os braços atrás da cabeça, muito despreocupado para alguém que iria furar o pênis. 

— Que porra, Colin! — foi tudo o que pude dizer, e comecei a me limpar da bebida que caiu na minha camiseta branca. 

— Não sejam antiquados, é só um acessório, como um brinco na orelha, pra deixar mais bonito, sabe? — comentou olhando para mim e Drake, que só o encaramos de volta. 

— Isso é sério? — Drake balançou a cabeça ainda incrédulo. 

— Seríssimo, eu vou deixar vocês verem quando... 

— Acredite Colin, eu não verei seu pau — apressei-me a dizer

—, têm limites para nossa amizade. 

— Passo — Drake ergueu as mãos. — E se infeccionar? E se atrapalhar na hora de botar a camisinha? 

—  Não  tinha  pensado  nisso  —  Colin  pareceu  refletir  sobre  o assunto. — E se furar a camisinha? Ou pior... E se furar a boceta de

alguém? 

 Mas  que  merda  de  papo  era  esse?   Tentei  beber  mais  um pouco da minha cerveja, mas estava quente pra cacete. 

— Não tem nada gelado nesse lugar? — reclamei levantando o olhar e procurando a cozinha. 

Estávamos  em  uma  festa  da  Fraternidade  Kappa  alguma coisa, não me lembrava o nome. Só sabia que a líder delas — que por sinal também não recordava o nome — insistiu para virmos. 

A garota em questão estava sentada no sofá à minha frente, e percebeu meu desconforto com a cerveja. 

— Quente? — Ela apontou para o meu copo de plástico. 

Como não queria ser desagradável, menti. 

— Não, tá boa. Só vou pegar algum destilado... — Qual era o nome  dela  mesmo?  Alguma  coisa  com  B...  Bianca?  —  Bianca.  —

soltei, já indo em direção à cozinha, deixando Colin e Drake com seu papo sobre pênis e piercing. 

—  É  Bethany  —  ela  falou  para  as  minhas  costas.  Virei-me  e pedi desculpas, a garota deu de ombros. 

Eu era péssimo com nomes, o que já me rendeu mais chutes nas  bolas  do  que  um  homem  estaria  disposto  a  receber.  Merecia? 

Com toda certeza. Mas não era proposital. 

Entrando na cozinha vi que o balcão estava com um monte de copos  de  cerveja  cheios,  só  no  ponto  das  pessoas  pegarem. 

Balancei  a  cabeça  em  negação.  Mas  era  lógico  que  iria  esquentar, quem teve essa brilhante ideia? 

Abrindo  a  geladeira  encontrei  um  copo  grande  com  uma bebida azul, parecia um drink, quando o peguei percebi que estava bem  gelado.  Talvez  fosse  de  alguém...  Mas  ia  dar  só  um  gole,  que mal  teria?  Olhei  em  volta,  vi  que  não  tinha  ninguém  ali,  provei  o líquido  azul  e...  Porra,  era  muito  bom.  Adocicado,  mas  também picante, muito gelado. 

Era um drink de respeito. 

— O que é isso? — Escutei uma voz estridente atrás de mim e me virei lentamente, pego no flagra. 

Uma  garota  gostosa  e  muito  irritada  estava  me  encarando com fogo nos olhos. Avaliei ela de cima a baixo, tinha o cabelo loiro

escuro levemente ondulado que chegava até à cintura, olhos verdes que me encaravam como se pudessem me matar. Era um verde tão vivo que cheguei a perder o fôlego por um momento. 

Observando mais o seu rosto vi que seu nariz era engraçado, empinadinho  na  ponta,  deixando-a  com  o  ar  de  menina  travessa, muito linda. 

A garota vestia uma saia jeans apertada que não deixava as pernas delineadas para imaginação. A sua blusa era branca e justa no corpo desenhando o formato de seios médios e perfeitos. Estava sem sutiã? Apostava que sim. 

Tentei dar meu melhor sorriso para amenizar seu humor, mas não pareceu fazer efeito. 

— Não é o que parece. — Ergui as mãos em defesa. 

— Você realmente roubou meu drink? Que tipo de pessoa faz isso?  —  Ela  continuou  avançando  na  minha  direção  e  falando  alto pra caralho. 

— Do tipo que está com sede? — Tentei brincar, mas também pareceu não fazer efeito. 

—  Eu  guardei  isso  o  dia  inteiro!  Demorou  para  fazer,  sabia? 

Só fiz um copo! Que ódio! — a loira começou a falar cada vez mais alto, veio na minha direção com o dedo na minha cara e comecei a recuar  o  passo.  Ela  até  parecia  normal  à  primeira  vista,  mas  não tinha muita certeza. 

—  Olhe,  você  está  sendo  dramática  —  soltei  enquanto recuava  até  encostar  minhas  costas  na  porta  da  geladeira.  Ela estava  muito  próxima  agora,  e  não  pude  deixar  de  dar  uma  boa olhada no seu decote. 

O que eu podia fazer? Ele parecia olhar para mim também. 

Logo  que  levantei  os  olhos  percebi  que  tinha  dito  a  coisa errada. Não se chama uma mulher de dramática. Nunca. 

— Dramática? — exclamou dramaticamente. 

—  Veja,  é  só  uma  bebida.  —  Ergui  o  copo  e  isso  pareceu chamar sua atenção. 

Ela tomou o copo da minha mão de uma vez e o colocou junto ao seu corpo como se fosse um bem muito precioso. Sinceramente? 

Queria ser esse copo, a garota era estranha, mas quente. 

Seria muito errado dar em cima dela agora? 

— Não é só “uma bebida”, é  a bebida. 

Era definitivo, a garota falava alto pra cacete, não sei como a garganta aguentava. 

—  Nisso  tenho  que  concordar,  estava  muito  boa.  —  Parecia que finalmente eu tinha dito a coisa certa. 

Sua  expressão  mudou  imediatamente,  e  ela  me  deu  um sorriso genuíno que iluminou todo o seu rosto. 

—  Você  acha  mesmo?  —  perguntou  encantada.  Eu  ainda estava  tentando  me  recuperar  da  sua  mudança  de  humor,  ainda agora  ela  não  estava  vindo  na  minha  direção  com  mil  facas  nas mãos?  —  É  muito  bom  mesmo  —  continuou,  parecendo  falar  mais para  si  mesma.  —  Faço  drinks,  sabe?  E  esse  em  específico  ficou muito bom, esperei o dia todo pra beber, deixei na geladeira durante 5 horas pra ter a temperatura ideal — Ela começou a tagarelar sem parar,  e  ainda  falando  muito  alto,  mas  não  podia  reclamar,  pelo menos  não  estava  mais  me  atacando.  —  Deu  muito  trabalho, realmente.  As  pessoas  não  costumam  dar  valor  a  coisas  banais como drinks, mas sou fascinada neles, pena que só sobrou a metade agora. — Deu um suspiro, olhando para o copo em questão. 

Que  inferno.  Ela  pareceu  lembrar  o  motivo  de  estar  puta comigo enquanto olhava o drink pela metade, pois assim que ergueu os olhos verdes senti todo o seu ódio. 

Sabe  o  bom  humor  e  sorrisos  de  cincos  segundos  atrás? 

Então, foram embora. Ela estava puro fogo. 

— Como pôde beber meu drink? — atirou de novo, com mais raiva ainda. — Isso não se faz! Você não pode chegar na casa dos outros,  abrir  a  geladeira  e  simplesmente  pegar  o  que  tem  dentro. 

Pode se esperar qualquer coisa de uma pessoa assim. 

— Qualquer coisa? 

—  Qualquer  coisa  —  repetiu  convicta.  —  Você  pode  até mesmo ser perigoso. 

Perigoso? Pelo amor de Deus, nunca vi tanto drama na vida. 

—  Você  definitivamente  tem  um  parafuso  a  menos.  —

Desencostei da geladeira e comecei a tentar passar por ela. 

— Como é? — afrontou indo mais na minha direção enquanto eu recuava. 

Ela  pegou  uma  das  cervejas  quentes  em  cima  do  balcão  e simplesmente a jogou na minha cara. 

— Mas que porra! — xinguei puto enquanto limpava a minha cara. 

A pirada em questão pareceu se dar conta do que acabou de fazer, ela levou as mãos à boca, como se estivesse horrorizada com sua atitude. 

Pois bem, eu também estava. 

— Ah, Meu Deus! Eu sinto muitíssimo — ela disse e parecia realmente  arrependida.  Mas  que  diabo  era  aquilo?  Não  têm  dez segundos que estava puta. 

A garota pegou um pano qualquer que estava jogado na pia e veio depressa limpar o meu rosto. 

— Eu realmente sinto muito! Não costumo fazer esse tipo de coisa — começou a se explicar enquanto esfregava o pano no meu rosto  sujo.  Recuei,  sentindo  um  cheiro  estranho  vindo  dele.  —  Oh, acho que melei sua cara mais ainda — Ela olhou o pano que estava segurando com o cenho franzido. — Acho que ele está sujo. 

— Você acha, não é? — debochei já tão irritado quanto ela, fui até a pia lavar a porra do meu rosto. 

— Espero que não seja vômito. 

— Acredite, eu também espero, porque você estaria ferrada. 

—  Eu  estou  tentando  ser  legal  com  você,  ok?  E  ainda  não esqueci que bebeu meu drink! 

— Foda-se você e o seu drink — disse apontando para o copo que ela ainda segurava com muito cuidado. 

Ela ficou horrorizada e muito zangada, pegou o copo causador de toda a confusão e jogou o drink na minha cara. 

—  QUE  INFERNO!  —  Ótimo,  agora  estava  sujo  de  cerveja, um drink azul chique e um líquido ainda não identificado. 

Quer  saber?  Peguei  um  dos  copos  com  aquelas  horríveis cervejas quentes e joguei a bebida na cara dela também. 

Assisti com certo prazer enquanto a loira limpava a bochecha cheia de cerveja quente, mas o estranho foi que ela começou a rir. E

Deus, a garota falava alto pra caralho, o riso dela era dez vezes pior. 

Era aquele tipo de gargalhada que você bota no YouTube para ouvir, de  certa  forma  era  contagiante.  Mas  eu  não  a  acompanhei,  estava puto,  e  queria  distância  dessa  garota  que  mudava  de  humor  à medida que respirava. 

O problema é que o líquido desceu pelo rosto dela e chegou até a blusa branca. É, tirei minha dúvida... ela estava sem sutiã. Dois biquinhos  rosas  estavam  acenando  para  mim,  e  de  repente  minha boca  ficou  seca.  Precisei  respirar  fundo  para  não  ficar  duro  ali.  A garota era um pecado. 

 Ah  foda-se,  se  ela  quisesse  terminar  essa  discussão  em algum quarto lá em cima, eu toparia na hora. 

Percebendo para onde eu estava olhando, ela imediatamente tampou a visão com o braço.  Que pena... 

— Seu pervertido!  — Sabe aquela garota rindo ainda agora? 

Se foi. 

—  Não  consigo  acompanhar  suas  mudanças  de  humor, garota. 

— Garota? Tenho nome. 

— Sinceramente? Não estou interessado em saber — disse já procurando passar por ela. 

— Qual é o seu problema, hein? — ela resmungou. 

— Qual é o meu problema? — repeti a pergunta, incrédulo. —

Qual é o meu problema? Qual é o  seu problema? — devolvi. 

— No momento? Você. 

—  Olha  que  coincidência,  o  meu  também  —  debochei,  já passando pelo balcão, longe daquela criatura. Eu deveria ir embora, sei disso, mas não pude deixar de alfinetar. — E só pra você saber, porque acho que não se tocou, derramou a metade do seu precioso drink em mim. 

Assim  que  ela  se  deu  conta  do  que  fez  o  seu  rosto  se contorceu de horror, e assisti aquela cena com prazer diabólico. Mas não  previ  que  ela  se  viraria  puta  da  vida  na  minha  direção.  Recuei antes  que  me  alcançasse,  só  que  ela  pegou  um  saco  que  parecia conter uns petiscos amarelos e jogou tudo em cima de mim. 

 Que bosta!   Peguei  um  frasco  de  ketchup  que  vi  em  cima  do balcão e atirei bem no seu rosto, que agora estava todo melado de vermelho.  Ela  estava  puro  ódio,  enquanto  tirava  o  ketchup  da bochecha. 

Eu  não  consegui  calcular  o  momento  em  que  ela  veio  na minha  direção  de  novo.  Recuei,  só  que  acabei  escorregando  nas cervejas  que  derramamos  no  chão,  mas  não  antes  de  puxá-la comigo, batendo minhas costas no chão molhado com ela por cima. 

Perfeito,  agora  ainda  estava  com  a  parte  de  trás  das  costas toda molhada de cerveja, era só o que faltava para completar a noite. 

A  causadora  de  toda  a  confusão  se  ergueu  nos  dois  braços, os colocando um de cada lado da minha cabeça, me aprisionando, o rosto  na  frente  do  meu,  fazendo  cair  um  pouco  de  ketchup  no  meu nariz. 

Se eu não soubesse que ela é completamente sem noção, até consideraria  passar  os  braços  na  sua  cintura  fina  para  sentir  o  seu corpo contra o meu, meter minha língua naqueles lábios tentadores e entreabertos... 

 Meu Deus, cheguei a bater com a cabeça?   

— Você está feliz agora? — ela reprendeu sem desviar o olhar do meu. — Olha só o que você fez. 

— O que  eu fiz? Você só pode estar brincando. Fala como se eu  fosse  o  culpado,  você  que  começou  isso.  Era  só  a  porra  de  um drink! 

— Você começou isso! Não fui eu que assaltei a geladeira dos outros — gritou ainda em cima de mim. 

E o pior de tudo? Fiquei excitado em vê-la irritada assim por cima. 

— Foda-se a sua maldita bebida! 

— Foda-se você! — ela devolveu. 

—  Você  é  completamente  sem  juízo!  Eu  vou  sair  daqui.  —

Tirei-a  de  cima  de  mim  e  me  levantei,  tentando  ajeitar  minha  calça completamente  molhada.  Minha  camiseta?  Podia  jogar  no  lixo. 

Quando ergui o olhar encontrei-a querendo rir. 

— Não se atreva a rir — Apontei o dedo para ela. — Nunca mais piso nessa fraternidade. 

— Promete? — perguntou esperançosa. 

— Vou falar com Brianna que tem garotas piradas aqui... 

—  Brianna?  —  ela  me  interrompeu,  confusa.  —  Acho  que você está falando da Bethany. 

—  Tanto  faz,  nunca  mais  nos  encontraremos  mesmo  —

declarei saindo da cozinha. 

— Estou contando com isso! — gritou para as minhas costas. 

Passando  pelas  pessoas  percebi  que  me  olhavam  como  se estivesse coberto de merda. O que não está muito longe da verdade, ainda não sei exatamente o que continha naquele pano. 

Chegando ao sofá no qual os caras estavam — do lugar em que  eu  nunca  deveria  ter  saído  —,  Colin  se  engasgou  com  sua cerveja quando me viu, cuspindo na cara de Drake, que me olhou de cima a baixo horrorizado a ponto de não perceber que foi cuspido. 

— O que diabo aconteceu contigo? — perguntou Drake. 

— Não é o que, mas quem. Não vou falar disso ou vou voltar naquela  cozinha  e  cometer  um  assassinato  —  Colin  começou  a  rir descontroladamente. — Vamos embora daqui! Nunca mais pisamos nessa fraternidade. 

— Meu Deus, o que aconteceu? — Uma voz calma falou atrás de mim e me virei para encontrar a líder dali. 

— Beatrice, tem uma garota aqui... 

— Bethany — ela corrigiu com toda a calma do mundo. Qual era o meu problema com o nome dessa menina? 

— Bethany — corrigi em tom de desculpa. — Tem uma garota aqui que sinceramente... 

— Ah não! — ela me interrompeu com os olhos estreitos. —

Quem fez isso? 

Olhei  ao  redor  e  encontrei  aqueles  olhos  verdes  me encarando  da  entrada  da  cozinha.  Ela  ainda  estava  com  o  braço sobre os seios, os protegendo. Ótimo, pelo menos ela ainda estava com  o  rosto  coberto  de  ketchup.  Minha  vontade?  De  voltar  e  jogar mais nela. 

Definitivamente,  nunca  tive  tantas  atitudes  infantis  assim  de uma só vez. 

— Aquela garota bem ali. — Apontei para a delinquente, que me  olhava  como  se  estivesse  imaginando  a  minha  morte.  Olha  a coincidência? Eu também estava imaginando a dela. 

— Ah não! — A líder da fraternidade deu um suspiro cansado. 

—  É  a  Amber,  juro  que  ela  é  muito  gente  boa,  eu  realmente  sinto muito... 

—  Qual  o  nome  dela?  —  A  interrompi,  e  podia  ouvir  Colin morrendo de rir atrás de mim. Depois o esganaria pessoalmente. 

— Amber Foster. 

Amber  Foster.  E  sabe  qual  é  a  ironia?  Sabia  que  não esqueceria o nome dela. 

— Tchau, Beverly. — Acenei, me despedindo. 

— É Bethany. 

Me desculpei de novo e sai com Colin e Drake atrás de mim rindo, meu humor não permitia essa diversão. Ainda estava irritado, não  me  lembrava  de  ter  sentido  uma  antipatia  tão  forte  por  alguém antes em um espaço tão curto de tempo, mas acho que 20 minutos na presença de Amber Foster foram suficientes. 

Esperava, sinceramente, nunca mais encontrá-la. 

 Pena que o destino gostava de me fazer de palhaço. 





 

 

AMBER FOSTER

 Dias atuais

 

Senti  a  batida  da  música  à  medida  que  rebolava  meu  corpo. 

Mãos  grossas  circularam  minha  cintura  e  um  peito  encostou  nas minhas costas. Continuei a dançar, mesmo sem fazer ideia de quem estava atrás de mim. 

— Sozinha  hoje,  Amber?  —  o  desconhecido  gritou  para  ser ouvido em meio a música. 

—  Sim,  mas  não  disponível.  —  Virei  para  encará-lo  e  sorri com  bom  humor,  ele  ergueu  as  mãos  e  acenou  com  a  cabeça, entendendo o recado. 

—  Talvez  em  uma  próxima,  então?  —  ele  perguntou  já  se afastando. 

— Talvez. 

Acenei para ele e fui em direção às bebidas. Era triste, ele era até gato e a verdade é que, só não peguei porque Tim estava aqui comigo.  Tudo  bem  que  a  gente  não  tinha  nada  sério,  mas  não ficávamos  com  outras  pessoas  quando  estávamos  juntos  em  um mesmo lugar. 

Uma regra simples. E Tim estava aqui comigo. 

Tim  Stone  e  eu  tínhamos  um  sexo  casual,  era  simples  e divertido, longe de ser um relacionamento. 

Chegando à mesa da cozinha, comecei a encher meu copo de novo. Tinha tanta gente dentro da casa que não conseguia nem me mexer direito. Olhei em volta procurando pelas meninas e encontrei Sienna sentada no colo de Michael, seu namorado. 

— Já chega! Você simplesmente já bebeu quase tudo sozinha

—  acusou  meu  amigo  Steven  Owen  quando  me  aproximei.  Ele  era um jogador de futebol, tinha cerca de um metro e noventa de altura, pele negra e a cabeça raspada. 

—  Veja  só  meu  equilíbrio.  —  Caminhei  convencida  em  linha reta até eles para provar. A verdade era que não existia pessoa mais sóbria que eu, não importava o quanto bebesse. 

—  Não  sei  como  você  consegue,  não  bebi  nem  metade  e estou  acabado.  —  Steven  engoliu  o  resto  da  sua  bebida  e  caiu sentado no sofá azul ao lado de Sienna e Michael, que era pequeno demais para acomodar todo mundo. 

— Quanto mais eu bebo mais sóbria fico. — E com essa frase enigmática cai no braço do sofá ao lado de Sienna. 

Minha  amiga  era  a  criatura  mais  elegante  daquele  lugar, incrível como ela sempre conseguia ter a postura de uma bailarina, não importando onde estivesse. Não tinha um fio do seu cabelo, loiro platinado  quase  branco,  fora  do  lugar,  eles  desciam  lisos  por  seus ombros. 

— Como você consegue, sério? — perguntei olhando para ela admirada,  Sienna  me  encarou  com  seus  olhos  cinzentos  e  um sorriso fácil. 

— O que? 

—  Ficar  plena  desse  jeito,  já  estou  toda  descabelada.  —

Apontei  para  o  meu  próprio  cabelo,  que  já  deveria  estar  parecendo uma juba àquela hora. 

—  Fácil,  não  estava  rebolando  a  noite  toda.  —  Ela  saiu  do colo do Michael e veio ajeitar o meu cabelo. 

—  E  também  não  bebeu  quase  tudo  sozinha  —  provocou Steven. 

— Vi que você dispensou um cara ali — comentou Michael. —

Pelo jeito as coisas com Tim estão ficando sérias. 

—  Não  mesmo  —  bufei  —,  só  não  gosto de  ficar  com  outra pessoa assim na frente dele. 

—  Pois  sugiro  você  conversar  com  ele,  querida  —  avisou Sienna  gentilmente,  ainda  tentando  domar  meu  cabelo.  Amava  que minha amiga sempre cuidava de mim quando eu passava do ponto. 

— Por quê? — perguntei desconfiada. 

— Porque ele estava dizendo que vocês estão namorando. 

Arregalei  meus  olhos  e  meu  queixo  caiu  em  susto.  Steven  e Michael riram da minha reação. 

— O QUE? — gritei, e algumas pessoas que estavam a nossa volta tamparam os ouvidos. 

— Meus Deus, Amber, fale baixo — reclamou Michael. 

— Isso mesmo — confirmou Sienna, se sentando de novo no colo do Michael, que passou um braço por sua cintura. — Não tem nem  uma  hora  que  ele  esteve  aqui  e  disse  que  vocês  estavam  em um relacionamento sério. 

—  Isso  só  pode  ser  piada  —  ri  da  situação.  —  Só  se  ele estiver em um relacionamento sozinho, continuo solteira. 

— Pobre Tim — suspirou dramaticamente Steven. 

—  Pobre  Tim?  Pobre  de  mim!  Ele  não  pode  dizer  para  as pessoas  o  que  temos  sem  nem  mesmo  falar  comigo  antes.  —  Não que  eu  fosse  fazer  uma  cena  por  conta  disso,  mas  falaria  com  ele depois. 

—  Relaxa,  Foster  —  Steven  aliviou  o  clima  usando  meu sobrenome. — Vamos pegar algum destilado. 

— Agora sim! — Pulei animada. 

Eu e ele fomos até a mesa de bebidas, que estava quase sem nada. Incrível como a bebida sumia, quem tomou tudo? Ah é, deve ter sido eu. 

—  Então...  —  começou  Steven  enquanto  se  encostava  na mesa, e eu já sabia sobre o que ele ia falar. — sobre Scar... 

—  E  lá  vamos  nós  de  novo  —  brinquei  enquanto  caçava algum destilado. 

— Não custa nada tentar, não é? — ele se defendeu erguendo o ombro. 

A questão sobre Scarlett era complicada. Das minhas amigas, ela  acabava  sendo  aquela  que  curtia  as  festas  comigo,  por  termos estilos de vida parecidos. 

Sienna  e  Maddie  são  mais  quietas,  eu  e  Scar  nos completamos  perfeitamente.  Ela  curtia  a  reação  que  causava  nos homens,  gostava  de  provocá-los,  já  que  era  do  tipo  de  garota  que realmente chamava atenção. E Steven queria uma chance com ela, mas eu não podia fazer nada, realmente, ela que escolhia sua presa. 

—  Você  sabe  que  não  posso  fazer  nada,  amigo.  —  Dei  de ombros. 

— Você podia tentar, sabe? Falar de mim para ela, contar do meu abdômen. — Ele ergueu a camiseta e piscou para mim. 

— Se o requisito fosse ter um abdômen definido estava fácil. 

— E qual é o requisito, então? — questionou interessado. 

— Não se... 

— Você viu a Maddie? — Sienna me interrompeu, chegando por trás de mim. 

—  Não,  você  sabe  que  ela  não  gosta  dessas  coisas,  deve estar lá em cima acendendo um incenso — respondi. 

—  Um  incenso?  —  um  cara  que  não  conhecia  entrou  na conversa.  Ele  estava  encostado  no  balcão  perto  da  geladeira  com Bethany, nossa líder da Fraternidade Kappa Beta. 

— Você não tem ideia, toda vez que fazemos qualquer coisa aqui, Maddie enche a casa de incenso, para “tirar as más energias”. 

— riu Bethany. 

Peguei  meu  celular  no  bolso  para  ver  se  tinha  alguma mensagem de Maddie e vi uma mensagem de Scar enviada há uns vinte minutos. 

Scar:   Cheguei  agora  da  biblioteca,  não  fique  bêbada  sem mim! Vou só subir pra tomar um banho. 

— Parece que a sua crush está lá em cima tomando banho —

cantarolei para Steven e o ouvi gemer. 

—  Fala  sério,  Amber?  Agora  estou  imaginando-a  tomando banho! Você não pode me dizer essas coisas. 

— Quem é sua crush? — Bethany ficou curiosa. 

—  Scarlett  Miller  —  respondi  e  o  cara  que  estava  com Bethany bufou. 

—  A  crush  de  todo  mundo,  você  quer  dizer,  não  é?  —  ele falou e senti Bethany endurecer ao seu lado. 

Babaca.  Qual  a  necessidade  de  dizer  isso  na  frente  dela?  O

problema era que Bethany não falava isso para ele, ela descontava esse tipo de coisa em Scar. 

—  Vamos  lá  em  cima  procurar  ela.  —  Arrastei  Steven  e Sienna  para  irmos  até  o  segundo  andar  antes  que  Bethany  falasse algo sobre minha amiga. 

Subindo as escadas me lembrei que nem peguei mais bebida, bufando bati na porta do quarto de Scar. 

—  É  melhor  que  esteja  vestida,  estamos  entrando  com  um gostoso aqui. — Abri a porta, mas assim que vi o que estava atrás dela, congelei. 

Scar estava toda molhada e enrolada em uma toalha na porta do  banheiro,  como  se  tivesse  acabado  de  sair  do  banho.  Em  sua cama estava Tim Stone, deitado só de cueca. Os dois se assustaram ao nos verem entrar. Scar ficou pálida. 

O que? Tim e Scar estavam transando? 

—  Eu  juro!  Não  sei  o  que  ele  está  fazendo  aqui,  Amber.  —

Minha  amiga  começou  a  se  aproximar  de  mim  tentando  segurar  a toalha no lugar. 

Tim  se  levantou  depressa  da  cama  e  começou  a  vestir  as calças. 

— Porra! Esse não é o seu namorado? — perguntou alguém que  estava  passando  no  corredor  e  algumas  pessoas  que  estavam por lá começaram a se juntar na porta, querendo ver o show. 

 Meu namorado? 

—  Meu  namorado?  Meu  Deus,  Tim!  Pra  quantas  pessoas você  andou  falando  isso?  —  Balancei  a  cabeça  para  ele  em negação. 

—  Amber,  posso  explicar.  Foi  ela  que  me  chamou  aqui  pra tomar banho com ela. — Tim apontou para Scar, que ficou vermelha de ódio e foi para cima dele. 

Sienna entrou no meio tentando segura-la pela cintura, só que a toalha acabou caindo no processo. 

Oh  Deus,  minha  amiga  ficou  complemente  pelada  ali.  Ouvi alguns  caras  que  estavam  na  porta  assobiando  e  outras  pessoas pegaram o celular para tirar foto. 

Merda, merda, merda. Mil vezes merda. 

Entrei  no  meio  deles  e  fiquei  na  sua  frente  para  tampar  a visão. Sienna tentava cobrir o corpo de Scar com a toalha, mas ela não parecia se importar, estava enlouquecida querendo pegar Tim. 

— Eu nem sabia que ele estava aqui, estava saindo do banho. 

Esse  filho  da  puta  entrou  no  meu  quarto!  —  ela  falou  enquanto tentava se desviar dos braços de Sienna. 

—  Relaxa,  eu  sei  disso  —  enfatizei  tentando  passar tranquilidade a ela. 

Lógico que acreditava na minha amiga, e mesmo se estivesse com ele, não é como se eu me importasse. 

Naquele momento Bethany entrou no quarto, e eu sabia que ia dar merda. Ela parecia estar com aquela cara “eu não te avisei?” 

para mim. 

—  Não  sei  por  que,  não  estou  surpresa.  —  Bethany  deu  um olhar de desprezo para Scar, que agora estava se enrolando com a toalha. 

—  Foi  essa  puta  que  me  convidou  pra  vir  aqui,  eu  não  tive culpa — Tim acusou enquanto vestia sua camiseta. 

AHH NAÕ! Ele não ia mesmo falar assim da Scar. 

— Ah sim! E você não pôde resistir, não é? Foi obrigado a tirar a roupa — debochei irritada. — Faça-me o favor, Tim, saia daqui! 

—  Amber,  querida...  —  ele  continuou  tentando  se  aproximar de  mim,  mas  me  desvencilhei.  Simplesmente  não  suporto  homens assim, que tentam desmentir e desacreditar uma mulher, só porque não assumem o que fazem. 

— Fora! E nunca mais chegue perto da minha amiga. — fiquei na frente de Scar, a protegendo, e Steven tentou levar Tim para fora. 

— Fala sério, Amber! Você ainda vai defendê-la? — Bethany reprendeu indignada. 

 Ela simplesmente odiava Scar, ela e quase todas as meninas da fraternidade. As suas únicas amigas eram Sienna, Maddie e eu. 

— Bethany, por favor — supliquei para ela. Não queria brigar, também  era  amiga  da  Bethany  e  de  todas  as  meninas  daqui,  só queria que esse show acabasse. 

Olhei  para  trás  e  vi  Scar  enrolada  em  Siena,  vermelha  de ódio, mas ela se manteve calada. 

— Você está sendo trouxa, Amber. Escute — Bethany pegou minha mão —, não é a primeira vez que ela faz isso. Ela já deu em cima  de  vários  namorados  das  meninas  aqui.  —  ela  começou  a levantar a voz para todos ao redor escutarem. 

—  EU?  —  Agora  Scar  estava  horrorizada.  —  Nunca  dei  em cima do namorado de ninguém! 

—  Já  chega,  acabou  o  show!  Podem  ir  embora.  —  Sienna começou  a  tentar  expulsar  todos  os  curiosos,  que  estavam  até filmando. 

—  Saiam  da  frente!  Me  deixem  passar!  —  Uma  voz  que  eu conhecia bem, se sobressaiu e um furacão ruivo apareceu no quarto. 

Maddie  ficou  paralisada,  vendo  Tim  que  ainda  permanecia tentando se fazer de vítima e Scar de toalha. 

— Não sei o que aconteceu aqui, mas seja o que for, Scar não é culpada. — Maddie se virou para Bethany, a afrontando. 

Ela  vestia  um  macacão  jeans,  sujo  de  tinta,  e  segurava  um incenso, que estava soltando fumaça. 

—  Mas  isso  é  verdade!  Essa  daí  já  deu  em  cima  do  meu namorado também. — Emily Wade apareceu no corredor, era nossa irmã da fraternidade. 

Emily tinha um namorado? 

—  NUNCA  DEI  EM  CIMA  DE  NINGUÉM!  Nem  mesmo  sei quem é seu namorado. — Scar se defendeu. 

— Que namorado, Emily? Que eu saiba, você não tem um —

pontuou Maddie. 

— Quando eu tinha, ela deu em cima dele. 

— Ela deu em cima dele ou foi isso que ele disse a você? —

continuou Maddie. 

— Ela também deu em cima do meu! — Uma garota no fundo do corredor tumultuado, gritou. 

— E do meu também! — outra acusou. 

Começaram  uma  série  de  acusações,  umas  quatro  meninas da fraternidade alegaram a mesma coisa. 

E eu só sabia de uma coisa: era mentira. Scarlett não ficava com caras comprometidos. Tudo bem que ela gostava de flertar, mas com os solteiros. 

Olhei  para  ela,  que  permanecia  encolhida  nos  braços  de Sienna,  Maddie  estava  a  abraçando  por  trás.  Observando  mais atentamente percebi o quanto estava triste, toda aquela situação era humilhante. 

—  Por  favor!  Já  chega,  vão  embora!  —  implorei  para  eles,  e Bethany continuou a tentar pegar minha mão. 

—  Querida,  escute,  ela  passou  dos  limites.  Você  é  uma  das poucas amigas que ela tem e olha o que fez com você? 

—  O  que  ela  fez  comigo?  Tim  não  é  nada  meu,  mesmo  que eles tivessem transado, isso não é nada. 

— Amber, eu vou provar a você... — Tim tentou falar, mas o interrompi. 

— Saia daqui! Pensei que você fosse um cara legal, mas é um cretino! FORA! 

Recebi  diversos  olhares  assustados  com  minha  explosão, todo  mundo  ficou  em  silêncio.  Acho  que  ninguém  nunca  tinha  me visto genuinamente zangada antes. 

— Amber... — Ele se aproximou, mas Steven o segurou. 

— FORA! — Acho que ele ficou com medo do que viu. 

A  “Amber  descontraída”  tinha  ido  para  o  inferno.  Só  me lembro de ter explodido desse jeito uma vez. E no caso em questão, envolvia um jogador de hóquei bem gato e um drink azul. 

—  Não  vou  permitir  que  você  desminta  a  minha  amiga,  na minha frente! — Apontei o dedo para ele. 

— Mas estou dizendo a verdade! Ela me chamou... — ele não conseguiu terminar, pois nesse momento Scar tentou se desvencilhar de Sienna e o covarde recuou, tentando sair do quarto. 

— Acabou! Vão todos para casa — Maddie gritou. 

— Não é você que manda aqui, Maddie. — Bethany a olhou com  desgosto,  elas  também  nunca  se  bicaram.  —  Acho  que  a Scarlett  não  pode  mais  ficar  na  irmandade,  ela  não  cumpre  o  que prezamos — completou. 

— Bethany, você não pode fazer isso! — ofeguei, ela só podia estar de brincadeira. 

— Claro que posso. Você viu, ela já está causando discórdia com todas as meninas, somos irmãs aqui. 

—  Irmãs?  Irmãs  acreditam  e  defendem  umas  as  outras!  —

Maddie  apontou  o  seu  incenso  na  cara  de  Bethany.  —  Você  sabe que essa história do Tim é absurda! Scar implorar pra ele vir tomar banho com ela? Faça-me o favor, como se ele fosse irresistível. 

—  Para  sua  informação,  é  verdade  sim!  —  Tim  apareceu  de novo na porta. 

Não  aguentei.  Sinceramente,  onde  estava  com  a  cabeça quando me envolvi com esse cara? 

— Tim — chamei muito calma. Ele se virou para mim ansioso, como  um  cachorro  que  espera  ganhar  algum  osso  —,  sabe  aquela vez  que  você  me  fez  gozar?  —  Ele  assentiu  muito  satisfeito  com  o rumo  da  conversa,  todos  ficaram  em  silêncio,  esperando  a  nossa interação.  —  Eu  fingi,  mas  não  se  preocupe  com  isso,  o  problema não  é  com  você  —  Dei  de  ombros.  —  Algumas  mulheres  precisam de algo maior às vezes. 

Ele  ficou  vermelho,  não  sei  se  de  vergonha  ou  raiva,  alguns caras riram e fiquei satisfeita sabendo que ele ia sair dali ao menos um pouco prejudicado também. 

Tim começou a se retirar, assim como a maioria das pessoas. 

Steven acenou para mim em apoio antes de sair do quarto. 

Ficaram  apenas  algumas  meninas  da  fraternidade.  Voltei-me para Bethany. 

— Be, por favor, você não pode expulsar Scar. Ela também é sua irmã. 

— Ela não cumpre com as regras, nunca se conectou com a gente. 

— Isso é verdade! Ela nunca procurou se enturmar — acusou Emily. 

—  Vocês  sempre  a  excluíram  de  tudo!  Nunca  foi  convidada para nada aqui. — Sienna argumentou. 

— Ela deve ser expulsa — uma das garotas apoiou. 

— Ela não acrescenta — outra garota concordou. 

Scar  estava  extremamente  desconfortável,  não  é  fácil  ver  as pessoas apontarem o dedo na sua cara, ainda mais na frente de todo mundo. Ser chamada de puta e acusada de algo que não fez, para mim ela já foi forte o suficiente. 

—  Isso  é  um  absurdo,  sério!  Se  for  isso  que  chamam  de irmandade, é melhor sairmos mesmo — Sienna exclamou indignada. 

—  Sienna,  ela  nunca  se  encaixou  aqui.  É  melhor  pra  todas, ela ir embora — Emily tentou acalmar Sienna com tom de desculpas. 

— Se ela sai, eu saio também! — Maddie declarou enquanto apontava o incenso na cara de Bethany. 

— Tire isso da minha cara! Pode ir! Fique à vontade, o convite se estende a você também. — Bethany desviou do incenso. 

— Bethany, espero muito que todo o seu cabelo loiro caia da sua cabeça e nasça o dobro em outro lugar — Maddie amaldiçoou. 

Bethany  engoliu  em  seco  temerosa,  a  verdade  é  que  as meninas morriam de medo da Maddie. Ela foi criada por uma cigana, minha amiga ruiva lia mãos, acreditava em energias e que o destino estava  nas  constelações.  As  meninas  a  chamavam  de  bruxa,  mas era tolice, ela só gostava dessas coisas místicas. 

— Ela está jogando maldições, disse que ela era perigosa. —

Emily apontou o dedo para Maddie com medo enquanto se escondia atrás de Bethany. 

Revirei os olhos. 

—  Não  fale  dela  de  novo!  —  desafiou  Scar  já  pronta  para começar outra briga, mas a segurei, isso não ia ajudar em nada aqui. 

— Bethany, o semestre acabou de começar, a gente não vai conseguir  achar  um  lugar  para  ficar  assim,  não  pode  simplesmente nos expulsar. — Tentei ser razoável, e o que disse pareceu chamar a sua atenção. 

— Como assim “nos expulsar”? Amber, querida, você não está incluída nisso — Bethany veio até mim e enlaçou o braço no meu —, todas aqui a adoramos, você não vai a lugar nenhum. 

— Se expulsarem Scar, também vou. 

Isso  pareceu  choca-la,  sabia  que  estava  jogando  sujo,  mas não  ia  deixar  minhas  amigas  assim.  Sempre  fui  do  tipo  que  se  da bem com todo mundo, as meninas gostavam de mim e eu delas, nos divertíamos nas festas e participava de tudo. Mas minhas melhores amigas sempre foram Sienna, Maddie e Scar, não iria deixa-las. 

—  Amber,  você  não  pode  estar  falando  sério.  —  Emily  ficou subitamente triste. 

—  Vou  ficar  do  lado  da  minha  irmã,  assim  como  vocês deveriam ficar também. 

—  Amber,  por  favor,  você  não  pode  sair,  esse  lugar  não  vai ser  o  mesmo  sem  você.  —  Emily  apertou  minha  mão.  Gostava  de todas  elas  e  odiava  estar  fazendo  essa  chantagem,  mas  era necessário. — Você está nos trocando por ela? Ela não é sua amiga, estava com seu namorado. 

— Ele não é meu namorado — Fiz cara de nojo. — Meu Deus, ele  espalhou  essa  história  pra  todo  mundo?  —  perguntei  para Sienna, que só deu de ombro. 

—  Não  vamos  mudar  de  decisão,  Scarlett  está  fora  —

Bethany  decidiu.  —  Mas  vocês  não  precisam  ir.  —  ela  se  referia  a mim e a Sienna. 

—  Não  ficaria  mais  aqui  nem  se  me  pagassem  —  ralhou Sienna,  e  me  surpreendi,  minha  amiga  era  sempre  muito  calma  e elegante. 

Bethany deu de ombros e veio me abraçar. 

— Você pode voltar quando quiser, está bem? — sussurrou no meu  ouvido,  enquanto  eu  a  abraçava  de  volta.  —  Está  cega,  uma hora verá que estamos certas. 

— Na verdade é você quem tá precisando dos meus óculos

— citei e ela suspirou. 

— Apenas saiba que tem um lugar pra voltar, ok? 

Assenti indo abraçar Emily. 

—  Não  acredito  que  essa  megera  está  afastando  você  da gente — resmungou em meu pescoço. 

— Não é ela que está me afastando, são vocês, Emily. 

— Não vá, Amber. — Ela me apertou mais, e eu a abracei de volta, assim como todas as outras meninas, que agiam como se eu estivesse indo para a guilhotina. 

Quando  elas  começaram  a  sair  do  quarto,  Bethany  se  virou uma última vez para mim. 

—  É  sério,  você  não  precisa  fazer  isso  só  para  provar  um ponto de vista. 

—  Nós  vamos  embora.  Não  ficaríamos  nem  se  vocês estivessem distribuindo vibrador grátis! — Maddie ficou na frente de Bethany lhe jogando as fumaças do incenso. 

— Não estava falando com você! Pode ir embora. — Bethany saiu do quarto, fugindo da fumaça de Maddie que a seguia. 

— Vá embora! E leve toda essa energia negativa com você —

gritou  Maddie  da  porta  antes  de  fecha-la  e  nos  deixar  sozinhas  no quarto da Scar. 

Sienna caiu na cama junto com Scar, que continuava enrolada na toalha. 

— Amanhã vou ter nudes espalhados por toda a faculdade —

choramingou Scar. 

— Acho que não deu pra eles tirarem foto, foi muito rápido, se conseguiram  vai  ficar  borrada.  —  Tentou  consolar  Sienna,  pegando sua mão. 

Me deitei na cama ao lado de Scar. 

— Veja o lado positivo, pelo menos você está em forma, será um belo nude. — Pisquei para ela. 

Ela me jogou uma almoçada, e perguntou:

— Você consegue levar algo a sério? 

Dei de ombros. 

—  E  agora?  Não  tem  vaga  mais  nos  dormitórios,  os apartamentos  perto  do  campus  com  certeza  já  foram  alugados  —

Sienna suspirou preocupada. 

— Vamos pensar positivamente. — Maddie veio engatinhando até deitar do meu lado na cama. 

Que  cama  grande,  como  é  que  cabíamos  nós  quatro?  Pelo menos  no  sexo  a  três  ninguém  ficava  sobrando,  acho  que  vou comprar  uma  para  mim.  Não  que  esteja  fazendo  sexo  a  três,  mas

nunca se sabe, não é? Sexo a três, a quatro... de quatro. Bem, pelo menos esse último já pratiquei. É, tenho que começar a variar minha vida sexual. 

Maddie bateu na minha mão. 

— Ai! O que é? — resmunguei. 

— Você está divagando, foco, Amber! Estamos sem teto aqui. 

—  Vai  dar  certo,  não  vamos  ser  pessimistas.  Pensem  nisso como  uma  nova  aventura!  —  Tentei  animar,  mas  parece  que  não teve efeito. 

Foda.  Me  levantei  procurando  meu  copo,  e  foi  quando  me lembrei  que  nem  peguei  meu  destilado!  Com  certeza  já  teria acabado, não tinha mais quase nada. 

—  Amber  —  me  chamou  Scar,  e  me  virei  para  encontrar  as três  deitadas  na  cama  me  encarando  —,  você  acha  que conseguimos arrumar alguma casa? Perto dessas repúblicas ou ruas universitárias por aqui. 

— Não sei, talvez. Vocês viram meu copo? — Tenho certeza que tinha sobrado alguma coisa. 

Um  travesseiro  me  acertou  de  novo,  vi  uma  Sienna  muito séria  sentada  na  cama  extragrande,  pronta  para  jogar  outro travesseiro na minha cara. 

—  Onde  você  arrumou  essa  cama,  Scar?  —  Não  resisti perguntar.  —  Acho  que  nunca  tinha  reparado  como  é  grande,  dá para dormir todo mundo aí. Nem precisamos mais nos preocupar em levar as nossas pra casa nova. 

—  Você  pode,  por  gentileza,  focar  no  problema  aqui?  —

Sienna ironizou. 

—  Estou  focando,  pensem  no  lado  positivo  —  me  joguei, pulando em cima da cama —, a gente pode arrumar uma casa muito melhor, com mais privacidade — comecei a enumerar as vantagens, tentando  anima-las.  —  Vamos  poder  dar  nossas  próprias  festas, convidar quem quisermos,  gemer alto. ..  —  Usei  a  última  parte  para provoca-las. 

Maddie revirou os olhos e Scar começou a rir. 

—  Eu  vou  achar  uma  casa  com  tudo  que  a  gente  precisa! 

Talvez  toda  essa  confusão  seja  um  sinal  do  destino.  —  Maddie

sentou na cama, subitamente animada. — Meu horóscopo realmente apontava para novas mudanças esse mês. Vamos primeiro colocar o que cada uma considera como um requisito necessário na casa. 

— Que tenha espaço para cachorros — pedi. 

— Você não tem cachorro, Amber — Scar me lembrou. 

—  Mas  sempre  quis  ter  um!  Agora  surgiu  a  oportunidade, como a Maddie disse, destino. 

Maddie  concordou  comigo.  Eu  queria  mesmo  cachorros, nunca  tive  um,  agora  com  uma  casa  só  nossa  poderia  ter.  Talvez adote alguns... Uns dois ou três. Não iria falar isso para as meninas, lógico, elas iriam surtar. 

A  melhor  coisa  a  se  fazer  seria  adotar  os  cachorros  e  só quando elas chegassem em casa contaria, assim ficariam com peso na consciência em manda-los embora. 

—  Quero  uma  casa  com  quintal,  é  melhor  para  manusear  o telescópio  ao  ar  livre  do  que  da  janela  do  quarto  —  comentou Maddie. 

— Quero vizinhos gostosos — Scar entrou na brincadeira. 

— Agora você disse tudo, Scar. — Empurrei o ombro dela em aprovação. 

Sienna bufou. 

—  Vocês  estão  mesmo  botando  requisitos?  Para  mim  já saímos no lucro se  acharmos uma casa. 

— Vocês sabem que vamos ser excluídas de tudo, não é? —

anunciou Scar, olhando para o teto. — Todo mundo vai estar falando de  mim  amanhã,  vão  chamar  a  Amber  de  trouxa,  eu  de  puta,  e quanto  a  vocês  duas  —  Apontou  para  Sienna  e  Maddie  —,  serão julgadas  por  associação.  E  só  Deus  sabe  que  tipo  de  casa  vamos conseguir. Enfim, estamos fodidas. 

—  Fodidas?  Só  se  forem  vocês.  Hoje  não  deu,  bem  que queria, mas pelo jeito vai ficar para a próxima — gemi frustrada. 

Ficamos  em  silêncio  olhando  para  o  teto,  até  que  todas explodimos  em  uma  gargalhada  coletiva.  Era  melhor  rir  do  que chorar, como se diz. 

Pensamento  positivo,  ia  dar  tudo  certo.  Afinal,  o  que  poderia dar errado? 









AMBER FOSTER

 

Coloquei minha cabeça para fora da janela para sentir o vento no  meu  rosto.  Com  certeza  meu  cabelo  já  deveria  estar  todo embaraçado, mas não é como se me importasse com isso, já ia me sujar toda com a mudança mesmo. 

Estava no carro de Sienna, com Scarlett, Maddie e Michael no banco  de  trás,  e  ele  não  parava  de  reclamar  que  simplesmente perdeu a nossa expulsão, a maior fofoca do campus. 

— Não acredito que perdi isso! — repetiu pela milésima vez. 

— Sério, a única vez que a Amber fica puta e eu perco. 

Não o lembrei que não foi a única vez que fiquei puta. 

—  Você  não  tem  ideia,  amor  —  contou  Sienna  olhando  para ele pelo retrovisor. — Ela disse que fingiu todos os orgasmos! E na frente de todo mundo. 

Ri  com  a  lembrança  da  cara  de  Tim.  Eu  deveria  me arrepender de ter feito isso, mas não conseguia, foi muito engraçado. 

E também, não é como se estivesse mentindo mesmo, era uma atriz nata, se tinha uma coisa que sabia fazer era fingir orgasmo. Queria ser  do  tipo  que  os  tem  com  mais  facilidade,  mas  não  acontecia assim. O sexo como o todo era bom, só que eram poucos os caras que  conseguiam  me  fazer  ir  até  o  final.  E  Tim  Stone,  com  certeza não era um deles. 

  —  Até  agora  não  acredito  que  não  viu  o  show,  onde  você estava  mesmo?  —  Scar  perguntou  observando  as  ruas  do  nosso novo bairro. 

— Conversando com os caras do futebol. 

Michael Terry tinha um terrível fetiche por jogadores. Ele era fã de  quase  todos  os  esportes,  e  como  todo  mundo  que  estudava  na Brown, ficava como um cachorro farejando em cima dos jogadores. 

O namorado da minha amiga é um cara legal, não é como se eu não gostasse dele, eu gosto dele, mas ele tinha esse interesse genuíno de se aproximar dos “caras importantes”, era tolo. 

Dando de ombros, observei ansiosa quando o carro dobrou na nossa  nova  rua.  As  casas  eram  bonitas,  os  gramados  verdes  e aparados,  a  maioria  ocupadas  por  universitários.  Maddie  tinha conseguido achar uma casa disponível, um milagre dos deuses, de acordo  com  ela.  Ao  que  tudo  indica,  os  donos  eram  um  casal  que adquiriu  a  casa  recentemente,  mas  logo  se  mudaram  por  não

“aguentarem  os  vizinhos  barulhentos”.  O  que  eles  estavam esperando em uma rua cheia de universitários? 

O  carro  parou  na  frente  da  nossa  nova  casa,  era  até agradável,  tinha  dois  andares,  o  piso  de  madeira  parecia  em  dia  e tinha um gramado ótimo. Mas a diferença da nossa para a casa ao lado era gritante, a outra era enorme, também de dois andares, mas parecia  muito  mais  moderna  que  a  nossa.  Deveria  ter  uns  cinco quartos  pelo  tamanho,  e  o  gramado  estava  repleto  de  copos espalhados, uma mesa, um sofá e até roupas jogadas pela calçada. 

Ao que tudo indica ontem teve uma festa das grandes ali. 

—  Festa  em  plena  segunda-feira?  —  Maddie  balançou  a cabeça em negação observando a outra casa e se espreguiçando. 

Nós  tínhamos  passado  o  fim  de  semana  procurando  e acertando a mudança para nossa nova casa. Faltamos às aulas da segunda-feira,  então  hoje  resolvemos  vir  bem  cedo  arrumar  o  que desse antes de irmos para a aula. As meninas estavam mortas. 

Começamos  a  tirar  do  porta-malas  as  caixas  com  nossas coisas, deixando tudo no gramado, já que Michael iria pegar o carro de  Sienna  e  voltar  com  mais  caixas  enquanto  ajeitávamos  o  que dava. 

Quando  Michael  foi  embora,  entramos  na  casa,  ela  já  era antiga, mas não era como se o teto fosse cair sob nossas cabeças. 

 Pelo menos, eu esperava que não. 

— É, dá para o gasto. — Maddie avaliou o espaço. 

A  cozinha  se  dividia  da  sala  apenas  por  um  balcão,  mas  o lugar era espaçoso, por mais que os móveis fossem antigos. 

—  E  ainda  tem  espaço  para  os  cachorros  —  comentei subitamente animada. Sentei em cima da mesa de madeira que tinha no meio da sala. 

— Cachorros? Você disse que era só um. — Scar estreitou os olhos para mim, desconfiada. 

—  Um,  dois...  Quem  está  contando?  —  Dei  de  ombros, observando o ambiente e balançando os meus pés. 

—  Eu  estou.  É  sério,  Amber,  não  vamos  criar  um  zoológico aqui. — Sienna passou carregando uma caixa e levando ao segundo andar. 

— Relaxaaaa — gritei para ela. — Eles não vão dar trabalho, prometo! 

—  Amber!  Fale  baixo,  não  são  nem  seis  da  manhã  ainda  —

reclamou Maddie passando com mais caixas. 

— A gostosa vai ficar sentada aí mesmo observando a gente trabalhar? — ironizou Scar. 

— É claro, para quê mais eu pago vocês? 

Me  levantei  da  mesa  para  ajudar,  mas  bem  na  hora  meu telefone tocou. Olhei para a tela e vi o nome Lindsay Foster (minha pessoa favorita) piscando, atendi. 

—  AH  MEU  DEUS!  COMO  ASSIM  VOCÊ  É  EXPULSA  DA FRATERNIDADE E NÃO ME CONTA? — gritou minha madrasta e ri da empolgação dela. 

— Ah, vai me dizer que não esperava isso de mim? 

— Esperava, não posso mentir. 

— Quem te contou? 

—  Scarlett!  Pois  a  minha  melhor  amiga  não  se  dignou  a  me contar, estou sentida. 

—  Não  é  muito  cedo  para  já  abrirmos  o  teatro,  Lindsay?  —

brinquei. 

Eu amava minha madrasta, tínhamos uma relação que poucas pessoas entendiam, já que ela era apenas 10 anos mais velha que eu. Sim, meu pai tinha 57 anos e gostava das novinhas. 

— Nunca é cedo demais para um bom drama — ela suspirou do outro lado da linha. — É verdade que você disse que o pênis dele era  pequeno?  Eu  queria  ter  visto  isso,  que  saudades  da  época  da universidade! 

—  Não  disse   exatamente  com  essas  palavras,  mas  ele mereceu. — ri me lembrando da cara do babaca. 

—  Claro  que  mereceu!  Pena  que  vocês  foram  expulsas. 

Nossa!  A  vida  de  vocês  é  tão  agitada,  queria  voltar  aos  vinte  de novo. 

— Não tem quatro meses que você fez trinta e dois. 

— Eu sei! Mas entenda, depois que você completa trinta já se sente  velha.  —  revirei  os  olhos.  Lindsay  era  modelo  antes  de  se casar com meu pai, ela nunca passaria por uma mulher velha. — Pra falar a verdade eu acho que meus seios já estão caídos, vou até te mandar umas fotos deles... 

— Ah não é necessário, mesmo... 

—  Vou  mandar  mesmo  assim,  e  nem  vamos  falar  da  minha bunda! Meu personal diz que está tudo em cima, mas não acredito, sabe?  O  quanto  se  deve  confiar  na  opinião  de  uma  pessoa  que  é paga para isso? 

— Tem algum sentido nisso — concordei. 

—  Ah  e  nem  te  conto  do  seu  pai!  Ontem  ele  só  voltou  de manhã e tenho certeza que estava com meninas de vinte anos. Isso é  terrível,  me  sinto  velha.  Estou  achando  que  ele  não  levanta  mais para mim, entende? 

— Levanta? 

— Sim! Ele não fica mais duro... 

— Ah Meu Deus, Lindsay! Eu realmente não quero saber do pênis do meu pai, isso é nojento. 

— Lamento, vai ter que escutar. Com quem mais eu vou falar? 

Você  é  minha  única  amiga.  —  Meu  coração  apertou,  ela  não  tinha muitas amigas, eu teria que escutar sobre a vida sexual do meu pai. 

—  Pois  então,  semana  passada  eu  vesti  uma  lingerie  quentíssima! 

Se é que me entende. — Podia imaginar ela querendo piscar o olho para  mim.  —  E  ele  nem  reparou.  Continuou  no  celular  e  nem  me olhou duas vezes, como pode? Ele não me procura mais! 

—  Não  sabia  que  você  estava  perdida  —  brinquei  rindo,  e chamando a atenção das meninas que passavam com as caixas. 

— Dá para você levar isso a sério? 

—  Você  já  parou  pra  pensar  que  talvez  ele  só  deve  estar velho? Ele tem 57 anos, não é mais nenhum jovem, o problema não é com você. 

— Não é isso, querida! Eu lhe garanto, se tem uma coisa que eu  conheço  é  o  apetite  sexual  do  seu  pai,  aquele  homem  tem  uma vontade... 

— Ai não! Por favor, não me faça ouvir isso. 

— A princesa vai ajudar ou não? — Scar passou carregando duas  caixas.  Levantei  o  indicador  para  ela,  avisando  que  em  um minuto iria. 

— Lindsay, tenho que ajudar as meninas aqui. Depois a gente se fala e você me conta sobre seus peitos. 

— Tá bom, e me liga! Me sinto muito sozinha nessa casa. 

— Não se preocupe, vou ligar. E Lindsay? 

— Sim? 

—  Saia  também,  se  acha  que  papai  passa  a  noite  fora  com meninas de vinte anos, você também tem direito. 

— Você acha mesmo? — disse insegura, e eu podia imaginar ela roendo a unha, esperando minha opinião. 

— Lógico, use o seu melhor vestido, se sinta linda e vá flertar com  caras  de  vinte  anos  também!  Você  vai  ver  que  ele  vai  se aquietar rapidinho, você não precisa ser a esposa troféu. 

— Bem, mas é isso que eu sou, não é? 

— Você é mais que isso, não se deixe definir por um rótulo. 

— Nossa, o que eu faria sem você? — suspirou do outro lado da linha. 

—  Arrumaria  outra  garota  de  22  anos  pra  ser  sua  amiga  —

sugeri. 

—  Que  audácia.  Agora  vai  ajudar  as  meninas,  beijinhos!  Te amo. 

— Te amo. 

Desligando  o  telefone  fui  para  o  gramado  pegar  o  resto  das caixas, enquanto pensava na situação de Lindsay. Eu odiava que ela tivesse  se  colocado  nessa  situação,  ela  casou  com  papai  por dinheiro, e ele para ter uma mulher bonita ao lado, eu não os julgava, cada um com sua escolha. O problema era que meu pai continuava com a vida de solteiro, e ela permanecia passiva, tentando agrada-lo, vivendo por migalhas de atenção. 

Poderia ser meu pai, mas eu não passava pano para ele. Sou uma  feminista  convicta,  sem  hipocrisia,  sempre  tento  ser  amiga  de todas  as  mulheres.  Lógico,  que  isso  nem  sempre  era  possível,  não tinha como forçar uma intimidade quando não dava, mas eu sempre me  mostrava  disponível  e  aberta  a  ser  amiga  de  toda  mulher.  Com Lindsay  não  foi  diferente,  ela  foi  muito  julgada  por  ter  casado  com meu pai, ganhou o estereótipo de interesseira e superficial. Se ela é isso?  Eu  não  sei,  simplesmente  não  me  sinto  no  direito  de  julgá-la, só  sei  que  ela  é  uma  das  melhores  pessoas  que  já  conheci,  linda, divertida, uma ótima amiga e eu a amo. 

Quando levei a caixa para o quarto que seria meu, vi que teria um espaço bom. Me peguei deitando na cama que tinha ali. E graças a  Deus  a  casa  já  veio  mobiliada,  não  suportaria  ter  que  levar  mais coisas. 

Scar entrou no quarto e caiu do meu lado na cama, ela ficou em silêncio tempo suficiente para eu saber que queria falar alguma coisa.  Virei  meu  rosto  para  ver  minha  amiga  encarando  o  teto,  ela era absurdamente linda. 

Tinha o cabelo castanho escuro longo e liso, lábios carnudos e olhos de cor lilás. Sim, lilás. Scar tinha nascido com os olhos de uma cor rara, o que fazia as pessoas se perguntarem, à primeira vista, se ela  usava  lente.  Mas  eram  naturais,  exóticos  e  as  suas  tatuagens espalhadas pelo corpo só enfatizavam a aparência selvagem dela. 

— Eu não fiz isso, Amber. — Ela se virou para me encarar. —

Eu não fiquei com ele. 

Eu  vi  a  verdade  ali,  mas  eu  não  precisava  disso,  nunca duvidei dela. Peguei sua mão e entrelacei nossos dedos. 

— Eu sei disso. 

—  Eu  não  dei  em  cima  do  namorado  de  nenhuma  delas também.  Eu  sei  que  gosto  de  provocar  às  vezes,  mas  nunca  com alguém comprometido. 

— Eu sei, você não precisa me dizer isso. 

—  Preciso.  —  Ela  apertou  minha  mão.  —  Porque  você  foi  a primeira pessoa a me acolher quando cheguei, e eu nunca faria algo para te machucar. Nunca. 

As  meninas  da  fraternidade  faziam  questão  de  mostrar  que não  gostavam  de  Scar,  desde  quando  éramos  calouras,  elas  ainda estavam  naquela  de  rivalidade  feminina.  Eu  sabia  que  ela  só  tinha Maddie,  eu  e  Sienna,  e  às  vezes  sentia  como  se  Scar  estivesse sempre  querendo  nos  agradecer  por  isso,  algo  que  não  precisava, vinha do coração. 

— Não quero que você se culpe por isso, Scar. 

— Vão falar de você, vão dizer que você está sendo ingênua e trouxa por continuar me defendendo. 

—  Besteira.  —  Dei  de  ombro.  —  Tenho  coisas  mais importantes com que me preocupar. — Pulei da cama e Scar me deu um  sorriso  divertido.  O  que  era  verdade,  por  exemplo,  daqui  a algumas horas teria que apresentar um trabalho, organizar uma casa e conhecer meus preciosos cachorros. — Vamos lá pra baixo ajudar as meninas, antes que eu fique com a fama de preguiçosa. 

— Preguiçosa? Você? Nunca! — ela debochou. 

Descemos  e  fomos  pegar  as  últimas  caixas  que  ainda estavam no gramado, mas algo chamou nossa atenção... ou alguém. 

A porta da casa ao lado se abriu. Ainda era cedo, pensei que todos estivessem dormindo, mas pelo jeito alguém estava fazendo a

“caminhada da vergonha”. Duas meninas saíram de mãos dadas da casa, elas estavam segurando os sapatos na mão e tinham cara de quem havia sido bem comida. 

Logo atrás delas apareceu um cara vestido só com uma calça de moletom cinza. O peitoral esculpido e o tanquinho provavam que provavelmente ele era atleta, tinha algumas tatuagens espalhadas no peitoral,  pele  negra,  cabelo  castanho  escuro  e  curto.  Quando  ele virou o rosto em nossa direção vi que seus olhos eram verdes, o que

o  deixava  ainda  mais  gato.  O  cara  era  quente,  isso  era  inegável,  e quando o olhei melhor percebi que conhecia ele. 

— Quem é o gostoso da casa ao lado? — sussurrou Scar do meu lado. 

Era Drake Cross, jogador de hóquei da universidade. 

Merda! Ele era amigo de Johnny Jackson, capitão do time de hóquei, o cara que eu fiz questão de brigar logo no primeiro ano e a pessoa  que  evito  como  se  portasse  a  peste.  Esperava, sinceramente,  que  Jackson  não  costumasse  frequentar  a  casa  do amigo. 

Drake  nos  deu  um  sorriso  fácil,  os  dentes  muito  brancos  se destacando  do  tom  negro  da  sua  pele,  o  deixando  charmoso.  Veio em nossa direção, caminhando sem camisa, sem se importar com o frio que poderia estar fazendo logo de manhã cedo. 

—  Parece  que  o  requisito  “vizinhos  gostosos”  está  cumprido

— provoquei Scar, antes de Drake parar na nossa frente. Ele apoiou os  braços  musculosos  na  nossa  varanda  como  se  fosse  o  dono  do lugar. 

—  Então,  vocês  são  nossas  novas  vizinhas?  —  comentou com  uma  voz  rouca  de  quem  tinha  acabado  de  acordar.  Ele  era ainda mais bonito de perto. 

—  Não  só  a  gente,  tem  mais  duas  lá  em  cima  —  Scar esclareceu,  se  referindo  a  Sienna  e  Maddie  que  ainda  estavam  lá dentro. 

— Eu acho que conheço vocês de algum lugar. — Drake nos olhou confuso, como se estivesse tentando se lembrar de algo. 

— Éramos da Fraternidade Kappa Beta — respondi. 

— Saíram de lá? — ele sondou olhando nossas caixas. 

—  Fomos  convidadas  a  nos  retirar  —  corrigi  e  ele  deu  um sorriso sexy. 

— Não vou nem perguntar o que vocês fizeram. 

— Sou Scarlett Miller, e essa é a Amber Foster. 

— Drake Cross — ele se apresentou apertando nossas mãos. 

Nesse  momento  Sienna  apareceu  na  varanda  e  veio  em  nossa direção. 

— Nosso vizinho? — Sienna perguntou um pouco acanhada. 

—  Isso  mesmo  —  ele  respondeu  enquanto  apertava  a  mão dela. 

— Sienna Vega — se apresentou. 

— Drake Cross. 

—  Pelo  jeito  vocês  gostam  de  dar  festas  animadas.  —

Apontou Scar para o gramado cheio de copos. 

—  Digamos  que  temos  um  amigo  meio  sem  limites.  Mas vocês já estão convidadas a aparecerem. 

Michael  estacionou  o  carro  na  entrada  da  nossa  casa  e Sienna  se  despediu  com  um  aceno,  fazendo  Scar  a  seguir  para ajudar a retirar as caixas. E me deixando sozinha com Drake. 

—  Então,  você é Amber Foster — afirmou Drake, e senti que ele já sabia quem eu era. 

Será que Johnny falou daquele dia para ele? Senti um arrepio com o pensamento. Veja, quando você gosta de alguém quer que o sentimento seja recíproco, que a pessoa pense em você na mesma medida  que  pensa  nela.  É  o  mesmo  raciocínio  com  o  ódio,  eu  não gosto  de  Johnny  Jackson,  foi  antipatia  à  primeira  vista,  forte  e intensa.  Me  da  um  certo  prazer  saber  que  ele  sente  o  mesmo  em relação a mim, me odeia ao ponto de contar aos seus amigos sobre o nosso “pequeno desentendimento” anos atrás. 

Deus,  estou  mesmo  gostando  do  fato  de  alguém  não  gostar de mim? 

— A própria — respondi. 

Ele  sorriu  de  lado,  como  se  estivesse  pensando  em  alguma coisa. 

—  Isso  vai  ser  interessante  —  citou  mais  para  si  mesmo  do que para mim. 

Fiquei  desconfiada,  mas  não  questionei.  Drake  acenou  para mim e começou a caminhar de volta para sua casa. 

E não me passou despercebido o último olhar que ele deu na bunda de Sienna antes de entrar. 









JOHNNY JACKSON

 

Senti uma mão morna passar pelo meu peitoral e descer até minha cueca, apertando meu pau já endurecido. Abri os olhos e me deparei  com  um  par  de  peitos  enormes,  os  bicos  marrons  durinhos para  mim  e  um  rio  de  cachos  negros  descendo  por  entre  eles. 

Olhando para cima vi um sorriso safado no rosto da garota que me montava. 

Sorri de volta para ela e minha boca salivou ao chegar perto dos seus mamilos. Passei a língua bem no meio deles, sugando os cantos,  babando  toda  a  pele  negra  dela  e  a  deixando  arrepiada.  A garota  gemeu  e  passou  a  esfregar  a  boceta  já  melada  na  minha cueca,  pressionei  os  dedos  no  seu  quadril  e  passei  a  ditar  os movimentos do nosso esfrega-esfrega, deixando-a aliviar o latejar do seu clitóris ao passa-lo no meu pau duro. 

Abocanhei  o  seu  bico  durinho  e  ela  agarrou  o  meu  cabelo, sem deixar de rebolar em mim. 

— Johnny... — gemeu meu nome, quase em suplica. E atendi o seu pedido. 

Levei  meu  polegar  até  bem  em  cima  do  seu  ponto  e pressionei  de  leve,  o  suficiente  para  fazê-la  gemer  alto  de  novo  e rebolar sem ritmo na minha mão. Meti dois dedos de uma vez dentro dela, e ao os retirar lambuzados, os levei para seu clitóris de novo. 

—  Pelo  o  que  estou  ouvindo  a  coisa  está  boa  aí.  Longe  de mim querer atrapalhar, mas já estamos atrasados — Drake chamou do outro lado da porta. 

 Que ótimo momento ele escolheu para atrapalhar. 

— Foi mal — me desculpei com a garota, que saiu bufando de cima de mim. 

—  Ele  já  estragou  o  clima  mesmo.  —  Ela  revirou  os  olhos puta,  caçando  suas  roupas  para  ir  embora.  É,  ninguém  gostava  de ter o orgasmo interrompido. 

Levantei da cama depois que ela saiu para dar uma olhada no celular...  Porra!  Definitivamente  já  estávamos  atrasados  para primeira aula. 

Tinha uma rotina rígida a seguir, corrida, aula, treino, estudo e treino  de  novo.  Não  costumava  ser  a  favor  de  festas  no  meio  da semana,  mas  Colin  tem  a  incrível  habilidade  de  conseguir  me convencer a fazer besteira. 

Depois  de  um  banho,  abri  minha  gaveta  para  encarar  tudo muito  bem  organizado,  sapatos  alinhados,  roupas  e  até  cuecas separadas  por  cor.  Não  é  como  se  fosse  metódico...  Tá,  talvez  um pouco. 

Me  vesti  depressa  e  desci  as  escadas  para  descobrir  que  a casa estava uma bagunça da noite passada. Balancei a cabeça em negação, sem querer lidar com essa bagunça agora. 

Drake  já  estava  me  esperando  encostado  no  meu  carro. 

Assim  que  abri  a  porta  do  motorista,  vi  caixas  espalhadas  no gramado da casa vizinha ao lado. 

—  Você  deveria  conhecer  nossas  novas  vizinhas  —  Drake sugeriu entrando no carro, com um sorrisinho de quem sabe algum segredo. 

—  Não  me  diga  que  você  já  deu  em  cima  delas,  mal chegaram. 

— O que é isso, Johnny? Acha que vou ser tão direto assim? 

— ironizou e revirei os olhos. — Vou esperar pelo menos dois dias. 

Ri  do  seu  deboche  enquanto  passava  pelas  ruas  do  nosso bairro.  Dos  meus  amigos,  Drake  Cross  era  definitivamente  o  mais galinha,  chegava  a  empatar  com  Colin  —  e  acredite,  é  um  feito  e

tanto.  Comparado  aos  dois,  sou  um  santo...  Ok,  um  santo  com alguns pecados. 

—  Ao  que  parece  são  quatro  garotas  —  ele  continuou  me contando a fofoca. Eu falei que meu amigo é o maior fofoqueiro que conheço?  Ele  simplesmente  sabe  da  vida  de  todo  mundo,  chega  a ser  impressionante.  —  Só  vi  três  delas,  mas  meu  irmão...  Elas  são gostosas  pra  porra.  Parece  que  foram  expulsas  de  alguma fraternidade, não descobri o motivo ainda, mas vou investigar. 

— Você quer dizer fofocar? — provoquei. 

— Não fofoco, apenas retenho informações — se defendeu. 

— Sei... 

— Tenho uma curiosidade aflorada. 

— Se você diz... — Dei de ombros. — Depois dou uma olhada nelas. 

Drake gargalhou no seu assento e estranhei sua reação. 

— Quando você for conhecê-las me avise, por favor. Eu não perderia  isso  por  nada  no  mundo.  —  ele  limpou  os  olhos  ainda morrendo de rir. 

—  O  que  diabo  você  tem?  —  questionei  sem  entender,  mas meu celular começou a apitar com mensagens interrompendo o que ele iria responder. — Você pode ver quem é? — pedi e joguei meu celular no colo dele. 

— É o Benny, disse que está te esperando no café, ele está falando de um favor... 

—  Merda!  —  interrompi  Drake.  —  Esqueci  complemente  que marquei com ele hoje — suspirei já mudando de direção para o café. 

— Tchau primeira aula. 

Senti  um  arrepio  no  corpo  ao  pensar  no  que  Benny  Nolan pediria. Crescemos juntos no Brooklyn, ele é o irmão mais novo do meu melhor amigo, Bruce Nolan. Ou ex-melhor amigo, não sei mais como  deveria  tratar  isso.  Era  uma  parte  da  minha  vida  que  não mexia, a parte de mim que queria esquecer, mas ao mesmo tempo ainda tentava consertar todos os dias. 

Sabe quando você faz uma merda muito grande e quer voltar no tempo para poder desfazer tudo? Bom, era assim que me sentia quando pensava no meu melhor amigo. Ainda mandava e-mails para





ele todos os dias, ainda enchia suas redes sociais com mensagens que  não  eram  respondidas.  Eu  deveria  parar,  mas  não  conseguia. 

Ferrei com tudo anos atrás e ainda pago por isso. 

Benny sempre foi extremamente tímido, tinha poucos amigos e  sofria  bullying  na  época  da  escola.  Eu  e  Bruce  sempre  o protegíamos,  e  as  coisas  não  mudaram  muito  desde  que  Benny começou  a  estudar  na  Brown,  ainda  sentia  o  dever  de  protegê-lo  e estar  lá  para  ele.  A  única  coisa  que  mudou  foi  eu  e  Bruce,  éramos inseparáveis, melhores amigos, irmãos, até eu resolver acabar com tudo, e simplesmente não éramos mais nada. 

Quando Benny me mandou uma mensagem dizendo que tinha um favor a me pedir, estranhei, ele nunca me pede nada, e quando digo  nunca,  é  nunca  mesmo.  É  do  tipo  que  resolve  tudo  sozinho, odeia  pedir  favores  ou  ser  visto  comigo,  ele  não  gosta  da  atenção, por  isso  todos  os  nossos  encontros  são  meio  que  privados.  Então seja lá o que ele quer, só pode ser muito importante. 

E eu o ajudaria. Porque era Benny. Porque não pude ser um bom  amigo  antes,  mas  agora  posso.  Porque  a  minha  consciência ainda pesa.  Porque talvez isso me alivie da culpa. Ou talvez porque espero que Bruce saiba que estou ajudando o seu caçula. 





Entrei no Whiteś, o café ficava perto do campus, então estava sempre cheio de universitários. Senti os olhos em mim enquanto ia na direção da mesa em que Benny estava sentado nervosamente. 

Puxei  meu  boné  mais  para  baixo,  querendo  tampar  meus olhos e sentei na frente do Benny, com Drake do meu lado. 

— Bom dia pra você também — debochei quando Benny não falou  nada.  Ele  estava  nitidamente  nervoso,  alternava  o  olhar  entre as suas mãos unidas em cima da mesa e Drake. 

Será que era confidencial? Não deveria ter trazido Drake? 

—  Eu  posso  sair,  se  for  algo  pessoal  —  Drake  já  foi  se levantando. 

— Não. Talvez você até ajude — Benny ajeitou os óculos no rosto.  Ele  era  ruivo,  assim  como  Bruce,  mas  diferente  do  irmão, Benny era magro, deixava o cabelo crescer até esconder as orelhas e usava óculos de arco preto redondos. 

Ele olhou de novo para as mãos unidas, estava desconfortável e  nervoso.  O  que  era  que  ele  queria  me  pedir  para  deixá-lo  desse jeito? Dinheiro? Eu não era rico, mas por ele com certeza daria um jeito de ajudar. 

Drake  e  eu  trocamos  um  olhar  de  quem  não  sabia  como proceder com aquilo. 

—  Benny  —  chamei-o  suavemente.  —  Você  pode  me  pedir qualquer coisa, cara. 

Será que ele tinha se metido em algum problema? O que era pouco provável para mim, mas tudo se passava pela minha cabeça agora. 

—  Você  se  meteu  em  alguma  confusão?  —  arrisquei.  Ele levantou o olhar para mim, confuso. 

—  Não  —  apressou-se  a  esclarecer  enquanto  empurrava  os óculos para o rosto de novo. Era uma coisa dele, os óculos sempre estavam  no  lugar,  mas  ele  continuava  empurrando  quando  ficava nervoso. 

Benny respirou fundo e fechou os olhos. Estava esperando o pior,  sério.  O  que  o  garoto  tinha  feito?  Entrado  para  uma  gangue? 

Estava traficando drogas? Iria ser preso? 

— Estou apaixonado por uma garota — ele soltou de uma vez e abriu os olhos, nos encarando e esperando uma reação. 

O que? Era só isso? 

— Ah — soltei debilmente. 

O que era para dizer? Parabéns? Meus pêsames? Olhei para Drake  em  busca  de  auxílio,  mas  ele  estava  muito  entretido  com  o cardápio.  Lhe  dei  um  olhar  duro  que  dizia  “me  ajuda  aqui,  porra”, Drake suspirou resignado e se virou para Benny. 

— Parabéns, cara. Isso é bom, certo? — Drake se virou para mim incerto. 

Não sabia, era um problema que nunca tinha vivido. 

— Não é bom. Ela não sabe e não sei o que fazer — Benny suspirou  e  parecia  derrotado.  Devia  ser  difícil  mesmo,  Benny  era extremamente tímido. Mas o que ele queria que eu fizesse? 

— E onde eu entro nisso? — perguntei com cuidado. 

— Queria que você me ajudasse — Ele ajeitou os óculos de novo, estava envergonhado, e me senti mal por ele. Era complicado, nunca o vi com uma garota, suspeito até que seja virgem. 

— Claro, o que você precisar — respondi, mas não sabia com o  que  ele  queria  minha  ajuda.  Queria  conselhos  amorosos? 

Certamente eu não era a pessoa para isso, minha vida amorosa se resumia a sexo. 

— Você não está entendendo — Benny suspirou impaciente. 

— Eu não sei chegar nela, entendeu? Não sei nem mesmo falar com ela direito, não sei o que fazer. 

— Tudo bem, entendo — tentei consola-lo. 

Mas  não  entendia,  como  diabo  ele  estava  apaixonado  por alguém se nem conversou direito com ela? Eu não era um mestre da sedução, podia ser presunçoso da minha parte, mas não fazia muita coisa,  um  olhar  e  sorriso  geralmente  funcionava.  E  o  meu  método envolvia, como único resultado, chegarmos à cama. 

—  Por  que  você  simplesmente  não  a  chama  para  sair?  —

sugeriu Drake já chamando a garçonete, que vinha com um sorriso malicioso na direção dele. 

— Chamá-la para sair? E o que eu iria dizer nesse encontro? 

E  se  ela  dissesse  não?  Só  iria  me  humilhar.  —  Benny  mexeu  os óculos furiosamente. 

A garçonete chegou para anotar o pedido do Drake, roçando o braço no dele e lhe dando uma piscadela quando saiu. 

— Está vendo? Não sei fazer isso. — Benny apontou para a garçonete  e  afundou  no  banco,  encarando  o  teto,  como  se  pedisse ajuda a Deus. 

— Ei, vamos manter a calma — mandei fazendo-o olhar para mim esperançoso. — Posso tentar fazer com que vocês meio que se esbarrem casualmente? Falar de você para ela? Realmente não sei como ajudar nisso, irmão. 

Ele me deu um olhar sério. 

— Eu nunca te pedi nada, Johnny. Isso é importante pra mim, gosto dela. De verdade. 

 Nunca  te  pedi  nada,  Johnny.  Era  como  levar  um  soco  no estômago, ele nunca me pediu nada, nem mesmo depois de tudo o que  aconteceu.  Ele  não  me  julgou,  continuou  falando  comigo,  ficou do meu lado. 

 Devia isso a ele, não podia decepcioná-lo, mesmo que fosse em  algo  tão  banal  como  conquistar  uma  garota.  Se  era  importante para ele, era para mim também. 

— Vou te ajudar, Benny — afirmei e ele suspirou aliviado. Só não  sabia  como.  Tentar  conhecer  a  menina  e  falar  dele?  Criar encontros  casuais  entre  os  dois?  Fazer  com  que  ela  o  observe? 

Ensinar cantadas a ele? Não sei, mas iria ajudá-lo. 

—  Então,  quem  é  a  garota?  —  Drake  se  inclinou  na  mesa quebrando o clima tenso. 

Benny começou a mexer nos óculos nervosamente de novo, e acho que ele ficou mais tenso do que quando chegamos. 

— Você a conhece — Benny falou olhando para mim. 

— Isso é bom. — Acho. Espero que não tenha transado com ela. Isso seria péssimo. 

— Não é. — Benny se remexeu no assento, fazendo Drake e eu trocarmos um olhar. 

OH MERDA, transei com ela. Isso é terrível. 

— Quem é a garota, Benny? — exigi saber. — Olha, se eu tive alguma  coisa  com  ela,  saiba  que  não  significou  nada,  ok?  —  Já comecei me explicando. 

Benny soltou uma risada nervosa. 

— Não, você não ficou com ela. Mas você meio que não gosta dela. 

— Tolice — suspirei aliviado. — Não existe uma garota que eu não goste. 

— Oh, tem sim — Ele e Drake disseram ao mesmo tempo. 

Tem?  Nunca  tive  nenhum  problema  com  uma  garota  no campus, não que me lembre. Só se ele estivesse falando... Não. Não podia ser. Não  ela.  Por diversos motivos. 

1. Ela era completamente sem noção. 

2. Não  tinha  como  Benny  se  apaixonar  logo  por  ela.  Para falar a verdade, que homem no mundo se apaixonaria por ela? 

3. Eles não têm nada a ver. Nada. 

4. Como diabos eles se conheceram? Ela é da fraternidade, festeira. Benny é completamente retraído. 

5. Ela falava alto demais. 

6. É escandalosa. 

7. Tinha mudanças de humor descontroladas. 

8. Gargalhada descompensada. 

9. É  muito  gostosa.  Ok,  isso  não  é  um  problema,  mas   nela deveria ser. 

10. 



Ela é completamente sem noção. Eu já disse isso? 

—  Olha,  sei  que  vocês  não  se  gostam.  Mas  foi  só  um desentendimento bobo — disse Benny. 

 Desentendimento bobo. 

Não  é  como  se  eu  andasse  atrás  da  garota  lhe  atirando pedras.  Mas  a  nossa  mecânica  era  simples,  sempre  que  a  via  em algum lugar fugia como se o ambiente estivesse pegando fogo. Nós dois geralmente nos encarávamos com desgosto mútuo, ela fechava a  cara,  eu  também,  e  meio  que  rolava  uma  disputa  interna  para saber quem iria deixar o lugar primeiro. 

Nesses  anos  nunca  mais  trocamos  uma  única  palavra  e sempre procurei manter distância. E estava muito satisfeito com isso. 

—  Espere  um  minuto  —  Drake  pediu,  parecendo  processar tudo.  —  Estamos  mesmo  falando  da  mesma  pessoa?  A  garota  da fraternidade que jogou bebida na sua cara? 

Benny  me  encarou  e  disse  as  palavras  que  eu  não  queria ouvir por nada no mundo. 

— Acho que sim. Estou apaixonado por Amber Foster. 

O  silêncio  se  estendeu  até  Drake  não  se  aguentar  mais  e começar  a  rir  descontroladamente,  chamando  a  atenção  de  todo

mundo  que  estava  no  ambiente.  Ele  riu  tanto  que  até  derrubou  os guardanapos de cima da mesa. 

Eu?  Estava  incrédulo.  Perplexo.  Em  estado  de  choque.  Não tinha palavras para descrever.  Eu iria ter que fazer com que  aquela garota se apaixonasse por Benny? Teria que conviver com ela? Me aproximar dela? Tentar conquistá-la? 

Dica do dia: Quando seu amigo lhe pedir um favor, recuse. 

Acho  que  preferiria  que  ele  tivesse  me  pedido  para  traficar drogas. 









AMBER FOSTER



Tudo  que  queria  era  que  o  dia  acabasse  logo.  Era  pedir muito? Pelo jeito era. Não tinha dado nem nove horas da manhã e já estava  exausta.  Arrumar  uma  casa  relativamente  grande  cansava. 

Ainda bem que as terças-feiras minhas aulas não começavam muito cedo. 

Quando entrei na sala suspirei aliviada ao perceber que o Sr. 

Smith ainda não tinha chegado, fui subindo os degraus até me sentar na  última  fileira  como  sempre,  ao  lado  da  minha  amiga  de  curso nada matinal. 

—  Bom  dia,  bom  dia,  bom  dia!  —  cantei  excessivamente animada para irritá-la. 

— Vá à merda, Amber — resmungou Nelly. 

Nelly Lane, cursava  Administração de Empresas  junto comigo, nós  programávamos  todo  semestre  para  pegarmos  as  mesmas aulas. 

Nelly tinha sido um achado, ela era aquele tipo de pessoa que falava  rápido  demais  e  era  extremamente  nervosa.  Quando  nos conhecemos pensei que ela iria estourar uma veia ou ter um AVC a qualquer momento, mas logo depois já a obriguei a ser minha amiga. 

Sim,  a  obriguei.  Adorava  ficar  amiga  daquelas  pessoas  que todo  mundo  queria  distância.  Por  quê?  Não  faço  ideia,  só  sei  que quando  chego  em  algum  lugar  novo  a  primeira  coisa  que  faço  é

procurar  logo  por  alguém  que  tá  sozinho,  sem  grupo,  e  me  sinto atraída a fazer amizade, foi assim com Scarlett e Maddie. 

E  Nelly  definitivamente  não  tinha  cara  de  bons  amigos  pela manhã,  ela  odiava  acordar  cedo,  só  depois  das  dez  é  que  era possível ver a Nelly modo Coca-Cola. Eu sei, era um apelido escroto, mas adorava chama-la assim. 

—  Como  foi  a  mudança?  —  perguntou  Nelly  encostando  a cabeça no meu ombro, querendo dormir. 

— Foi bem, obrigada por se oferecer a ajudar — ironizei. 

— Por nada, sempre que quiser. 

— Está preparada para a apresentação? — Íamos apresentar um  trabalho  hoje,  e  só  a  lembrança  já  fez  Nelly  se  agitar  do  meu lado. 

—   Você  está  preparada?  —  atirou  de  volta  subitamente nervosa. 

Ok, mereci. Se estava preparada? Depende. Tinha estudado? 

Sim. Mas preparada psicologicamente? Não. Não é como se tivesse medo  de  falar  em  público,  é  que...  Bem,  eu  começava  a  rir descontroladamente sempre que ia apresentar algum trabalho. 

Não é um  problema,  o  Sr.  Smith  já  estava  acostumado.  Meu pobre  professor  de  Gestão  de  Riscos  sempre  tinha  que  esperar minha pequena “crise” passar para dar continuidade a aula. 

—  Não  vai  acontecer  hoje,  relaxa  —  garanti,  mas  não  me sentia tão segura assim. 

— Vamos torcer. 

Me abaixei para pegar minhas anotações embaixo da cadeira quando  percebi  o  ar  da  sala  mudar.  De  repente  se  fez  um  silêncio mortal, ouvi alguns sussurros e alunos se ajeitando apressadamente na cadeira. 

O Sr. Smith tinha chegado? Já ia levantar minha cabeça para olhar, quando Nelly abaixou a cabeça na minha direção, escondendo o rosto com o cabelo. 

— Puta merda! Ele faz essa disciplina? Meu Deus e justo no dia  que  não  passo  maquiagem!  —  ela  continuou  resmungando baixinho e rápido demais. 

— O que foi? — Já ia me levantando para saber quem tinha chegado, mas não precisava olhar, sabia quem era. 

Só  existia  uma  pessoa  capaz  de  fazer  os  pelinhos  da  minha nuca  se  arrepiarem  assim.  Só  existia  uma  pessoa  capaz  de  fazer todos os olhos de uma sala irem em sua direção sem esforço, e era justamente uma que evitava encontrar a todo custo. 

Encarei Johnny Jackson caminhando na sala como se fosse o dono do lugar. Ele vestia uma calça jeans e uma camiseta preta de manga curta simples. Era para ser algo comum, mas nele não era, a camiseta  colava  no  corpo,  deixando  claro  o  formato  dos  músculos muito  bem  desenhados,  os  braços  tatuados  e  o  boné  preto  que quase  sempre  usava.  Tinha  alguma  coisa  nessas  tatuagens  que cobriam  seus  braços,  elas  o  deixavam  mais  sexy,  e  posso  admitir que  já  me  peguei  imaginando  passar  os  dedos  nelas  mais  de  uma vez.  Ele  tinha  o  cabelo  preto  curto,  parecia  macio  e  brilhante,  os olhos ainda mais escuros. 

Ele era gato, muito gato  mesmo. 

Mas  que  diabo  ele  estava  fazendo  aqui?  As  aulas  já começaram tem três semanas, e só agora resolveu aparecer? 

—  Oh  Meu  Deus,  você  sabia  que  ele  tinha  pegado  essa matéria?  —  balbuciou  Nelly  quase  infartando  enquanto  tentava ajeitar o cabelo. 

O  cara  tinha  presença,  isso  tinha  que  admitir.  Andava  com confiança,  tinha  um  semblante  sério  e  as  pessoas  suspiravam quando o viam passar. 

A questão sobre Johnny Jackson era a seguinte: Ele era uma celebridade. 

O  “prodígio  do  hóquei”,  “jogador  atacante  universitário  mais talentoso  do  país”,  “primeira  escolha  no  Draft”,  “promessa  do hóquei”.  Ou  pelo  menos  essa  era  isso  que  os  jornais  esportivos sempre traziam. Era uma certeza no mundo esportivo, como o sol iria nascer  amanhã,  que  Johnny  Jackson  iria  ser  a  primeira  escolha  no Draft. Daqui a menos de dois anos estará jogando profissionalmente, famoso e milionário. Dizem que ele só iria entrar no Draft depois da faculdade  acabar  para  receber  as  propostas  mais  caras,  e  eu  não duvidada que ele seria banhado de ouro pelos times profissionais. 

Se  eu  gostava  se  hóquei?  Não.  Meu  negócio  era  basquete, mas era impossível ignorar isso logo na Brown. Aqui os jogadores de hóquei não pisavam no chão, e o seu capitão? Nada acima dele, era de conhecimento comum que ele era extremamente talentoso. 

Meu pai mesmo acompanhava os jogos dele desde o colegial. 

Imagina só se ele soubesse que joguei um copo de cerveja no seu mini astro? Isso seria hilário. 

Até  entendia  essa  aclamação  toda  em  cima  dele,  era  como uma  “fama  por  antecipação”,  é  como  se  você  estudasse  com  Tom Cruise  na  faculdade  sabendo  que  ele  iria  ganhar  o  Oscar  anos depois. 

Ele ganhou o Oscar, né? 

—  Tom  Cruise  já  ganhou  um  Oscar?  —  perguntei  para  Nelly que não me deu atenção. 

— Estou com olheiras?! 

Analisei  minha  amiga,  ela  tinha  os  olhos  castanhos,  pele negra  e  usava  tranças  box  braids  no  cabelo.  Estava  vestindo  um casaco preto simples e jeans. 

— Tá linda, Coca-Cola. 

— Ele é tão bonito... — Nelly suspirou. 

Sim, ele era. 

Ele se sentou em uma das fileiras no meio da sala, distante de onde eu estava. Com o rosto sério e braços cruzados em frente ao peito.  O que diabo ele está fazendo aqui? Não estava inscrito nessa matéria, tinha certeza disso, teria visto o seu nome. 

Ele  não  mudou  muito  desde  o  nosso  “pequeno  incidente”  na cozinha  da  fraternidade,  continuava  muito  gostoso...  Balancei  a cabeça,   tolice.  Sei  que  ele  se  lembra  de  mim,  a  tirar  pelas  olhadas cínicas  que  me  da  sempre  que  nos  encontramos  em  alguma  festa, geralmente  devolvo  a  mesma  expressão  e  ficamos  nisso.  Estar  a sete fileiras dele foi o mais perto que já chegamos desde aquele dia. 

É  simples,  não  gosto  dele,  nem  ele  de  mim.  Antipatia  à primeira  vista,  e  como  todo  mundo  baba  tanto  nele,  me  sinto  no direito  de  ser  a  única  pessoa  a  desprezá-lo,  sabe?  É  um  dever patriótico. Afinal, alguém tinha que fazê-lo. 

Virei para Nelly e a peguei olhando para ele encantada. 

—  Séria  muito  inconveniente  se  pedisse  para  ele  tirar  uma foto comigo? — sussurrou no meu ouvido e revirei os olhos. 

— Por favor — bufei. — Ele não é uma celebridade. E o que você faria com isso? Se masturbaria no banheiro? — Ri da imagem criada na minha cabeça. 

O problema é que não sei sussurrar, falo alto. Muito alto. E a sala  estava  em  um  silêncio  mortal  desde  que  ele  chegou.  Todo mundo  virou  a  cabeça  na  minha  direção,  me  lançando  olhares  de descrença e repreensão. 

Me  encolhi  e  peguei  o  cretino  com  um  sorriso  de  lado  no rosto, muito satisfeito com a minha vergonha.  Babaca. 

Parecendo sentir minha raiva ele mirou os olhos escuros em mim  e  me  encarou  firme,  ele  tinha  um  olhar  intenso,  tudo  nele  era intenso.  Arqueou  uma  sobrancelha  preta  pra  mim,  em  uma expressão cínica de desgosto, arquei a minha de volta e ficamos nos encarando, até perceber quem estava sentado do lado dele. 

Benny Nolan, um garoto ruivo tímido que já fez algumas aulas comigo. Estava com Johnny? Não sabia que se conheciam. Estava tentando  obriga-lo  a  ser  meu  amigo  nesse  semestre,  desde  que  o conheço só o vejo andando sozinho, ele não fala muito, então nesse ano tenho tentado sentar com ele, fazê-lo se sentir confortável. 

Naquele  momento  o  Sr.  Smith  passou  muito  apressado  pela sala, colocando os óculos redondinhos nos olhos. Meu professor era um  fofo,  um  senhorzinho  baixinho,  barrigudo,  que  tinha  os  cabelos brancos e sempre despenteados. 

Ele  ergueu  os  olhos  procurando  por  mim  e  Nelly.  Oh  merda, não  queria  apresentar  esse  trabalho  com  meu  inimigo  aqui  me vendo. 

— Senhorita Foster e Senhorita Lane venham aqui, por favor. 

— Ele virou para colocar a sua bolsa na mesa e foi quando percebeu a presença do capitão do time de hóquei. — Sr. Jackson, que honra tê-lo  aqui.  Espero  que  esse  ano  venha  mais  um  Frozen  Four  para nós. 

— Também espero, senhor. 

Caminhei  sentindo  minhas  mãos  suarem.  Que  raiva!  No  dia que  vou  apresentar  um  trabalho  ele  aparece  aqui?  Numa  disciplina





que nem mesmo está inscrito. 

Nelly foi na minha frente e começou a falar sobre ações que podem  levar  a  efeitos  negativos  na  empresa  e  como  identifica-las. 

Fiquei  no  canto  esperando  a  minha  vez,  eu  ficaria  responsável  por explicar  como  se  organiza  antecipadamente  uma  empresa  para evitar danos. 

Assim  que  ela  terminou  de  falar,  minhas  mãos  estavam suando.  Concentração,  Amber!  Não  seja  tola,  não  há  nada engraçado aqui, nada. 

Continuei  repetindo  a  mim  mesma  isso,  não  há  nada engraçado  aqui.  Respirei  fundo,  olhei  em  direção  ao  slide,  mas quando voltei meu olhar para as pessoas me encarando sentadas... 

Não  sei,  todos  olhando  para  mim  esperando  eu  dizer  alguma  coisa muito  importante,  como  se  fosse  mudar  as  suas  vidas...  Não  sei explicar,  simplesmente  era  engraçado,  sabe?  Senti  o  sorriso  querer nascer em mim, mas reprimi. 

Não iria rir! Não iria.  Concentração.   Mordi  minha  bochecha  e botei a mão no meu estômago, como se pudesse parar o ataque de riso que estava se formando em mim. 

Mas não era possível controlar, não controlava nada na minha vida. Para falar a verdade, meu sobrenome deveria ser descontrole. 



 

JOHNNY JACKSON



A loira gostosa ficou vermelha, não com vergonha, mas como se  estivesse  prendendo  o  ar.  Ia  vomitar?  Isso  iria  ser  divertido  de assistir. 

—  Ela  está  passando  mal?  —  sondei  divertido.  E  Benny  me deu um olhar de repreensão. 

Não  é  como  se  estivesse  lhe  desejando  o  mal,  mas  seria divertido pra caralho ver ela se envergonhando. Cruzei os braços em

frente ao peito relaxado. 

— Não, ela tá segurando o riso — respondeu Benny. 

— O riso? — O encarei confuso. 

— Sim, ela sempre ri quando vai apresentar trabalho. 

A  observei  mais  atentamente,  estava  vestida  com  uma  calça jeans  colada,  rasgada  no  joelho  e  uma  blusa  caída  de  lado  rosa. 

Estava  mais  gata  do  que  a  três  anos  atrás?  Com  toda  certeza.  Iria admitir isso? Nem fodendo. 

Ela  se  contorceu  mais  um  pouco,  e  seu  professor  pareceu suspirar resignado, como se já soubesse o que iria acontecer. 

Estava confuso, o que era tão engraçado aqui? Olhei ao redor, e só encontrei a mesma expressão de tédio no rosto de todo mundo, pareciam que já estavam acostumados com isso. 

Alguns alunos se encostavam na cadeira prontos para tirar um cochilo, outros pegavam o celular para se distrair, uns começavam a bater papo, e uma menina simplesmente puxou um quite de costura da bolsa e começou a tricotar! Mas que diabo? 

Amber  não  aguentou  mais,  explodiu  em  uma  gargalhada gostosa e muito alta. No primeiro momento tomei um susto, pulando do assento, pois o seu riso fluiu em todo o auditório, depois apreciei o som, era gostoso de se ouvir, parecia a risada de uma criança feliz. 

Ela  tinha  o  sorriso  lindo  mesmo...  Pena  que  não  tinha  um  pingo  de juízo em todo o seu delicioso corpo.  Põe delicioso nisso. 

Suas bochechas ficaram vermelhas, seus olhos se apertaram e ela ria tanto que botava a mão no estômago tentando se aguentar e recuperar o fôlego. 

Sua amiga apenas balançava a cabeça negativamente. O seu professor  se  sentou  em  uma  cadeira  e  apoiou  a  cabeça  no  punho fechado, esperando-a parar de rir, resignado.  Pobre Sr. Smith. 

—  Mas  o  que  é  tão  engraçado?  —  perguntei  realmente curioso. 

— Não sei. — Benny deu de ombros, puxando o celular para se distrair. 

— Senhorita Foster, você pode se recompor, por gentileza? —

Sr. Smith pediu entediado. 

— Estou... ten... tentando... — ela falou entre as gargalhadas e por um momento fiquei com vontade de rir junto. 

Meu  Deus,  a  menina  é  completamente  descontrolada.  É  pior do que imaginava. Como Benny pôde se apaixonar por ela? 

— Vamos — O empurrei com meu ombro —, escolha outra. 

Era o que estava planejando fazer desde que ele me arrastou do café para assistir essa aula ridícula com ele. 

—  Como  assim  “escolha  outra”?  —  Benny  me  encarou desconfiado. 

— Tem umas mil meninas aqui, tem que ser  ela? —  Apontei para a criatura que ainda se contorcia em risadas. 

—  Não  é  assim  que  funciona,  você  não  pode  escolher  por quem se apaixona. 

— Tolice, lógico que pode. 

— Você não sabe, nunca se apaixonou — acusou e ele tinha um ponto a seu favor. 

— Mas acredite, se eu fosse me apaixonar, com certeza não seria por ela. Vamos, escolha outra. 

—  Você  vai  me  ajudar  ou  me  convencer  a  desistir?  —  Virou para mim zangado. 

— As duas coisas? — arrisquei. 

—  Ai...  Ai...  Tá  bom...  Acho  que  já  passou.  Nossa,  isso  foi realmente engraçado — A loira desmiolada falou enquanto passava as mãos nos olhos para limpar as lágrimas derramadas. 

Engraçado?  Olhei  em  volta  procurando  a  graça.  Não,  não tinha nada engraçado ali. 

— Como foi que vocês se conheceram? — perguntei. 

— Eu já cursei duas disciplinas com ela antes, mas só nesse semestre  a  notei  mesmo.  Ela  meio  que  veio  falar  comigo,  viu  que estava  sozinho  e  veio  sentar  comigo  —  ele  contou,  e  senti  uma súbita simpatia por ela, estava agradecido por cuidar do meu garoto. 

—  Tem  umas  três  semanas.  Eu  não  sei,  ela  é  linda,  divertida,  está sempre  muito  animada,  confiante,  tem  uma  energia  vibrante.  Tudo bem  que  ela  pode  ser  um  pouco  estranha  —   Um  pouco,  o eufemismo do ano. — E sabia que você não gostava dela, mas não achei que era algo sério. Ela só jogou uma bebida ... 

—  Só  jogou  uma  bebida?  Ela  me  derrubou  no  chão,  passou um  pano  sujo  de  vômito  na  minha  cara,  jogou  cerveja  em  mim, derramou  um  drink  na  minha  camiseta  e  ainda  me  atirou  uns petiscos pra completar! 

—  Tudo  bem,  ela  pode  ser  um  pouco  impulsiva  —  ele  disse erguendo as mãos. — Mas isso foi há três anos, vocês não deveriam ter superado isso? 

— A vítima nunca esquece — resmunguei. 

— Pelo jeito o agressor também não. 

— E o pior é isso. Ela agiu como se eu tivesse causado tudo, mas ela é a descontrolada aqui. Veja isso. — Apontei para a garota em  questão  que  ainda  se  contorcia  rindo  como  se  estivesse assistindo um show de comédia, não uma sala cheia de pessoas que a olhavam entediadas. 

O Sr. Smith suspirou mais uma vez e retirou da sua pasta um jornal impresso. Um jornal! Por Deus, quanto tempo isso ia demorar? 

E foi exatamente isso que perguntei. 

— Quanto tempo isso vai demorar? 

—  Cerca  de  trinta  a  trinta  e  cinco  minutos  —  Benny  disse como  se  já  soubesse  cronometrado  o  tempo.  —  Então,  como  você vai me ajudar? 

Fugindo dela, serve essa ajuda? 

— Posso tentar marcar um encontro entre vocês. 

—  Um  encontro?  Só  nós  dois?  —  Ele  ficou  subitamente assustado. Não julguei, se eu tivesse um encontro com Amber Foster também ficaria assustado. — Você teria que vir junto. 

— Eu? — Coloquei a mão no peito assustado. Como é? Teria que me encontrar com ela também? 

—  Sim,  para  não  ficar  muito  óbvio.  Não  quero  que  ela  saiba que  estou  a  fim  dela,  seria  constrangedor.  Se  você  a  convidar, chamar mais pessoas, não vai parecer um encontro. 

Ótimo. O que não se faz pelos amigos, não é mesmo? 

— Tá — resmunguei irritado. 

Parece que vou ter que convencer Amber a sair comigo. Que maravilha. 







 

AMBER FOSTER



 É,  não  foi  tão  horrível  assim.  Foi  o  que  pensei  enquanto guardava as minhas anotações dentro da bolsa. Tudo bem, ri por um bom tempo, mas no final consegui apresentar minha parte. O fato de Johnny  ter  me  visto  passar  pelas  minhas  crises,  piorou  tudo?  Com certeza, mas poderia ter sido pior. 

—  Poderia  ter  sido  pior  —  disse  indo  até  Nelly  que  me esperava na porta. 

— É? Como? — ela debochou já caminhando pelo corredor. 

— Não sei, mas de alguma forma poderia ter sido pior. Nada na vida é tão ruim que não possa piorar. 

E foi com aquela frase filosófica que me deparei com Johnny e Benny encostados na parede, parecendo estarem esperando a gente sair. 

—  Está  vendo?  —  Apontei  para  comprovar  minha  tese,  mas Nelly já tinha passado para o modo Coca-Cola. 

—  Aí,  Meu  Deus!  O  que  eles  querem?  —  ela  sussurrou  no meu ouvido. 

O  Sr. Gostoso  me  olhou  de  cima  a  baixo,  e  senti  um  arrepio passar no meu corpo. 

— Oi meninas — cumprimentou Johnny se aproximando com Benny atrás tímido. 

Tinha esquecido como era sua voz, profunda e grossa, como outras coisas nele deveriam ser também...  Não vá por esse caminho! 

O que ele queria? Nunca falou comigo e agora me espera no corredor para bater papo? 

— O... oi! — gaguejou Nelly. 

— Gostei da apresentação de vocês. 

Bufei. O que foi isso? Deboche? 

— Obrigada — agradeceu Nelly encantada. 

—  É...  —  Ele  desviou  o  olhar  para  mim.  —  Demorou  um pouco para sair a segunda parte —  Ah, ele estava de deboche sim! 

— Achei que o Sr. Smith iria cancelar ... — Benny o interrompeu lhe dando uma cotovelada. 

— Ei, Benny — o cumprimentei ignorando seu amigo. 

— Ei, Amber — Benny ficou vermelho e desviou o olhar. 

—  Não  sabia  que  se  conheciam.  —  Lancei  um  olhar  para Johnny. — Pensei que escolhesse melhor suas companhias. 

Direta? Sim. Mas ele que começou, estava até pensando em ser amigável. 

— Acredite, também pensei — Johnny devolveu sem desviar o olhar. 

—  Conheço  Johnny  desde  pequeno  —  Benny  esclareceu desconfortável e me senti mal por ele ter ficado envergonhado. 

—  Não  é  culpa  sua,  querido.  Não  podemos  controlar  quem cruza o nosso caminho — sorri para o ruivo gentilmente. 

— Infelizmente — resmungou Johnny baixinho. 

—  Você  faz  essa  disciplina?  —  Nelly  se  meteu  na  conversa muito animada. 

O capitão do time de hóquei sorriu de lado para ela. 

— Não, só acompanhando o Benny mesmo. 

E ela suspirou. Revirei os olhos. O que tem nesse sorriso de lado  dele?  Eram  os  dentes?  Eram  bons  dentes  mesmo,  brancos  e perfeitos.  Será  que  usava  dentadura?  Os  jogadores  de  hóquei quebravam os dentes com frequência. 

— Você usa dentadura? 

—  Como  é?  —  Johnny  franziu  a  sobrancelha  para  mim, confuso. 

—  Você  é  um  amigo  muito  bom  mesmo  —  Nelly  suspirou, ignorando minha pergunta. 

— Você não tem ideia do quanto, as coisas que me submeto... 

—  ele  suspirou,  mas  parou  quando  viu  o  olhar  de  repreensão  de Benny. — Então, vocês vão fazer alguma coisa hoje à noite? 

Oi? Ele estava nos chamando para sair? O que era aquilo? 

— Estou ocupa... 

— Nada — Nelly me interrompeu depressa, ela me lançou um olhar  desesperado  e  complementou:  —  Não  vamos  fazer completamente nada, estamos totalmente livres. 

 Sútil Nelly. 

— Na verdade, não estou livre, tenho que me encontrar com a minha  psicóloga  daqui  a  pouco.  —  E  não  era  uma  mentira,  existia uma certa verdade nisso. 

— Pensei em chamar vocês para tomar alguma coisa no Blue Republic, hoje à noite. — Ele virou para Nelly, parecendo achar que teria mais chances de receber uma confirmação dela. 

Blue  Republic  era  um  bar  famoso  por  aqui,  vivia  lotado  de universitários. Não era de recusar convites para beber, mas nós não nos  gostamos...  Corrigindo,  nem  nos  conhecemos  direito,  isso  não tem sentido. 

— Claro! — Nelly quase pulou. 

— Estou realmente cansada — inventei já procurando passar por eles — Tenho mil coisas pa... 

—  Que  hora  você  está  livre?  Algum  momento  você  tem  que ficar livre. — Ele estava gostando de me ver enrolada para arrumar desculpas, podia sentir. 

Pra quê ele queria sair comigo? 

—  É  Amber,  à  noite  você  não  tem  nada  para  fazer.  —  Nelly não queria me ajudar. 

—  Então,  está  fechado.  Encontro  vocês  lá  as  oito  —  Johnny decidiu. 

— Eu não disse... 

— Bem, foi legal ver vocês, meninas. — O cretino se apressou e começou a se afastar puxando Benny consigo. 

— Espere um minuto — chamei. — Eu não vou... 

— Oh Meu Deus, Benny! — Johnny falou por cima de mim. —

Olha a hora. — Ele olhou para o relógio inexistente no pulso. — Já temos que ir, você tem uma aula agora. 

— Qual aula? — Nelly já estava preparada para segui-los. 

— Da Sra. Graham — respondeu Benny sendo arrastado pelo corredor. 

— Oh, eu também! Vamos juntos! — Nelly começou a segui-los, e eles começaram a se afastar me deixando sozinha. 

— Esperem! Eu não posso... 

—  Até  as  oito,  Amber.  —  Johnny  acenou  para  mim  e  saiu arrastando os dois com ele. 

Ok.  O  que  aconteceu  aqui?  Vou  sair  hoje  com  o  cara  que briguei e depois nunca mais falou comigo? E o que ele quer comigo? 

Nem mesmo gosta de mim. 

Olhei para o céu. 

— Oh Deus, como é que me meto nessas coisas? 

Suspirei. É, não há nada tão ruim que não possa piorar. 









AMBER FOSTER



—  Meu  Deus,  o  que  aconteceu  aqui?  —  perguntei  rindo assim que abri a porta de casa. 

Estava  uma  verdadeira  bagunça.  Passamos  boa  parte  da manhã  tentando  arrumar  a  maioria  das  caixas,  mas  parece  que passou um furacão pela sala de estar. 

Tinham  vibradores  de  diferentes  cores  e  tamanhos espalhados pelo sofá, velas, telescópio, livros, roupas, telas de pintar e tintas. Enfim, uma verdadeira bagunça. 

—  Decidi  espalhar  tudo  pela  sala,  não  estava  encontrando minhas  coisas.  —  Maddie  tirou  um  cacho  ruivo  do  rosto  e  se agachou no chão, catando suas velas. 

Minha amiga artista era a coisinha mais fofa do mundo, tinha cerca  de  155  cm  de  altura.  Era  baixinha,  com  o  rosto  angelical  e olhinhos cor de esmeralda. Ela era o nosso bebê. 

— Por que chegou tão cedo? — ela questionou limpando as mãos no seu macacão jeans. 

—  Vou  sair  daqui  a  pouco  —  contei  insegura.  Não  queria admitir,  mas  depois  de  assistir  todas  as  aulas,  cancelei  minha consulta com a “psicóloga”, para vir me arrumar. 

Quando você sai com seus amigos quer se sentir bonita, mas quando vai encontrar com um inimigo? Quer se sentir deslumbrante. 





Não  vou  ficar  analisando  o  porquê  disso,  mas  só  sei  que  vou  ficar impecável. 

— Com quem? — Maddie ficou desconfiada. 

Não  era  de  encontros,  meus  lances  eram  mais  sexo  casual, então ela tinha motivos para ficar surpresa. 

— Só com alguns amigos, nada demais. 

—  Você  olhou  seu  celular  hoje?  —  Maddie  disse desconfortável, e já fiquei com medo. — Não, até agora sem nudes dela. Mas estão falando muito de vocês duas. 

Suspirei  aliviada,  estava  morrendo  de  medo  de  alguém  ter conseguido pegar alguma foto de Scar, mas parece que até agora se limitaram a fofocar. 

Quanto a mim? Estou sendo chamada de “trouxa”, “ingênua”, 

“burra”. Recebendo mensagens das meninas da fraternidade do tipo:

“depois não diga que não avisei”, “você vai quebrar a cara”, “ fique de olho aberto”, “ela não é confiável”. 

Bethany  e  algumas  outras  meninas  ainda  tentavam  me convencer a voltar, mas estava bem com a minha escolha. 

Sei  que  elas  nesse  momento  devem  estar  falando  de  mim. 

Dói?  Sim.  Gosto  delas,  mas  não  vou  abrir  mão  de  defender  minha amiga. O melhor a se fazer é simplesmente não ler os comentários. 

— MINHA BUNDA, PORRA! — Um grito saiu da casa ao lado fazendo Maddie e eu pularmos de susto. O que foi isso? 

— Pelo menos alguém está se divertindo — sugeri sorrindo. 

— Com que amigos você disse que ia sair mesmo? 





JOHNNY JACKSON



Já deveria estar acostumado com tudo, nada mais deveria me surpreender.    Deveria  esperar  qualquer  coisa,  simplesmente qualquer coisa dos meus amigos. 

Mas quando desci as escadas pronto para sair, não esperava ver Tyler dormindo nu em cima de uma boia na piscina, com a bunda para cima e pelo jeito tinha pegado sol o dia todo, pois parecia bem assada. 

Meu Deus, ele ficou aí o dia todo? 

 Cara, isso vai arder pra caralho mais tarde. Mas como se não fosse  o  bastante,  Colin  estava  de  quatro  na  borda  da  piscina passando  chantilly  na  bunda  vermelha  de  Tyler,  enquanto  Taylor filmava tudo. 

—  Onde  foi  que  nós  erramos?  —  Drake  chegou  por  trás  de mim e balançou a cabeça em negação vendo a cena. 

— É o que me pergunto todos os dias — suspirei cansado do treino. — Vou sair, mas quando voltar essa casa vai estar impecável e todos estarão vivos. — Apontei o dedo para Colin, que acenou com a mão me mandando ficar calado para não acordar sua vítima. 

—  Vai  pra  onde?  —  Drake  sentou  na  espreguiçadeira  e colocou os braços atrás da cabeça. 

— Resolver o problema do Benny. 

— Pensei que você fosse convencer ele a desistir disso. 

— Tentei, mas ele está determinado. 

Sabia  que  Drake  estava  se  coçando  para  perguntar  disso, senti que ficou todo o treino querendo me dizer algo. 

—  Se  é  assim,  tem  algo  que  é  melhor  você  saber  sobre nossas vizi... 

—  MINHA  BUNDA,  PORRA!  —  Tyler  tentou  se  levantar  da boia e caiu na piscina. 

— Você pegou isso? — Colin riu enquanto empurrava Taylor para filmar Tyler saindo da piscina. 

—  Colin!  Eu  vou  te  matar!  —  Tyler  falou  completamente pelado  —  Ai  minha  bunda...  Tá  ardendo!  Que  merda  você  botou aqui, seu filho da puta? 

— Pimenta e chantilly — respondeu Taylor muito satisfeito. 

—  Espere  até  mamãe  saber  disso,  seu  desgraçado  —  Tyler ameaçou e vi Taylor engolir em seco. 

Taylor  Hunt  e  Tyler  Hunt  são  gêmeos  idênticos.  Os  dois  são altos,  de  cabelo  preto  e  liso,  olhos  de  um  tom  mais  intenso  ainda





com  fortes  traços  de  origem  japonesa.  A  Sra.  Hunt  era  japonesa  e era uma senhora que poderia por medo em qualquer homem. 

— Pimenta? Que merda, hein. — Drake esticou as pernas na espreguiçadeira. 

—  Já  estou  indo,  não  se  matem.  —  Sai  sem  olhar  para  a confusão atrás de mim. 

Sabia  que  eles  se  matariam,  era  inevitável.  Entrei  no  carro pronto para minha operação cupido. 



 

Eu: Onde você tá?? 

Benny:  A  amiga  dela  me  pediu  para  buscá-la,  estou esperando ela ficar pronta. 

Eu: Nunca é tarde demais para desistir. 

Eu: Você sabe, não é? 

Benny: Dá pra parar com isso? Não vou desistir. 

Suspirei  resignado  virando  meu  copo  de  refrigerante,  vim  de carro, então não ia beber hoje. 

Tanta mulher no mundo, e ele foi se interessar logo por ela? O

lugar estava cheio para um dia de semana, olhei em volta para ver se achava pelo menos alguém conhecido, e foi quando a encontrei... 

 Puta merda. 

Ela  estava  de  costas  para  mim,  mas  reconheceria  a  curva daquela bunda em qualquer lugar, eu babei por ela por três anos em silêncio.  Estava  vestindo  um  vestido  preto  curto  meio  solto  que parecia prender no pescoço, pois deixava as costas nuas...  Puta que pariu,  o  vestido  descia  até  a  curva  da  sua  deliciosa  bunda empinadinha,  as  pernas  torneadas,  o  cabelo  loiro  escuro  descendo como ondas na curva das costas nuas.  Gostosa pra cacete. 

É, Benny, eu te entendo. 

De repente, minhas mãos estavam coçando para tocar a pele das suas costas, deveria ser macia... Parecendo sentir meu olhar, ela

se virou e nossos olhos se encontraram. 

E  foi  como  se  ela  soubesse  para  onde  olhar,  como  se soubesse  que  se  virasse  iria  me  pegar  secando-a.  Foi  como  se estivéssemos em sintonia. 

Os  seus  olhos  verdes  pareciam  ver  tudo  em  mim,  eles  me penetravam.   Parecia  que  só  existíamos  nós  ali,  eu  e  a  garota  dos olhos  verdes.  Senti  um  aperto  no  peito,  estava  sem  fôlego.  Não consegui  desviar,  e  nem  ela,  não  sei  quanto  tempo  se  passou  até que ela resolveu vir na minha direção. 

Novo objetivo do dia: Não a secar, não olhar para suas pernas espetaculares, e manter minhas mãos longe dela! 

O  que  não  deveria  ser  difícil,  que tolice.  Revirei  os  olhos, nem mesmo gostava da garota. Estou aqui com o único e exclusivo objetivo de arranjá-la para Benny. 

Quando  ela  chegou  perto  senti  o  seu  perfume,  cheirava  a morango. 

—  Oi.  —  Ela  sorriu  para  mim  e  sentou  no  banco  ao  lado  do meu. 

— Oi. 

— Então, cadê o Benny e a Nelly? 

—  Parece  que  estão  esperando  ela  ficar  pronta,  ele  deu carona pra ela. 

— Oh! — Foi tudo o que ela disse, e ficamos em um silêncio desconfortável. 

Amber pediu uma cerveja e quando chegou bebeu quase tudo em um único gole. 

— Opa, vai com calma, não quero te tirar daqui arrastada —

brinquei  suavemente,  mas  com  uma  pitada  de  verdade.  Ela  já  era complicada de lidar normalmente, imagine bêbada. 

—  Oh,  não  se  preocupe,  nunca  fico  bêbada.  —  Ela  deu  de ombros  sorrindo,  e  deu  outro  gole.  —  Sou  muito  resistente  com bebida. 

— Se você diz... 

E  ficamos  em  mais  um  silêncio  desconfortável.  Benny  ia demorar muito? 

— Tá. O que é isso? — ela perguntou se virando para mim. 

— Isso o que? — Me fiz de desentendido. 

— Me chamar para vir aqui. Você nem mesmo gosta de mim. 

— Não é que eu não  goste de vo... 

— Ah, por favor. — Ela me dispensou com um aceno. — Você não gosta de mim, e nem eu de você. 

Ok, ninguém pode lhe acusar de não ser direta. 

—  Talvez  a  gente  tenha  começado  com  o  pé  esquerdo.  —

Tentei parecer razoável. Já se passaram três anos, não deveríamos ficar com essa antipatia. 

— Eu sou canhota. 

— O que? — A olhei confuso. 

— Você disse que começamos com o pé esquerdo, mas essa expressão  não  faz  sentido  pra  mim,  sou  canhota  —  esclareceu enquanto dava outro gole na sua cerveja. 

Ela não conseguia ter uma conversa normal, não é? 

—  O  que  quis  dizer  é  que  essa  animosidade  entre  nós  não precisa  continuar  —  expliquei  como  se  estivesse  conversando  com uma criança de cinco anos. 

Ela pediu outra cerveja. Meu Deus, já tinha bebido tudo? 

— Você está certo, somos adultos. Eu te perdoo. 

Como é? Me perdoa? Ela que deveria me pedir desculpas. 

— Me perdoa? — debochei, mas ela não pareceu perceber o tom, pois só acenou positivamente enquanto levava a outra garrafa à boca.  —  Pelo  que  me  lembro,  foi  você  que  jogou  uma  cerveja  em mim do nada. 

Isso lhe chamou a atenção. 

— Do nada? Foi você que bebeu meu drink. 

— Era  só um drink. 

— Nunca saberei, pois não provei — acusou. 

— Não vai saber por que jogou a metade em mim. 

— Deus, isso foi engraçado. — Ela começou a rir parecendo se lembrar do ocorrido, chamando a atenção das outras pessoas ao nosso redor. 

—  Não  achei  engraçado  —  respondi  sem  a  acompanhar  na risada. 

— Não se faça de santo, você também me jogou cerveja. 

— Você com certeza mereceu. 

— Você também mereceu — ela devolveu. 

—  Estamos  mesmo  discutindo  sobre  esse  drink  de  novo?  —

perguntei perplexo. — Pelo amor de Deus, supere isso. 

—  Fácil  falar,  foi  você  que  o  tomou  —  disse  ficando subitamente  emburrada,  como  se  ainda  estivesse  zangada  por  não ter provado a bebida. 

— O que você quer pra esquecer isso, hein? — Puxei minha carteira  —  Lhe  compro  outro  maldito  drink  se  esse  é  o   grande problema. 

— Não acabei de dizer que te perdoava? 

— Não lembro de ter pedido desculpas. Mas já que você faz tanta questão de ficar em paz, eu te perdoo. 

— Me perdoa — ela repetiu a frase em ironia e franziu a testa. 

— Eu também não lembro de ter pedido desculpa. 

— Ótimo. 

— Ótimo. — E nos viramos os dois para frente. 

—  Como  você  é  neurótico.  —  Ela  balançou  a  cabeça  em negação e cruzou os braços em frente ao peito. 

—  Neurótico?  Eu  sou  o  neurótico  aqui?  Pelo  que  eu  saiba você é que começou uma briga por causa da porra de um drink. Qual é  o  seu  problema?  É  daquelas  pessoas  que  não  deixam  ninguém pegar nas suas coisas? 

—  Claro  que  não,  seu  babaca!  Deixo  todo  mundo  pegar  nas minhas  coisas  —  ela  gritou  e  algumas  pessoas  que  estavam  perto olharam para nós. Assim que ela se tocou do duplo sentido da frase, começou a rir. 

Sim, aquela gargalhada super gostosa e barulhenta. 

— Não foi nesse sentido... — Ela tentou se explicar enquanto recuperava o fôlego e limpava os olhos. — Eu não quis dizer... 

— Eu sei, Amber — respondi entediado. Meu Deus, o que fiz para ser condenado a passar uma noite inteira com essa garota? 

— Nossa, você se estressa com facilidade — ela resmungou enquanto tomava outro gole. 

— Não me estresso com facilidade. 

— Se estressa sim. 

—  Não.  Não  me  estresso  —  falei  com  toda  paciência  que ainda me restava. 

— Se estressa... 

—  Ah,  por  favor!  Quantos  anos  você  tem?  —  Me  virei  para ela. 

— Está vendo? —Pontuou muito satisfeita por ter me irritado. 

— Um monge não aguentaria dez minutos com você. 

—  Você  já  conheceu  um  monge?  —  Ela  arqueou  a sobrancelha. 

— O que? 

— Se você nunca conheceu um monge, não tem como saber. 

— Deu de ombros. 

—  Você  é  a  pessoa  mais  aleatória  que  existe.  —  E  isso  era um fato. 

— Depende do dia. — Ela deitou a cabeça na mão fechada. 

— Como estava dizendo, não sou daquelas pessoas que não deixam ninguém  pegar  nas  “minhas  coisas”.  —  Ela  riu.  Revirei  os  olhos, como  era  boba.  —  Mas  você  pegou  no  meu  ponto  fraco,  adoro drinks, é a única coisa que me tira do sério. Isso e falar das minhas amigas. 

Ela  começou  a  tomar  outro  gole.  Meu  Deus,  a  garota  bebia muito rápido. 

— Você por acaso tem problemas com álcool? — sondei com cuidado. 

Seus  olhos  se  arregalaram  e  ela  começou  a  rir,  cuspindo  a metade da cerveja que estava bebendo na minha cara. Inferno. 

O  barman  apareceu  imediatamente  com  guardanapos  para mim, e ele me olhou com pena.  É, deveria mesmo, estou com pena de mim também. 

—  Oh  Deus!  —  A  garota  continuou  rindo  enquanto  me  via limpar  o  rosto.  —  Me  desculpe.  —  Ela  pegou  alguns  guardanapos para tentar me ajudar. 

Ah,  não,  não  ia  passar  por  isso  de  novo.  Me  afastei imediatamente dela e me enxuguei sozinho. 

— Qual é o seu problema? Não pode me ver que quer jogar cerveja em mim? — acusei. 

—  Você  é  tão  rabugento.  —  Ela  balançou  a  cabeça  muito relaxada bebendo sua cerveja. 

— E você é tão desequilibrada. 

—  Você  acha?  —  Ela  olhou  para  os  pés.  —  Mas  também esses saltos têm uns dez centímetros. 

Simplesmente  a  olhei.  Era  impossível  ter  uma  conversa racional com ela. Impossível. 

Suspirei virando para frente, mas de repente ela pulou no seu assento, assustando as pessoas próximas da bancada. 

— O que foi agora? — suspirei virando para encara-la. 

— Estou apertada. — Ela espremeu as pernas. — Quero fazer xixi. 

— Mas também. — Apontei para as duas garrafas secas. 

Ela se levantou e pegou sua bolsa. Soltei um suspiro aliviado, pelo menos ia ter um intervalo disso. 

— Vamos. — Ela disse passando sua mão morna e macia no meu braço. 

— Vamos? — repeti debilmente. — Pra onde você pensa que eu vou? 

— No banheiro comigo. — Ela falou como se fosse óbvio. —

Mulheres  não  vão  ao  banheiro  sozinhas,  a  gente  sempre  anda acompanhada. 

—  De  outras  mulheres.  Eu  não  vou  entrar  no  banheiro  com você, Amber. — Tentei lhe explicar, mas ela continuou me arrastando parecendo não dar a mínima para o que disse. 

Me  levantei  resignado.  Passando  pelas  pessoas  percebi  os olhos em nós, algumas pessoas estranhando nos verem juntos. 

 Acreditem,  também  estou.  Passei  meu  braço  por  sua  cintura fina,  para  firmá-la  enquanto  passava  pela  pista  de  dança.  Ela  se aconchegou  em  mim.  Acho  que  nem  percebeu,  e  preferi  assim mesmo, pois percebi. E gostei. Até demais. 

Senti a perda quando ela saiu do meu abraço para entrar no banheiro, chegando na porta ela se virou para mim. 

— Não tenho problemas com álcool. Só gosto de bebidas, das artesanais,  cervejas,  drinks,  destilados...  Amo  isso,  e  sei  fazer algumas, vou misturando alguns sabores e sai algo bem gostoso na

maioria das vezes. — Deu de ombros. — É só um hobby, faço drinks chiques,  bonitos  e  saborosos.  Naquele  dia  estava  tentando  algo diferente,  tem  todo  um  processo,  sabe?  Alguns  precisam  de  mais temperatura,  outros  não,  uns  saem  doces  demais,  alguns  azedos. 

Tinha demorado para fazer aquele, queria saber se estava realmente bom,  é  diferente  provar  no  começo  de  quando  está  com  a temperatura certa. Por isso fiquei puta, não soube se estava gostoso. 

Ela é especialista em drinks? Não esperava por essa, pensei que fosse só um capricho. Meio que entendo agora sua raiva quando nos conhecemos. 

Acho que me contar isso foi seu jeito de pedir desculpas. Ela ia fechando a porta quando a chamei. 

— Amber. 

— Sim? 

— Pra você saber, seu drink estava ótimo. — E esse foi meu jeito. 

Sorrimos  um  para  o  outro  antes  de  ela  fechar  a  porta.  Me encostei na parede, esperando-a. 

Eu: Ainda vai demorar muito? 

Benny: Só mais um pouco. O pneu do carro furou. 

Eu: Tá de brincadeira?? 

Benny: Por favor, segura ela. Quero esse encontro. 

— Johnny? — Levantei meu olhar para encontrar Abby Jones me olhando ansiosamente. 

Que bosta! Hoje não era meu dia. 

Tinha  ficado  com  Abby  uma  vez  em  uma  festa,  mas  me arrependia amargamente disso. Desde então a garota me perseguia, mandava  mensagem,  ligava,  chegou  a  aparecer  duas  vezes  na minha casa mesmo deixando claro que não estava interessado. Mas ela tinha sumido, fazia uns dois meses que não a via mais. 

— Oi Abby — cumprimentei. 

—  Você  não  respondeu  minhas  últimas  mensagens  —  ela acusou. 

— Estive ocupado. 

— É mesmo? Com o que? — ela perguntou se aproximando desconfiada. 

Suspirei, lá vamos nós de novo, mas quando abri a boca para dar uma desculpa, Amber saiu do banheiro puxando o vestido para baixo. 

— Estou aliviada. — Amber suspirou feliz, só agora reparando em Abby. — Oi. — Ela lhe deu um sorriso simpático. 

Abby olhou Amber de cima a baixo, lhe avaliando. 

— Não — Amber bufou divertida para Abby. — Eu não estou com el... 

Não a deixei completar, passei meu braço pela sua cintura, a puxando para mim. Aqui estava minha desculpa perfeita. 

— Abby, essa é minha namorada. 

Amber se virou para mim confusa. 

— Sou? — sussurrou baixinho e lhe lancei um olhar suplicante de “me ajuda aqui”. 

— É mesmo? Desde quando? — Abby disse sem acreditar. 

— Já faz algum tempo — respondi dando de ombro. 

— Quanto tempo? — ela exigiu saber. 

—  Colabora  aqui  —  murmurei  no  ouvido  da  Amber,  quando fingi  que  ia  beijar  sua  cabeça  e  ela  ficou  subitamente  empolgada para entrar na brincadeira. 

—  Dois  anos.  —  A  garota  do  meu  lado  falou  com  toda  a convicção que sua atuação permitia. Dois anos? Que merda. 

— Não são dois... 

— DOIS ANOS? — Abby me interrompeu horrorizada. — Seu cafajeste! 

—  O  que  está  acontecendo  aqui,  mozão?  —  Amber  me empurrou dramaticamente. 

— Seu mozão aqui dormiu comigo não tem três meses! E pelo que sei ele também anda pegando todo mundo! 

Amber  ofegou  como  se  tivesse  levado  um  tiro.  Meu  Deus,  a garota sabia atuar. Por que não previ que isso aconteceria? 

— Com todo mundo? — Amber colocou a mão no peito, com uma expressão sofrida. 

—  Todo  mundo  —  Abby  confirmou  me  lançando  olhares cortantes. As pessoas que passavam ao redor olhavam curiosas. 

— Seu cretino! — Amber se virou para mim apontando o dedo no meu peito — E eu aqui grávida de você! 

O que? E o pior de tudo? Ela falava com tanta convicção que tive que olhar duas vezes para sua barriga verificando se realmente não a engravidei. 

— NÃO! — Abby botou as mãos na boca, estava em choque. 

 Eu também estava, nem sabia que seria pai.  Que porra! 

—  Ela  está  mentindo  —  tentei  dizer,  mas  não  tinha  como consertar isso, eu sabia. 

—  O  que?  Como  se  atreve?  Depois  de  tudo  o  que  já  passei com  você?    —  Amber  colocou  a  mão  na  barriga,  fingindo  estar sentindo dor. 

Ah, foda-se! 

—  Querida,  ele  não  vale  a  pena!  —  Abby  foi  imediatamente ajudá-la. 

Deus,  o  que  viria  agora?  Diria  que  a  traí  com  a  sua  melhor amiga? Que temos gêmeos? 

— Lhe entreguei os melhores anos da minha vida! 

AHH, Já chega! 

— Os melhores anos da sua vida? Não deve ter nem vinte e um anos! — acusei. 

—  Ele  nem  sabe  a  sua  idade?  —  Abby  se  virou  para  mim perplexa. 

—  Você  não  sabe  o  que  já  tive  que  aguentar.  —  Amber enterrou  o  rosto  nas  mãos,  como  se  estivesse  chorando furiosamente.  Mas  sabia  que  a  cretina  estava  rindo.  —  Pensei  que você fosse mudar depois daquele episódio com a minha irmã... 

—  Já  chega,  Amber!  —  gritei  puto  da  vida  a  puxando  para longe de Abby. 

— Não ouse gritar com ela, seu monstro! — Abby acusou, e mais algumas meninas que iam ao banheiro começaram a parar para assistir. 

—  Eles  são  todos  iguais  —  uma  mulher  falou  olhando  para mim com desgosto. 

Meu  Deus,  onde  estava  com  a  cabeça  quando  pedi  a  sua ajuda?  Lógico  que  ela  compraria  a  novela  mexicana  toda,  nem

mesmo estava surpreso. 

A  arrastei  para  longe  da  porta  do  banheiro,  com  Abby tentando falar atrás de Amber. 

— Querida, ele não vai mudar! Não aguente mais isso, só lhe trará sofrimento! 

Amber se limitou a enterrar o rosto no meu peito enquanto a afastava  do  banheiro.  Ela  tremia  furiosamente,  poderia  ser  choro para quem via de fora, mas estava rindo. Eu sabia, e isso só piorava tudo. 

Assim que chegamos a uma mesa a larguei com cuidado em uma  cadeira  e  sentei  na  sua  frente.  A  criatura  desprezível  a  minha frente soltou o riso que estava prendendo. 

Ela  gargalhou  à  vontade,  colocando  os  dois  braços  em  volta da barriga. Me limitei a cruzar os braços em frente ao peito, a risada dela era muito alta, sentia que já tinha estourado um tímpano. 

Se pudesse matá-la nesse momento... 

—  Ai...  Ai...  Você  tinha  que...  ver  sua  cara.  —  Ela  tentou recuperar o fôlego. 

—  Qual  é  o  seu  problema?  Realmente  pensei  por  um segundo que você fosse normal! — falei irritado. 

— Não seja dramático... 

— Dramático? A única pessoa dramática e perturbada aqui é você! 

—  Não  grite  comigo,  pense  no  nosso  filho.  —  Ela  estava  de brincadeira com a minha cara? Estava. — Você está muito nervoso, vou pegar uma cerveja. 

E  foi  caminhando  até  o  bar.  Puxei  meu  celular  e  digitei furiosamente, não sei como não quebrei a tela. 

Eu: Ou você aparece aqui agora ou vou embora!! 

Eu: Um conselho de amigo? Esqueça essa garota! Estou com ela apenas uma noite e sinto que envelheci dez anos. 

Eu:  Ela  já  cuspiu  cerveja  na  minha  cara,  falou  que  estava esperando um filho meu, não consigo ter uma conversa racional com ela. Sem falar que sinto ter perdido um tímpano só por ter que ouvi-la rir. 

Eu: Simplesmente perdi a paciência! 

Benny:  Nós  sabemos  que  você  perde  a  paciência  com facilidade, Johnny. 

Eu: APAREÇA. 

Guardei  o  celular,  e  vi  Amber  andar  rebolando  até  a  mesa segurando uma garrafa de cerveja. Ela sentou na minha frente com o rosto corado. 

— Então, o que vamos fazer agora? — perguntou animada. 

Só queria que essa noite acabasse. Apenas isso. E depois de hoje,  desejava  com  todo  o  meu  coração,  nunca  mais  ter  que encontrá-la. 









JOHNNY JACKSON



— Então, o que vamos fazer agora? 

— Você vai ficar sentada nessa cadeira, quietinha, até Benny e sua amiga chegarem — informei com toda paciência que ainda me restava. 

—  Onde  eles  estão  mesmo?  —  Ela  apoiou  os  cotovelos  na mesa. 

—  O  pneu  do  carro  furou  —  esclareci  me  encostando  na cadeira. Estava subitamente cansado, sair com Amber cansava mais que três horas de treino. 

—  Que  coisa,  hein.  Não  sei  trocar  pneu  de  carro  —  ela  me informou enquanto dava um gole na sua garrafa. 

Não respondi, não queria falar com ela, queria distância dela. 

Sentia que iria adoecer antes da noite acabar. 

— Você sabe? — ela perguntou. 

— O que, Amber? — suspirei. 

— Trocar pneu de carro? 

— Sei. 

— Ninguém nunca me ensinou. — Ela ficou decepcionada. —

Eu nem sei dirigir. 

— Você não sabe dirigir? — questionei surpreso. 

—  Não,  ninguém  nunca  me  ensinou.  —  Ela  deu  de  ombros. 

Não  esperava  por  isso.  Ela  parecia  ser  bem  independente,  mas





pensando bem, talvez fosse melhor assim, ela é muito distraída. 

Amber  começou  a  bater  a  perna  entediada.  Eu  não,  estava em  paz,  em  silêncio.  Pena  que  não  durou  nem  dois  minutos.  Ela deve ter pensado em algo, pois de repente seu rosto se iluminou e ela pulou da cadeira. 

— Ah! Já sei o que vamos fazer! — Pegou minha mão e me puxou para ficar de pé. 

Já chega, não ia para lugar nenhum com essa garota. 

— Não vou pra lugar nenhum com você, Amber — avisei me soltando do seu aperto. 

—  Oh,  vamos  jogar  sinuca!  Por  favor.  —  Ela  ficou  me empurrando  pelo  ombro  —  Por  favor!  Prometo  não  falar  sobre  o nosso bebê — riu ao se lembrar do episódio. 

O que só me deixou mais zangado. 

— Não achei engraçado — adverti irritado. 

—  Você  não  tem  senso  de  humor.  —  Ela  continuou  me puxando. Que garota irritante! 

— Alguém já lhe disse o quanto você é irritante? 

—  Vamos,  odeio  ficar  parada  sem  fazer  nada.  Deixe  de  ser ranzinza,  não  estamos  fazendo  nada  mesmo.  —  Ela  continuou empurrando meu ombro. 

— Amber, não vou a lugar nenhum com você. Entendeu? —

disse  firme.  —  Já  basta  o  que  aconteceu  no  banheiro.  Não  adianta me  empurrar,  brigar,  encher  meu  saco,  que  a  propósito  é  algo  que você  tem  um  talento  especial.  Não  vou  sair  dessa  cadeira!  E  não importa o que você diga ou faça. 

Ela  se  limitou  a  me  encarar  e  arquear  uma  sobrancelha  em desafio.  Arqueei  a  minha  de  volta.  Ótimo,  ela  podia  fazer  o  que quisesse. Não ia dar o braço a torcer. Não ia. 





—  Então,  qual  taco  você  quer?  —  ela  me  perguntou segurando dois tacos de tamanhos diferentes. 

Suspirei  resignado.  O  que  fiz,  Deus?  Não  fui  a  igreja  o suficiente? 

— Qualquer um — resmunguei pegando um taco da sua mão. 

Ela  foi  para  o  outro  lado  da  mesa,  organizando  as  bolas  na mesa.  No  Blue  Republic  tinha  uma  área  mais  escura  onde  ficavam esses  jogos,  hoje  em  especial  estava  vazia  a  sala,  o  que  era  o milagre. Parece que ninguém estava interessado em jogar. 

—  Eu  começo.  —  Ela  se  inclinou  na  mesa,  segurando firmemente o taco e olhando atentamente a bola branca. 

Não deveria, sei disso, mas não resisti a espiar o seu decote no vestido, a curva dos seus belos seios se formando. 

Deveriam  ter  um  cheiro  tão  bom  quanto  o  resto  dela,  de morango, deveria ser gostoso enterrar o rosto ali, e passar a língua pelos  seus  mamilos.  Ela  não  seria  considerada  “peituda”,  os  seus seios  eram  médios,  acho  que  caberiam  perfeitamente  na  minha mão... 

Ela  seguiu  meu  olhar  e  viu  para  onde  estava  olhando,  uma expressão divertida preencheu seu rosto, e ela falou ainda segundo o taco na mesa. 

— Se eu fosse você, manteria os olhos no jogo, Sr. Jackson. 

— Estou mantendo. — Rodeei a mesa e me encostei na outra mesa de sinuca vazia atrás dela. Cruzei os braços, esperando a sua jogada,  mas  sem  deixar  de  ter  uma  boa  visão  da  sua  bunda empinada para mim. 

De  repente  o  ambiente  ficou  mais  quente,  e  minhas  mãos ansiavam passear naquela pele macia. 

Ela bateu o taco na bola, mas não foi muito bem de primeira. 

Se virou me pegando no flagra espiando a sua bunda. 

—  Sua  vez.  —  Ela  apontou  para  a  mesa  com  seu  taco.  Me desencostei da outra mesa e fui analisar minhas opções de jogada. 

— Como você gosta do seu taco, Sr. Jackson? — Ela estava me  provocando.  Para  falar  a  verdade,  acho  que  era  seu  novo objetivo  de  vida.  —  Eu  não  consigo  jogar  com  tacos  finos,  não  sei, eles  não  me  servem  muito  bem.  Mas  com  um  grosso,  é  certeiro, 

deve  ser  por  isso  que  não  me  saí  bem  na  primeira  tacada  —  Ela contou alisando sugestivamente seu taco. 

Que  porra.  Senti  meu  pau  começar  a  endurecer.  Ela  se achava muito espertinha. Mas nesse jogo ela não tinha como ganhar de mim. 

Ela queria jogar? Estava aceitando seu desafio. 

— Um bom jogador aprende a jogar com qualquer taco — citei me inclinando sobre a mesa, e colocando meu taco em posição. 

—  Talvez  você  tenha  razão.  —  A  peguei  olhando  para  os músculos  dos  meus  braços  tatuados.  —  E  você?  É  do  tipo  de jogador que sabe jogar com qualquer taco? Como prefere o seu? 

— Duro — falei sem desviar o olhar do seu, enquanto batia o taco  com  força  na  bola  branca,  espalhando  as  outras  pela  mesa, fazendo duas caírem no buraco. 

A  sua  respiração  ficou  ofegante  e  podia  jurar  que  espremeu levemente  as  pernas.  Oh,  querida,  parece  que  você  não  estava preparada para jogar comigo. 

— Quer parar o jogo, senhorita Foster? — debochei. 

— Parar o jogo, por quê? — Ela engoliu em seco irritada, não querendo perder nosso embate. — Boa tacada. Mas cuidado, se ficar estocando  forte  assim  vai  acabar  acertando  apenas  as  bolas vermelhas. 

—  Não  se  preocupe  com  minhas  bolas,  sempre  que  estoco com  força  consigo  botar  tudo  dentro.  —  Cruzei  meus  braços  me encostando novamente na mesa de trás, esperando a sua jogada. 

—  Muito  agressivo.  —  Ela  estava  afetada,  mas  tentava disfarçar. Podia ver os pelinhos dos seus braços se arrepiarem. Isso era divertido. 

Me aproximei dela por trás, de leve, sem tocá-la. 

— Não vai jogar, senhorita Foster? — sussurrei grave no seu ouvido, provocando-a. 

Ela  juntou  as  pernas  e  sua  respiração  ficou  pesada.  Estava excitada, apostava que se subisse minhas mãos por suas deliciosas pernas e encontrasse sua calcinha, estaria úmida. 

—  Segure  seu  taco  com  força,  Amber,  saiba  como  usá-lo  —

sussurrei  muito  próximo,  vendo  seu  braço  se  arrepiar  e  minha

respiração riscar a sua pele. 

Apoiei  meus  dois  braços  na  mesa,  um  de  cada  lado  do  seu corpo, a aprisionando por trás. Ela involuntariamente encostou mais para trás, a bunda gostosa roçando no meu pau duro. Quase gemi. 

Quase. Consegui reprimir com um suspiro. 

Ela  virou  o  olhar  para  encontrar  o  meu.  Percebendo  minha excitação, ela me deu um sorriso triunfante. 

—  Não  precisa  se  preocupar,  Sr.  Jackson.  Eu  sei  segurar meu  taco,  como  acariciá-lo  e  bater  com  ele.  Talvez  devesse  se preocupar com o seu. — Baixou o olhar para minha virilha. 

 Garota provocadora. 

—  Está  com  medo  de  perder  o  jogo?  —  perguntei  a provocando, encostando ainda mais minha boca no seu ouvido. Ela apertou mais as pernas. — Quando você chama alguém para jogar, Amber, tem que estar preparada para perder. 

—  Es...  estou  preparada  —  gaguejou.  E  lhe  dei  um  sorriso satisfeito, que ela respondeu com um olhar irritado. 

— Você pode me dar o seu taco? Ele parece mais firme que o meu — pediu minha pequena jogadora, que parecia não desistir fácil. 

— Eu adoraria tentar bater com ele. 

OK,  estava  duro  pra  caralho.  E  ela  sabia  disso,  estava sentindo. Era tudo demais, o cheiro do seu cabelo, a sua pele macia, o seu corpo delicioso... 

—  Ainda  está  na  jogada,  Sr.  Jackson?  —  Ela  me  provocou com um sorriso. 

— Estou sim. — Lhe entreguei meu taco de madeira sem sair de trás dela. Ela pegou o taco e se inclinou sobre a mesa, jogando a bunda no meu pau. 

Ahh covardia, hein! A atrevida ainda olhou para trás com um sorriso safado. 

 Você não venceu isso, meu bem. 

— Cuidado. Você pode acabar se machucando com meu taco. 

Às vezes pode ser muito grande pra você. — Coloquei a mão no seu quadril e ela se arrepiou toda, estremecendo de leve. E eu também. 

Foi como uma corrente elétrica passando entre nós, eu senti, ela  sentiu.  Estava  excitada,  tenho  certeza  que  sua  calcinha  estava

toda meladinha nesse momento. O que eu não daria para lambê-la... 

Ela torceu o pescoço, como se não soubesse o que fazer para aliviar  a  tensão  que  sentia  entre  as  pernas.  Subi  minha  mão  até encontrar a pele nua das suas costas. 

Era uma delícia passar minha mão áspera por sua pele macia e  lisinha.  Continuei  fazendo  círculos  com  o  polegar,  vendo-a  se contorcer levemente, sua respiração pesada era o único som ali. Ela estava pronta para gemer para mim, e eu queria ouvir bem baixinho no meu ouvido. 

—  Então,  você  ainda  quer  continuar?  —  perguntei  me inclinando sob seu corpo para falar perto do seu ouvido. 

Ela  se  deu  conta  que  estava  se  desmanchando  embaixo  de mim, apenas com meu toque. Me olhou subitamente irritada, e sorri satisfeito em resposta. 

—  Não  desisto  tão  fácil  assim.  Não  se  preocupe,  aguento todas  as  suas  tacadas,  não  importa  quão  fortes  sejam.  —  Ela esfregou  a  sua  bunda  no  meu  pau  enquanto  bateu  o  taco  na  bola branca. 

 Que  porra,  hein.  Estava  muito  duro,  louco  para  bater  uma, estava  com  vontade  de  inclinar  o  quadril  para  frente,  lhe  dar  uma cutucada  com  meu  pau  em  punição.  Mas  não  faria  isso,  ela  veria como estou duro por ela. 

A jogadora se virou, ficando de frente para mim com um olhar irônico,  sabendo  que  estou  com  todo  o  sangue  concentrado  na cabeça de baixo. 

—  O  que?  —  perguntou  inclinando  a  cabeça  de  lado,  me desafiando.  —  Acha  que  não  aguenta  mais?  —  Ela  ergueu  uma sobrancelha. 

—  Oh  não,  mal  começamos  a  partida.  —  Apoiei  os  dois braços na mesa, a aprisionando mais ainda, agora de frente. 

Nossos peitos se roçaram e ela soltou a respiração pela boca. 

Ofegante.  Seu  hálito  quente  e  gostoso  chegando  até  mim,  ela  era insuportavelmente  cheirosa.  Existia  tanta  coisa  ali,  tensão,  raiva, desejo, disputa, era tudo. 

Não  aguentei,  acabei  baixando  minha  cabeça  e  colocando meu nariz no seu pescoço como um viciado em cocaína. Precisava

senti-la. 

Inspirei o seu cheiro e ela se arrepiou toda, tremeu nos meus braços. Acho que suas pernas ficaram bambas, pois ela colocou as mãos no meu peito, se segurando. 

Fui  levantando  meu  nariz  lentamente  até  sua  orelha, inspirando  por  todo  o  seu  pescoço  no  caminho.  Ela  estava  toda arrepiada, contorcendo as pernas e deliciosamente ofegante. 

—  Está  tudo  bem  aí?  —  provoquei  falando  baixinho  no  seu ouvido e passando a língua de leve, quase como se tivesse feito sem querer. 

Passei  um  braço  por  sua  cintura,  minha  mão  entrando  de novo em contato com a pele exposta das suas costas. Desci a mão lentamente  até  chegar  bem  acima  da  sua  bunda,  onde  o  vestido começava a cobri-la. A pressionei, a trazendo mais contra meu peito. 

E ela veio, segurando minha camiseta, como se fosse sua tábua de salvação. Derretida, empurrou seus seios de encontro ao meu peito, acho que nem percebeu, ela estava buscando por atrito, alívio. 

Queria comê-la bem ali, erguer seu vestido curtinho, empurrar sua  calcinha  de  lado,  meter  fundo  nela  e  sentir  meu  pau  sair  todo melado de dentro dela. E nem mesmo suportava a garota. 

Coloquei minha perna entre as suas, e ela as abriu para mim, recebendo  minha  coxa.  Estava  praticamente  entregue,  passou  as suas  mãos  delicadas  nos  meus  braços,  se  segurando  com  mais firmeza.  Dei  uma  esfregada  com  minha  coxa  na  sua  entrada, lentamente, punindo-a e podia apostar tudo que tinha que seu clitóris estava latejando, implorando para ser tocado. 

Ela  cravou  suas  unhas  no  meu  braço,  me  causando  arrepio. 

 Isso,  gostosa,  me  marca.  Continuei  a  rodar  minha  coxa  nela sugestivamente,  lentamente,  e  ela  usava  todo  o  seu  controle  para não se esfregar em mim bem ali. Ela estufava o peito contra o meu, mordia o lábio inferior para suprimir o gemido, torcia o pescoço para tentar  afastar  a  tensão  dentro  de  si.  Estava  torturando-a,  ela  não queria se entregar, mas estava quase gemendo no meu ouvido. 

— Você vai gemer pra mim? — incentivei, a apertando com os dois  braços  agora,  passando  a  mão  de  leve  nas  suas  costas,  indo para cima e para baixo em uma carícia sugestiva. Seu corpo tremia

de  leve,  ela  soltou  a  respiração  pela  boca  e  podia  jurar  como  ela quase gemeu. 

Quase. Pois acho que ela se lembrou de que estava perdendo nosso pequeno jogo e me empurrou para longe. 

Ergui as mãos em rendição, sorrindo, muito satisfeito com sua falta de controle. 

— Por que gemeria? — Ela me olhou com deboche. — Você acha  mesmo  que  pode  ganhar  de  mim  com  esse  seu  taco?  —  Ela pegou o seu próprio taco, irritada e foi para o outro lado da mesa, o mais  distante  possível  de  mim,  balançando  a  cabeça  no  caminho, afastando a excitação. 

—  O  que?  Não  confia  em  si  mesma?  —  Deveria  parar,  mas era  tão  divertido  irritá-la  assim...  Ela  fez  isso  comigo  a  noite  toda mesmo. 

—  Confio.  —  Ela  bufou  dando  de  ombros  —  Só  quero  jogar daqui. 

— Sei... 

— Vá à merda, Johnny — ela ralhou. 

E eu ri. Não me aguentei, ri tanto que tive que me apoiar na mesa, enquanto ela me olhava irritada com os braços cruzados. 

 Oh, é bom, não é? Prove do seu veneno. 

— Se estivesse com minha cerveja agora, jogaria em você —

ela falou irritada. 

Eu não duvidava disso. 

—  A  culpa  não  é  minha  se  você  tem  tão  pouco  controle comigo assim, baby — Deus, isso estava bom demais. 

— Você se acha muito gostosão, não é? — ela debochou. 

Dei de ombros. 

—  Não  tanto  quanto  você  acha.  —  Pisquei  divertido  e  a  vi perder a paciência bem ali. 

Não  sei  o  que  tinha  de  tão  bom  nisso,  mas  ela  parecia  tão descontraída o tempo todo, que era gostoso vê-la se irritar assim. 

Ela veio com o taco na mão rodeando a mesa, querendo me pegar. Rodeei junto, fugindo dela. 

—  Vai  partir  para  a  agressão  mesmo?  —  provoquei contornando a mesa. 

— Você procurou por isso. — Ela veio atrás de mim. 

— Mas não é minha culpa se você se excita assim tão fácil. 

Senti o telefone vibrar no bolso e atendi sem ver quem era. 

—  Alô?  —  cumprimentei  ainda  fugindo  da  garota descontrolada. Íamos ficar tontos desse jeito. 

— O que é isso? Você está correndo? — perguntou Benny. E

me  senti  repentinamente  culpado,  esqueci  completamente  dele. 

Deveria estar arranjando a garota para ele, não brincando de excitá-la ou tentando entrar na calcinha dela. 

—  Não,  só  fugindo  de  uma  garota  irritada  que  está  atrás  de mim com um taco na mão. 

Ela  tentou  me  cutucar  com  o  taco  por  cima  da  mesa,  mas desviei. 

— Meu Deus, já estão brigando? Qual o problema de vocês? 

— Não consegui responder, pois ela fingiu que ia para um lado, mas foi  para  o  outro,  quase  me  encontrando.  Fui  na  outra  direção, contornando  a  mesa.  E  acho  que  mesmo  irritada  ela  estava  se divertindo,  como  se  estivéssemos  brincando.  —  Olha,  não  vou conseguir  ir,  liguei  para  um  cara  vir  consertar  o  pneu,  mas  ele  não apareceu,  estava  no  meio  do  caminho  com  Nelly.  Deu  tudo  errado hoje. 

—  Está  aí  uma  coisa  que  concordo  —  ironizei  ofegante,  e Benny  falou  com  outra  pessoa  na  linha,  desligando  o  telefone  logo em seguida sem se despedir. 

— Benny? — perguntei parando no lugar e olhando o telefone, mas ele já tinha desligado. 

Amber  se  chocou  comigo,  quase  caindo  no  chão,  mas  a peguei pela cintura, firmando-a no meu corpo. 

— Você ia me derrubar — ela resmungou se equilibrando em mim. 

—  E  você  ia  me  cutucar  com  aquele  taco.  —  Arrastei  seu cabelo  do  rosto  com  cuidado,  para  ver  se  não  tinha  se  ferido, enquanto a outra mão permanecia em sua cintura segurando-a. 

—  Queria  dar  só  uma  cutucadinha  na  sua  bunda  como punição — ela explicou ainda corada da perseguição. 

— Você podia ter se ferido. — Verifiquei se realmente ela não tinha se machucado. 

— Foi você que começou. 

— Eu? Você que me chamou para jogar. 

— Você que ficou me provocando — acusou. 

—  Você  me  provocou  a  noite  toda.  Até  mesmo  disse  que estava grávida, Meu Deus. 

— De novo isso? Foi uma brincadeira! Você não sabe brincar? 

— Não, eu já passei dos cinco anos de idade — respondi. 

— Você é tão chato! — ela ralhou comigo. 

—  Você  é  tão  irritante!  —  devolvi  ainda  a  segurando  pela cintura. 

— Eu não te suporto — ela declarou na minha cara. 

— Que bom, pensei que estava sozinho nesse sentimento —

disse agora muito próximo de seu rosto. Desci o olhar para sua boca e  ela  desceu  o  olhar  para  a  minha.  Estávamos  muito  próximos agora... Meu Deus! Estou aqui para arranjá-la para Benny. 

—  Era  Benny  no  telefone,  ele  não  vem.  —  Me  soltei  dela  e fiquei o mais longe possível. 

— Ótimo, vou pra casa — me informou indo pegar sua bolsa, parecendo tão afetada quanto eu. 

— Graças a Deus — suspirei aliviado. 

— Foi você que me chamou pra vim aqui! — Ela passou por mim caminhando em direção à entrada. 

—  Sim,  e  agora  estou  implorando  para  você  ir  embora.  —  A segui. 

— Seu babaca! 

—  Nas  horas  vagas.  —  Passei  por  ela  e  abri  a  porta  da entrada, pegando a sua mão. — Vamos. 

—  Como  assim  “vamos”?  Não  acabou  de  dizer  que  estava implorando pra eu ir embora? 

— E estou, mas vou te deixar em casa. 

— Não vai, vou sozinha. — Ela cruzou os braços. 

—  Não.  Não  vai.  Você  não  sabe  dirigir.  —  Cruzei  os  meus braços em frente dela também. 

— Vou pedir um carro. 

— Não. Não vai. — Podia não a suportar e querer abrir uma distância de quilômetros entre nós agora, mas não iria deixá-la sair sozinha à noite no carro com um desconhecido. 

— Veremos — desafiou e puxou seu celular, me encarando. 

— Meu Deus, você pode deixar de ser tão difícil? — Passei as mãos pelo rosto, não aguentava mais essa garota. 

— Quem está sendo difícil aqui não sou eu. Não pode chegar dizendo  pra  mim  como  vou  embora  pra  casa.  Tem  que  pedir  —

explicou. 

Suspirei. 

— Você pode, por favor, entrar no meu maldito carro, Amber? 

— pedi com toda a calma do mundo. 

— Não. 

— Você quer me enlouquecer? — A olhei querendo matá-la. 

— Meu Deus, você se irrita muito fácil — resmungou. 

—  Você  está  brincando  com  a  minha  cara?  Jesus!  Não aguento mais passar um minuto com você! 

—  Também  não,  por  isso  estou  pedindo  um  carro.  —  Muito tranquilamente ela pegou seu maldito celular. 

—  Amber?  —  perguntou  um  cara  atrás  dela,  fazendo-a  se virar. 

Ele  era  alto,  tinha  a  pele  negra  e  cabeça  raspada,  acho  que ele jogava futebol, mas não tinha certeza. Ele alternou o olhar entre mim e ela, estranhando nos ver juntos. 

—  Steven!  —  ela  chamou  feliz.  —  Graças  a  Deus,  você  já está indo embora? 

— Já sim, você quer carona? — ele ofereceu. 

— Quero sim! — Ela sorriu para ele. 

— Não sabia que vocês se conheciam. — Ele sorriu ansioso para mim. 

—  Não  nos  conhecemos  —  falamos  ao  mesmo  tempo  e  ele estranhou. 

—  Steven,  esse  é  Johnny  Jackson,  Johnny  esse  é  Steven Owen — ela apresentou. 

— Como vai? — Cumprimentei apertando sua mão. 

—  Sei  quem  você  é,  o  grande  cara  do  gelo.  —  Ele  apertou minha mão animado. 

— Você joga futebol, certo? 

— Isso — Steven respondeu empolgado por eu reconhecê-lo. 

— Steven, você vai levá-la pra casa? — perguntei. 

— Vou sim. 

— Pode me passar seu número, por favor? 

Ele  foi  rápido  em  dar  seu  número.  Colocando  o  celular  no bolso me virei para a garota que esperava nunca mais encontrar. 

—  Boa  noite,  Amber  Foster  —  disse  muito  feliz  por  me  livrar dela, estava até mesmo leve, poderia ir para casa em paz. 

—  Boa  noite,  Johnny  Jackson  —  ela  devolveu.  —  Espero nunca mais encontrá-lo. 

— Fique tranquila, farei todo o possível para isso acontecer —

alfinetei. 

—  Certo,  só  não  me  chame  para  sair  de  novo.  —  Ela  tinha que  ter  a  última  palavra  não  é  mesmo?  E  o  pior  é  que  nem  podia jogar na cara dela que fui obrigado a isso. 

—  Só  não  me  procure  para  jogar  sinuca  de  novo  —  devolvi feliz por ver seus olhos pegarem fogo. 

—  Não  pretendo  procurá-lo  para  nada  nessa  vida,  só  quero distância de você. — Ela se aproximou de mim. 

— Ótimo, porque pra falar a verdade eu daria tudo que tenho pra  nunca  mais  passar  um  minuto  com  você  —  atirei  me aproximando dela também. 

— E eu preferiria ser atropelada por um ônibus a passar mais um segundo com você — falou para mim. 

—  E  eu  preferiria  morrer  mordido  por  formigas  a  ter  que  te tolerar outra vez. — E não estava longe da verdade. 

— Preferiria levar um tiro ao ouvir sua voz de novo. 

—  Preferiria  quebrar  todos  os  ossos  do  corpo  a  te  encontrar mais uma vez — anunciei bem próximo dela agora. 

— E eu preferiria... 

—  Ah  pelo  amor  de  Deus!  Quantos  anos  você  tem?  —  A interrompi. 





Steven apenas assistia nossa interação, alternando o olhar de um para o outro, perdido. 

— Boa noite Steven. — Acenei para ele. — E a leve para bem longe de mim. 

Me  virei  e  a  ouvi  me  chamando  de  cretino.  Não  iria  mais revidar  ou  essa  noite  não  acabaria  nunca.  Cheguei  ao  meu  carro aliviado, satisfeito, até mesmo feliz, não teria mais que tolerar essa garota tão cedo. 

A última coisa que escutei foi a pergunta do Steven para ela. 

— Então, onde você disse que estava morando mesmo? 



 

AMBER FOSTER



— Ele é insuportável! Tão chato e rabugento! — reclamei pela milésima vez no carro de Steven. — Não tem um pingo de senso de humor. 

— Até agora não acredito que você saiu com Johnny Jackson! 

Eu acompanho ele jogar desde o ensino médio. Sério, isso é incrível. 

— Ele balançou a cabeça, abismado. 

— Incrível? Você me ouviu reclamar? 

— Durante todo o caminho — falou dobrando na minha rua. —

O cara é uma lenda. 

— Uma lenda — bufei. 

— Veja pelo lado positivo, daqui a alguns anos você vai poder dizer que teve um encontro com o astro do hóquei. — Steven sorriu para mim parando em frente à minha casa. 

—  Não  tive  um  “encontro”  com  ele.  —  Sorri  para  Steven.  —

Era pra ter mais pessoas. 

— É engraçado te ver irritada. 

— Ele me deixou assim. — Também me deixou extremamente excitada, desejosa, frustrada... 

— Admite vai, o cara é bonitão. — Me empurrou com o ombro. 

— Ele é — suspirei. 

É  lindo,  gostoso,  tem  uma  voz  grossa  e  grave.  Mas  é insuportável também. 

— Ele acabou de me mandar mensagem perguntando se você chegou bem. — Steven me mostrou o seu celular com a mensagem. 

Hum, isso foi fofo. 

—  Enfim,  o  lado  bom  é  que  não  o  verei  tão  cedo.  —  Abri  a porta do carro. — Boa noite, bobo. — Dei um beijo na sua careca e sai do carro. 

Assim que fechei a porta do carro de Steven e ele saiu, outro carro estacionou na entrada da casa ao lado e ninguém menos que Johnny Jackson saiu dele. 

Mas  que  inferno!  Que  é  isso?  Estava  me  seguindo?  Ele começou a caminhar pela calçada, mas parou no meio do caminho quando  me  viu.  Ficamos  os  dois  parados  no  meio  do  caminho  nos encarando, imóveis. 

Mas que merda é essa? 

—  Mas  que  merda  é  essa?  —  Ele  fez  a  perguntar  por  mim, estava  olhando  ao  meu  redor,  como  se  pudesse  achar  uma explicação para eu estar ali. — Você está me seguindo? 

— Já ia perguntar a mesma coisa, o que você está fazendo na minha  casa?  —  perguntei  me  aproximando,  ele  fez  o  mesmo  e ficamos um passo de distância um do outro. 

— Sua casa? Essa é minha casa. — Ele apontou para a casa em que vi Drake Cross saindo. 

Como um estalo minha mente ligou os pontos. Ele mora nessa casa? Meu vizinho? Isso era inacreditável. Só podia ser brincadeira. 

Não tinha muito que se fazer, então comecei a rir, porque era uma  situação  horrível  mesmo,  e  eu  sempre  achava  graça  de situações horríveis. 

—  Quer  me  explicar  o  que  está  fazendo  na  minha  casa, Amber? É umas das suas brincadeiras? — perguntou com as mãos no quadril esperando minha resposta. 

— Essa é a minha casa. — Apontei para a minha casa. 

Ele  pareceu  compreender  o  que  isso  queria  dizer,  pois  seu rosto se contorceu em horror. Oh Deus, isso foi muito engraçado. 

—  Isso  só  pode  ser  brincadeira.  E  você  está  achando  graça disso? — acusou perplexo. 

—  O  que  você  queria  que  eu  fizesse?  —  Ri  mais  ainda  da cara dele. 

— Se mudasse. 

—  Eu  também,  mas  a  vida  não  é  feita  de  quereres.  —  Que frase chocante, estava me sentindo muito sábia. — Isso foi profundo. 

— O que? 

— Essa frase, foi profunda — lhe esclareci. 

— Sabe o que é profundo? — ele perguntou. 

— Não, o que? — questionei curiosa. 

— Sua falta de noção. 

—  Sabe  outra  coisa  profunda?  Meu  desprezo  por  você!  —

devolvi. Que cara insuportável e mal humorado! — Vá pro inferno! —

Me virei e fui caminhando até minha casa. 

— Já estou nele — falou caminhando até a sua também. 

— Eu também! — gritei de volta. 

— ÓTIMO! — ele disse chegando à sua porta. 

Ah! Mas ele não ia ter a palavra final. 

— ÓTIMO! — gritei da minha varanda. 

— FODA-SE! — Ele bateu sua porta da frente com força. 

— FODA-SE VOCÊ! — Bati a minha porta com mais força. 

Ele  abriu  a  porta  dele  e  bateu  de  novo,  mais  forte.  Ah  que criatura  competitiva!  Abri  a  minha  porta  e  bati  de  novo  com  mais força também. Ele foi lá de novo e bateu a porta dele mais uma vez! 

Abri a minha e bati mais forte ainda. 

Me virando vi Scar, Sienna e Maddie me olhando sentadas do sofá da sala como se tivesse criado duas cabeças em mim. 

—  O  que  é  isso?  Estamos  competindo  com  os  vizinhos  pra saber quem quebra a porta da frente primeiro? — perguntou Scar. 

Não, mas tinha a impressão que ia rolar uma competição na vizinhança para saber quem mata quem primeiro. 









AMBER FOSTER



 Senti  as  mãos  que  tanto  amava  pentearem  meu  cabelo  e molharem  o  meu  rosto,  elas  passeavam  acariciando  minhas bochechas. 

 —  Amo  você. —   Aquela  voz  conhecida  disse  e  me  senti completa por um momento. —  Pra sempre. 

 As mãos vão para o meu peito e me empurram para o fundo da  banheira,  me  levando  para  baixo.  Abri  os  olhos  e  enxerguei  em meio  a  água  a  pessoa  que  me  amava  me  prender  debaixo  d´água, os  seus  olhos  verdes  vidrados  estavam  firmes  nos  meus  enquanto eu afundava. 

 Comecei  a  sufocar,  a  ansiar  por  ar,  como  ansiava  pelo  seu amor eterno. Aquele amor que vai me amar para sempre, mas esse

 “para  sempre”  nunca  dura  o  suficiente.  Bati  as  pernas  dentro  da banheira e senti a água entrar nos meus pulmões. Aquela sensação de desespero já estava vindo. 

 Odeio  sufocar,  odeio  essa  sensação,  odeio  sentir  que  vou morrer,  odeio  saber  que  tudo  vai  simplesmente  acabar,  odeio perceber  que  não  sorri  o  suficiente,  odeio  saber  que  o  amor  não dura,  odeio  descobrir  que  o  para  sempre  às  vezes  não  dura  nem mesmo um único segundo. 



—  Pronto,  passou.  —  Scar  passou  as  mãos  no  meu  cabelo, me  acordando  do  pesadelo.  Ela  já  estava  acostumada  com  isso, sempre acontecia. Geralmente me contorcia, às vezes gritava, deve ser  horrível  escutar,  mas  elas  nunca  reclamaram.  Scar  beijou  a minha cabeça enquanto me abraçava. — Está tudo bem agora. 

Uma  mão  extremamente  macia  e  gentil  passou  pela  minha bochecha molhada de lágrimas, limpando-as, e sei que é Sienna. Ela segurou  a  minha  mão  enquanto  deitava  na  cama  ao  meu  lado.  Por último,  uma  criaturinha  ruiva  vestida  com  um  pijama  ridículo  de coelhinho e pantufas acendeu uma vela branca amarrada com uma fita na estante perto da minha cama. 

Maddie  se  aproximou  de  mim  e  só  então  notei  que  ainda tremia,  ela  colocou  a  sua  mão  pequena  sobre  o  meu  rosto  e  fez  o seu cântico. 

—   A  Lua  é  minha  protetora  e  amiga.  Traz  beleza  aos  meus sonhos  e  vida.  As  Estrelas  no  alto  são  minha  felicidade.  Brilhando gentilmente e com serenidade. Quando fecho os olhos, não vão me desapontar. Mantendo-me segura até o Sol raiar. 

O engraçado é que sempre funcionava, quando Maddie fazia esses rituais todas conseguíamos dormir em paz, como se ela fosse mesmo  amiga  pessoal  das  estrelas.  E  devia  ser  mesmo, considerando  que  passa  boa  parte  das  noites  as  olhando  pelo telescópio. 

Meus  olhos  começaram  a  pesar  e  observei  pela  chama  da vela  branca  que  Scar  e  Sienna  também  estavam  querendo  dormir, subitamente  em  paz  e  relaxadas  escutando  Maddie  cantar  sua magia, como se estivéssemos enfeitiçadas. 

A última coisa que vi antes de fechar meus olhos sonolentos foi o horário no relógio que ficava no armário: 02:00. 

Simplesmente  amava  a  energia  da  minha  amiga,  amava. 

Pena que o amor não dura, pena que uma hora ele acaba, pena que não  existe  o   para  sempre,   apenas  um  breve  e  momentâneo   por enquanto. 









JOHNNY JACKSON



Meu  coração  acelerado  me  acordou.  Sentei  na  cama assustado e fui pegar meu celular para ver as horas: 02:00. 

Odeio  sonhar  com  aquele  dia,  às  vezes  tem  momentos  que consigo esquecer, mas parece que meu subconsciente sempre volta para o momento que estraguei tudo. 

Levantei  da  cama  só  de  cueca  e  fui  até  meu  notebook, abrindo no e-mail que enviei para Bruce antes de dormir. 



 De: johnny.jackson@gmail.com

 Para: bruce.nolan18@gmail.com

  

 Caro Bruce, 

  

 Duas  novidades  para  você:  1.  Benny  está  apaixonado. 

 Acredita?  Nosso  garoto  está  crescendo.  2.  A  garota?  É  aquela  da fraternidade  que  evito.  Exato!  E  hoje  tive  que  sair  com  ela. 

 Conclusão?  Ela  me  tira  do  sério.  Em  todos  os  sentidos...  Eu  sei  o que  você  está  pensando.  E  não.  Não  vou  foder  com  tudo  de  novo. 

 Não vou perder mais um amigo. 

 Ele me pediu ajuda para conquistá-la. E eu disse que ajudaria, e  vou.  Somos  uma  família  ainda,  fazemos  tudo  um  pelo  outro, lembra?  O  problema  é  que  não  queria  que  fosse  ela.  Queria  que fosse  qualquer  outra,  menos  ela,  irmão.  Acho  que  eles  não combinam... Não sei, simplesmente não gosto disso. 

 Enfim, não sei mais nada sobre você, não sei por onde você anda ou como está, mas espero que esteja feliz. De verdade. 

  

 P.S.:  Me  perdoa.  Não  há  nada  na  vida  que  me  cause  mais arrependimento, Bruce. Nada. 





  

 Boa noite. 

  

Senti aquela dor no meio do peito de sempre ao reler o e-mail. 

Não iria falhar com Benny também. Talvez aquela fosse minha forma de reparação. 

Virei para a janela do meu quarto e a abri, me deparando com a  casa  ao  lado.  Ela  morava  a  menos  de  quatro  metros  de  mim.  A janela  que  ficava  de  frente  para  minha  brilhou  com  uma  chama oscilante, e me senti atraído como uma mariposa pela luz. 

Me  encostei  na  parede  e  fiquei  vendo  a  chama  dançar  na sombra  do  quarto.  E  não  sei  por  que,  mas  me  lembrei  do  sorriso bobo da Amber, que parecia iluminar qualquer ambiente, assim como aquela  luz  iluminava  o  escuro  do  meu  quarto,  assim  como  as estrelas iluminavam o céu. 

Ainda  podia  sentir  o  cheiro  de  morango  do  seu  cabelo,  o vermelho  das  suas  bochechas  quando  soltava  uma  risada,  a intensidade dos seus olhos verdes, a vibração da sua energia. 

Balancei  a  cabeça  perplexo  comigo  mesmo.  Não  deveria pensar  nela  daquele  jeito.  Iria  arranjá-la  para  Benny,  nem  que  isso me quebrasse no caminho. 

E talvez assim eu conseguisse dormir em paz a noite. 





Anotei  apressadamente  as  falas  do  professor  sobre Algoritmos  Numéricos  antes  que  o  homem  já  passasse  para  o próximo tópico. Cursava  Física, sempre amei a disciplina no ensino médio e não tive dúvidas quando passei para a vida universitária. Por mais que fosse muito difícil, conseguia me sair bem. 

Pena  que  não  pretendia  seguir  com  os  estudos  depois  de formado. Minha vida era o hóquei, nada se comparava ao prazer de correr sob o gelo enquanto dominava o disco. Nada. 

Meu  celular  vibrou  no  bolso  e  o  peguei  quando  o  professor deu uma folga nas explicações. 

Benny: Ainda vai me arranjar outro encontro? 

Eu: Vou. 

Eu: Você sabia que ela era minha vizinha? 

Benny: O que?? 

Eu: Exato. Reagi do mesmo jeito. 

Benny:  Tinha  ouvido  que  ela  se  mudou,  tiveram  uns problemas na fraternidade dela... 

Eu: Que tipo de problemas? 

Como uma lâmpada, minha mente lembrou do Drake falando que  as  nossas  vizinhas  foram  expulsas  de  uma  fraternidade.  Ah, aquele  merdinha  sabia  que  ela  era  minha  vizinha   e  não  me avisou. 

Benny:  Não  sei,  acho  que  elas  foram  expulsas.  Teve  uma confusão. 

Benny: Tá rolando uns nudes pelas redes sociais desse dia, não abri, então não sei quem é a menina. 

Que  porra  era  aquela?  Algum  pau  no  cu  estava  espalhando nude dela? 

Eu: Você acha que é dela essas fotos? 

Eu: Sabe quem está espalhando? 

Benny:  Não,  não  sei  de  muita  coisa.  Tenho  vergonha  de perguntar a ela sobre isso. 

Eu: Certo. Vou dar um jeito nisso. 

Benny: No encontro ou nos nudes? 

Eu: Nos dois. 

Será que ela já sabia daquilo? Se não forem dela, são de uma das  suas  amigas  expulsas,  com  certeza.  Abri  a  conversa  no  grupo dos canalhas que podiam resolver tudo. 

Eu: Estão espalhando nudes de uma garota pelo campus. 

Eu: Pode dar um jeito nisso, Tyler? 

Tyler: Posso. 

Tyler: Me dê 10 min que tiro do ar. 

Eu: Tem como descobrir quem espalhou? 

Tyler: É mais difícil, mas posso tentar. 

Tyler Hunt era o único da casa que não jogava hóquei, ele era mais o gênio da informática, era nosso hacker particular, sabia tudo de computação. E de maconha. Nunca conheci uma pessoa para ter mais alucinógenos, afrodisíacos e drogas em geral, do que ele. 

Eu: Outra coisa. Colin, preciso que convença Amber Foster a sair com a gente. 

Drake: Pedindo ajuda a Colin? Tá fodido. 

Eu: Ah Drake, eu sei que você sabia que ela é nossa vizinha. 

Drake: Tentei contar... 

Eu: Foda-se. 

É, não tinha alternativa. O que Amber diria se eu a chamasse para sair de novo? Me mandaria à merda, no mínimo. E se tinha uma pessoa capaz de convencer qualquer um a fazer qualquer coisa, era Colin Scott. Ele tinha o dom do descaramento e lábia. 

Colin: Quem é Amber Foster? E por que vamos sair com ela? 

Drake: É a nossa vizinha. 

Colin:  A  que  estava  brincando  de  bater  porta  com  Johnny ontem? 

Eu: Sim. E não estava brincando. 

Drake: A mesma que jogou bebida nele no primeiro ano. 

Colin: Fala sério!! 

Colin: Ela é nossa vizinha? Sou um fã dessa garota. 

Eu: Você vai convencê-la a sair com a gente. 

Eu: Vamos fazer uma visita às nossas vizinhas hoje depois do treino. 

Colin:  Opa!  As  vizinhas  que  Drake  definiu  como

“espetaculares”? 

Eu: E mais uma coisa: Não vamos nos envolver com nossas vizinhas. 

Colin: Por quê? 

Tyler: Por quê? 

Drake: Por quê??? 

Taylor: Não tem um vizinho “espetacular” no meio? 

Revirei os olhos. Taylor Hunt é gay, o único jogador de hóquei da Brown assumido, pelo menos. 

Drake: Lamento, Taylor. Se tem, não vi. 





Eu:  Porque  elas  moram  literalmente  do  nosso  lado,  não queremos ter problemas com elas. 

Tyler: Certo. Levo brownie pra elas? 

Colin: Depende. Vai ter maconha nesse brownie? 

Eu: NADA DE BROWNIE, TYLER. 

Colin: E maconha? 

Eu: Vamos apenas chamá-las para sair. E só. 

Colin:  Uma  pergunta.  Por  que  quer  sair  com  essa  garota? 

Pensei que nem gostasse dela. 

Eu: Isso é confidencial. 

Não iria expor Benny, ele só deixou Drake saber. 

Eu: Só preparem os ouvidos. 

Taylor: Como assim? 

Eu: Ela é um pouco excêntrica. Pode falar muito alto quando quer. 

Guardei o celular no bolso e voltei para minhas anotações. É, parece  que  iríamos  oferecer  uma  xícara  de  açúcar  às  nossas vizinhas. 





AMBER FOSTER



Estava fazendo um clima bom em Providence hoje, encontrei vários  estudantes  encostados  embaixo  de  árvores  ou  sentados  na grama enquanto voltava da minha consulta, que por sinal tinha sido ótima. 

Amava  fazer  terapia,  era  aquele  tipo  de  pessoa  que  me sentava  em  um  divã  e  passava  horas  e  horas  falando  sobre  meus traumas.  Comecei  aos  dozes  anos,  era  tão  travada  no  começo, retraída até, não gostava de falar sobre minha infância, sobre o que tive  que  passar.  Ainda  mais  com  um  estranho,  mas  com  o  tempo consegui me soltar.  É algo que aconselho a todo mundo. 

O problema era que tinha parado de ir a uns dois anos, então no  início  daquele  semestre  procurei  a  administração  para  saber  se tinha algum programa na universidade. Acabei descobrindo que tinha um  grupo  de  alunos  de  psicologia  dispostos  a  acolher  estudantes que precisavam de um acompanhamento. Eles não eram formados, mas eram bons alunos e faziam um trabalho excelente. 

Esse  acompanhamento  era  o  ideal  para  mim,  já  que  não gostava  de  falar  daquela  fase  da  minha  vida  com  ninguém.  Nem mesmo  com  Scar,  Maddie  e  Sienna,  por  mais  que  elas  devam  ter uma  ideia  pelo  que  escutam  dos  meus  pesadelos.  Elas  sempre respeitaram o meu silêncio. 

Consegui falar um pouco dos pesadelos hoje, mas sei que vai demorar até que esteja à vontade com o novo ouvinte. 

Tirei meu celular do bolso e vi mais uma mensagem de Nelly. 

Ela estava indignada por ter ficado presa em uma rua estranha com Benny, e faltou cair da cadeira quando lhe contei que Johnny é meu vizinho, pelo jeito agora vai acampar na minha casa. 

Mas a mensagem que ela acabou de me enviar não é sobre o capitão do time de hóquei. 

Nelly: Tá rolando uns nudes da Scar... 

Nelly: Eles estão com boa resolução, dá para ver tudo. 

Nelly: Sinto muito. 

Oh Merda! Merda! MERDA! O que fazer agora? Tem algum lugar de denúncia no campus? Que merda. Abri a conversa com ela e enviei mensagem. 

Eu: Quer falar sobre isso? 

Não  adiantava  me  fazer  de  desentendida,  ela  sabia,  tinha certeza. 

Scar: Não quero falar sobre. 

Eu: Certo. O que fazemos agora? 

Scar: Nada, sumiu. 

Eu: Como assim? 

Scar:  Não  faço  ideia  do  que  aconteceu,  simplesmente  o  link não  abre  mais,  e  as  fotos  desapareceram  do  celular  de  quem conseguiu salvar. 

Eu: Graças a Deus! Como isso aconteceu? 

Scar: Não faço ideia. 

Eu: Tem algum palpite de quem espalhou? 

Scar: Gente que não gosta de mim é o que não falta. 

Eu: Vamos descobrir! 

Scar: Estou bem, sério. É como você disse, pelo menos estou gostosa nas fotos. 

Eu: Essa é minha garota! 

Scar: Me distraia. 

Eu: Vamos cometer um crime comigo? 

Scar: Fechou. 

Scar: O que vamos fazer? 

Eu: Roubar três cachorros. 

Scar: Não seria “adotar”? 

Eu: Exato, mas assim perde a emoção. 

Scar:  3???  Pensei  que  estava  brincando.  Um  não  é suficiente? 

Eu: Lógico que não, o que vou fazer com um único cachorro? 

Scar: A mesma coisa que se faz com três? 

Eu: Vão ser três! Vem ou não? 

Scar: Claro. 

Eu: Me encontre daqui a trinta minutos no refeitório. 

Guardei o celular no bolso e passei pelos prédios antigos. Mas estranhamente  percebi  que  a  maioria  das  pessoas  estava  olhando para  mim,  ou  era  impressão  minha?  Devo  ter  saído  nos  nudes  da Scar com certeza. 

Me encolhi, e continuei caminhando até ver Bethany vindo na minha direção. Sorri para ela e a abracei. 

— Ah! Que saudade! — cantarolei enquanto a apertava. 

— A casa está tão silenciosa sem você — reclamou Bethany. 

—  Sinto  que  aos  poucos  recupero  minha  audição  —  brincou  me abraçando mais. 

—  Tudo  bem,  Regina  George,  eu  sei  que  você  chora  toda noite sentindo minha falta — sussurrei no seu ouvido e ela riu. 

Adorava provocá-la com esse apelido, e tinha um certo fundo de verdade nisso. Bethany era uma versão real da Regina George de Meninas  Malvadas.  Era  aquela  abelha  rainha  na  fraternidade,  além

de ser loira, ter o cabelo liso e curto na altura do ombro, olhos azuis e corpo espetacular. Ela só não era tão malvada assim. 

Eu  e  Bethany  nos  entendemos  logo  de  primeira,  fiz  amizade fácil com todas as meninas da fraternidade, e elas acolheram muito bem eu e Sienna, mas isso não aconteceu com Maddie e Scar. Sei que tem um pouco de inveja e rivalidade feminina em relação à Scar, mas  torcia  para  isso  passar  um  dia,  todas  elas  eram  meninas maravilhosas, e definitivamente não precisavam se sentir ameaçadas por simplesmente ter outra garota que chamava mais a atenção. Mas tinha esperanças que o tempo iria ensiná-las isso. Ou era o que meu lado otimista gostava de pensar. 

—  Estou  sabendo  da  novidade!  —  Bethany  me  olhou animada. 

— Que novidade? — disse confusa. 

—  Você  e  Johnny  Jackson.  Viram  vocês  ontem,  isso  é inacreditável! Pensei que nem se gostassem. 

Comecei a rir, o que tinha para fazer? 

—  Nós  não  estávamos  saindo.  E  continuamos  não  nos gostando. Foi só um mal entendido, um desencontro — expliquei. 

Deveria  saber  que  iria  dar  nisso,  tinha  muita  gente  no  bar ontem  a  noite,  muitos  estudantes  da  Brown.  Para  falar  a  verdade, Providence em si é um lugar cheio de universitários. 

—  Iam  ter  outras  pessoas  lá,  mas  acabou  que  não apareceram e ficamos só nós dois. Nada demais. 

— Nada demais — Bethany debochou divertida. 

— E é, esqueça isso. — Dei de ombros. 

—  Bem,  se  vocês  não  estão  tendo  nada,  é  bom  você  saber que tem alguém te procurando — ela informou desconfortável. 

— Quem? 

— Tim Stone. 

— Ele foi lá me procurar? 

— Sim, perguntou por você, disse que o bloqueou. Ele parece realmente arrependido, Amber. Tem certeza que não quer dar outra chance? 

— Outra chance? O que ele fez foi imperdoável. 

— Mas veja. — Ela deu de ombros. — Você deu outra chance para Scarlett. 

— Mas ela não era a culpada — afirmei zangada. 

—  Você  mesma  disse  que  se  eles  tivessem  tido  algo  não  se importaria, querida — ela argumentou com cuidado. 

—  Não  me  importaria  mesmo,  mas  ele  a  chamou  de  puta, inventou mentiras... 

— Ele não foi o único culpado. 

—  Bethany,  por  favor  —  suspirei.  —  Não  o  defenda,  ele machucou minha amiga. 

—  Você  age  como  se  só  ela  fosse  sua  amiga,  e  eu?!  E  as outras meninas que você abandonou por ela? 

Ela estava zangada e magoada, como se eu a tivesse traído. 

É terrível quando se têm duas amigas que não se gostam, você se sente  em  um  constante  campo  de  guerra  e  não  sabe  qual  lado escolher, ou como apartar a briga. Desgastante. 

—  Eu  não  abandonei  vocês  —  expliquei.  —  Ainda  vou aparecer sempre por lá, mas o que fizeram com ela foi injustiça. Ela nunca deu em cima do namorado de ninguém, foi humilhada, e ainda espalharam nudes dela. 

Seus olhos se arregalaram e ela me olhou assustada. 

— O que? — Bethany colocou a mão no peito. 

— Espalharam nudes dela. 

—  Garanto  que  não  foi  nenhuma  menina  da  fraternidade  —

ela disse firme. — E se foi, irá sofrer as consequências. 

Sabia que ela não tinha nada a ver com isso, podia odiar Scar como fosse, Bethany nunca faria isso com outra pessoa, ela tinha um milhão de defeitos, mas não descia tão baixo. 

— Não sabemos quem foi. 

—  Vão  encontrar.  —  Apertou  minha  mão.  —  E  vocês  têm  o meu apoio. 

—  Isso  é  um  começo  pra  você  começar  a  gostar  dela?  —

arrisquei. 

—  Sabe  qual  o  seu  problema,  Amber?  —  Neguei  com  um movimento.  —  Você  quer  ser  amiga  de  todo  mundo,  mas  não  dá

para  abraçar  o  mundo  com  as  pernas,  às  vezes  a  gente  tem  que escolher. 

—  Não  acho  que  para  gostar  de  alguém,  tenho  que necessariamente,  odiar  o  outro.  Posso  gostar  de  todos  ao  mesmo tempo. 

—  Você  é  muito  otimista,  e  pessoas  assim  acabam  se ferrando  —  ela  suspirou.  —  Por  isso  me  sinto  na  obrigação  de  te proteger às vezes... Mas enfim, sei que não adianta conversar sobre isso.  Apenas  apareça,  estou  com  saudade.  —  Ela  me  abraçou  de novo. — E se precisar voltar, basta me dizer, ok? 

— Eu sei. 

—  Só  não  acabe  com  todas  as  suas  amizades  por  conta  de uma. 

Lhe lancei um olhar de repreensão, mas ela ergueu as mãos em rendição e começou a se afastar. Mas me lembrei de provocá-la sobre algo. 

— Ah, Bethany — chamei e ela se virou para mim. — Fala a verdade, está sentindo falta das velas e incensos da Maddie, não é? 

Ela me deu um sorriso divertido. 

— Falando sério? Até estou. Cuide da ruivinha, ainda espero que meu cabelo caia, todo dia confiro. 

Rimos e ela acenou para mim, seguindo o seu caminho e eu o meu,  tinha  três  cachorros  para  adotar.  Bem,  parece  que  apagaram as fotos da Scar, estou devendo um favor a alguma boa alma. 









JOHNNY JACKSON



—  De  novo,  não  vamos  ficar  em  cima  das  nossas  vizinhas. 

Entenderam?  —  adverti  em  frente  à  casa  da  Amber,  encarando  os quatro rostos à minha frente. 

— Mas por baixo, pode? — Colin sugeriu relaxado encostado do lado da porta. 

O ignorei. 

— Como disse, ela pode ser excêntrica às vezes... 

— Deixe de implicar com a garota — Drake a defendeu. 

— Estou falando a verdade... 

— Eu a conheci — Drake me interrompeu, muito convencido, como se tivesse conhecimento de causa, enquanto batia na porta da frente. — Ela me pareceu mais do que normal. 

— JÁ VAIIIIII! — Uma voz que reconheceria em qualquer lugar gritou  do  outro  lado  da  porta,  e  menos  de  cinco  segundos  depois Amber  apareceu  descabelada  e  corada,  provavelmente  veio correndo atender a porta. Ela estava com um short jeans curto e uma blusa branca de lado. 

Estava sexy, que inferno. 

— QUE FOFOS! VIERAM NOS VISITAR — ela gritou animada enquanto nos olhava de cima a baixo. — Entrem! Entrem! — Amber começou  a  nos  puxar  para  dentro  empolgada,  mas  quando  seus

olhos caíram em mim seu rosto murchou, adotando uma expressão de desgosto — Como vai? — ela resmungou com desprezo. 

— De mal a pior. — Imitei sua expressão, deixando claro que também preferiria estar em qualquer lugar. 

— Fico feliz. — Ela fechou a porta com força e se virou para os  meninos  sorrindo.  —  Estou  em  choque  que  vocês  são  nossos vizinhos! Vou chamar as meninas. 

Ela foi até a escada e gritou. 

—  MENINAS!  DESÇAM  AQUI!  OS  NOSSOS  VIZINHOS

ESTÃO AQUI! 

Por Deus, creio que toda a vizinhança sabia disso agora. Ela já  estava  se  preparando  para  gritar  de  novo,  quando  Colin  se apressou a interrompê-la. 

— Oh, tenho certeza que elas já escutaram. 

Naquele  momento  uma  morena  muito  bonita  desceu  as escadas,  estava  com  uma  roupa  formal,  parecia  um  uniforme.  Ela vestia uma saia social preta colada e curta, uma blusa da mesma cor só  que  decotada.  Parecia  estar  se  arrumando  para  sair,  poderia apostar que trabalhava em alguma boate bem chique. 

Ela  era  meio  bronzeada,  natural,  o  cabelo  castanho  longo  e liso, o rosto era simplesmente perfeito, a garota tinha um ar exótico, com lábios carnudos e os olhos de um tom lilás que nunca vi antes. 

Será que usava lente? Não parecia. Sem falar no corpo espetacular e  as  tatuagens  espalhadas  separadamente  nos  braços,  que  a deixavam  ainda  mais  sexy.  Era  deslumbrante,  do  tipo  que  causaria um acidente de trânsito sem muito esforço. 

— Puta merda, hein... — Colin murmurou atrás de mim. 

—  Scarlett  Miller,  como  vai?  —  A  morena  sorriu  de  lado  e acenou para nós. 

— Conheço você! — Tyler disse empolgado. — Já cursamos uma disciplina juntos. 

— É mesmo? Qual disciplina? — A garota perguntou andando até a geladeira e a abrindo. 

—  Não  me  lembro,  não  consegui  prestar  atenção  na  aula  —

Tyler respondeu babando em cima da Scarlett. 

A  casa  delas  estava  uma  bagunça,  tinha  coisas  espalhadas por  toda  a  sala  e  cozinha.  O  ambiente  tinha  um  conceito  aberto, dividia  a  cozinha  da  sala  apenas  por  um  balcão  grande.    Então, quando a morena se abaixou para pegar um pote de sorvete a bunda dela ficou bem na nossa vista. 

Scarlett pegou o seu pote de sorvete e foi se sentar ao lado da Amber em uma poltrona que mal cabia as duas. 

E que merda hein. Elas assim uma do lado da outra... Eram as duas garotas mais gostosas que já vi juntas. 

— Que má educação a nossa! Sentem. — Amber indicou um sofá roxo pequeninho que só cabia três de nós. 

— Ai! — Taylor pulou do assento quando sentou na ponta do sofá. 

—  Cara,  você  acabou  de  sentar  em  um  pau  —  Colin  fez questão de avisá-lo, sentando em uma cadeira. 

Taylor tirou debaixo de si um vibrador verde e o estendeu para Amber, que começou a rir. 

—  Mil  desculpas.  Esse  não  é  meu,  é  seu,  Scar?  —    Amber apontou o vibrador para a amiga, que pensou sobre. 

— Não, esse é verde, só pode ser da Maddie. 

—  Ela  é  ambientalista  —  explicou  Amber  quando  a  olhamos sem entender. 

— E até os vibradores dela têm que serem verdes? Isso que é ser fiel à causa — Colin brincou. 

— De qualquer forma, desculpa. — Amber apontou o vibrador para Taylor ainda rindo. 

— Não se desculpe, ele gosta — provocou Tyler. 

— Gay — Taylor esclareceu sorrindo tranquilo para elas. 

— Arrasou. — Scarlett piscou para ele. 

—  Vocês  são  irmãos,  né?  —    Amber  alternou  o  olhar  entre Taylor e Tyler. 

— Gêmeos — Tyler disse ainda de pé. 

Ele não iria se sentar, a bunda ainda estava assada. 

— Vocês são idênticos. — Amber os mediu com os olhos. —

Mas  ele  é  maior  —  constatou  observando  Taylor.  —  Você  é  mais magro. — apontou para Tyler. 

— Mas meu pênis é maior — Tyler gabou-se para ela e revirei os olhos. 

—  É  mesmo?  —  Amber  arregalou  os  olhos.  —  Pensei  que gêmeos  tivessem  tudo  igual.  Você  sabia  disso?  —  Ela  se  virou abismada  para  a  amiga  que  se  limitou  a  balançar  a  cabeça negativamente. 

—  Nunca  tinha  pensado  sobre  isso  também.  —  Scarlett  deu de ombros e comeu o seu sorvete. 

Um  som  de  alguém  descendo  as  escadas  chamou  nossa atenção e em menos de dois segundos outra garota surgiu na sala. 

Ela usava roupas de ginástica cinzas, provavelmente estava fazendo algum exercício, pois as suas bochechas estavam coradas. 

A garota tinha o cabelo longo meio ondulado, loiro platinado, quase  branco,  olhos  azuis  acinzentados  e  gentis.  Era  um  pouco pálida,  mas  os  seus  lábios  acabavam  se  destacando  por  serem muito  rosados,  uma  beleza  delicada.  Tinha  uma  postura  perfeita, parecia até uma bailarina, elegante e simpática. Muito bonita, magra e esguia, parecia uma boneca de porcelana. 

Meu  Deus,  todas  as  mulheres  daquela  casa  eram espetaculares? 

—  Olá.  —  Ela  acenou  para  nós,  enquanto  sentava  no  braço da poltrona que suas amigas estavam. — Desculpem a demora. Sou Sienna  Vega  —  se  apresentou.  —  Então,  sobre  o  que  estavam falando? 

— O pênis dos gêmeos — Colin se apressou a contar. 

—  Você  sabia  que  gêmeos  tinham  pênis  de  tamanhos diferentes? — Amber perguntou ainda impressionada com o assunto. 

— E é? — Sienna ficou confusa, franzindo o rosto adorável. —

Pensei que fosse tudo igual. 

— Não é — Tyler falou convencido e Taylor revirou os olhos. 

—  Podemos  mudar  de  assunto?  —  pedi  tentando  lembrá-los que estávamos ali com um propósito. 

—  Cadê  Maddie?  —  Amber  olhou  ao  redor  procurando alguém  e  quando  não  achou  se  virou  na  poltrona  em  direção  às escadas. — MADDIE! 

Incrível como fui o único que não me assustei. 

— Acho que perdi um tímpano — Drake sussurrou para mim e lhe lancei um olhar que dizia “não avisei?”. 

— Está meditando — informou Sienna para Amber. 

— Oh, é mesmo. — Amber se voltou para nós como se fosse contar  um  segredo.  —  Esse  é  o  horário  da  meditação  dela,  então vamos falar baixo. 

—  E  ela  consegue  meditar  aqui?  —  perguntei  surpreso, recebendo um olhar de repreensão do Drake. 

—  Bem,  nem  chegamos  a  nos  apresentar.  Acho  que  já conhecem  Johnny  e  Drake,  eu  sou  Colin  Scott  e  esses  são  Tyler  e Taylor Hunt. — Elas pareciam encantadas por tudo o que Colin dizia. 

Ele lhes deu um sorriso charmoso e piscou para elas, as três garotas suspiraram no seu assento. 

Revirei  os  olhos.  Colin  tinha  os  olhos  azuis  e  levemente caídos, cabelo castanho claro, era alto e musculoso, tinha aquele ar charmoso  e  descontraído.  Falando  sério?  Ele  parecia  uma  versão mais nova do Chris Evans. 

—  Você  não  vai  se  sentar?  —  questionou  Sienna delicadamente vendo Tyler em pé. 

— Ele está com a bunda assada — Drake riu e Tyler lhe deu o dedo do meio. 

— Oh! — Amber faz um O com a boca. 

— Tenho uma pomada que pode resolver essas coisas... 

— Não esse tipo de queimadura — Tyler interrompeu Scarlett. 

— Peguei sol demais. 

Enquanto Tyler respondia, três cachorros grandes entraram na sala  correndo,  subindo  em  cima  de  mim,  Drake  e  Taylor.  Amber  e Scarlett se levantaram para pegarem eles, eram SRD adultos. 

Dois eram brancos e o maior preto. 

— Desculpem! Eles não foram educados ainda! Pegamos eles hoje  —  Scarlett  desculpou-se  enquanto  puxava  os  cachorros  para longe de nós. 

Assim que acalmaram os cachorros, elas voltaram a se sentar na poltrona. 

— Eles não são lindos? — Amber olhou para nós esperando uma  confirmação,  e  nos  limitamos  a  balançar  a  cabeça

positivamente. — Esse é Brad Pitt. — Apontou para o cachorro preto maior.  —  Essa  é  Jennifer  Aniston  —  disse  indicando  a  cadela branca. — E essa é... 

—  Deixe-me  adivinhar,  essa  é  Angelina  Jolie  —  Colin  a interrompeu. 

— Sim. Como soube? — perguntou Amber. 

— Não sei, olhei para ela e lembrei da Angelina Jolie. 

Bufei. 

—  O  moço  do  abrigo  disse  que  eles  vivem  um  triângulo amoroso.  Parece  que  Brad  Pitt  não  se  decide  com  qual  das  duas quer ficar, então tem dias que ele está com uma, em outros está com a outra — Amber explicou. 

—  Brad  Pitt  é  do  meus.  —  Drake  se  aproximou  e  afagou  a orelha do cachorro. 

Lancei  um  olhar  para  Colin,  o  avisando  que  esse  era  o momento para convidá-las. 

—  Bem,  já  que  somos  vizinhos  agora.  Vocês  já  estão convidadas para irem a todas as festas que dermos. 

—  Vão  fazer  alguma  coisa  na  sexta-feira?  —  completou Drake. 

— Nada programado — respondeu Sienna. 

— Vou estar de folga na sexta — disse Scarlett. 

— Onde você trabalha? — perguntei por educação. 

— Sou recepcionista de uma boate, mas amanhã estou livre. 

— Ótimo — sorri. — Então vocês deveriam sair com a gente. 

As  duas  meninas  ficaram  empolgadas,  mas  Amber  não.  Ela não  queria  me  ver  tão  cedo  na  sua  vida,  e  se  dependesse  de  mim também não a veria. 

— O que vão fazer na sexta? — ela sondou desconfiada. 

— Vamos a um bar novo que abriu, vocês poderiam ir com a gente — Colin soltou. 

— Pode ser... — Amber cedeu ainda indecisa. 

—  Acho  que  meu  namorado  me  mataria  se  deixasse  passar essa oportunidade, ele é um grande fã de hóquei — contou Sienna. 

— Nós vamos sim — Scarlett decidiu. 

Elas cederam! Esse é o ponto, e se passássemos mais tempo ali,  sei  que  Amber  mudaria  de  ideia.  Por  isso  me  levantei  puxando Drake e Taylor comigo, sinalizando que estava na hora de irmos. 

Tyler se virou para elas. 

—  Bem,  foi  legal  conhecer  vocês,  eu  ia  até  trazer  uns brownies... 

— Oh, adoramos brownies. — Sienna ficou animada. 

Não,  a  última  coisa  que  precisava  era  que  Tyler  desse  seus brownies para nossas vizinhas, podia ter tudo neles. 

— Vocês ficariam alucinadas por eles — Colin sorriu. 

— Outra hora. — Empurrei Tyler junto. — Temos que ir já. 

—  Ora,  por  que  tanta  pressa?  —  Amber  nos  olhou  sem entender. 

—  Temos  que  passar  pomada  na  queimadura  do  Tyler.  —

Colin piscou para elas. 

— Sinto muito. — Sienna deu um olhar de pena para a bunda de Tyler. 

—  Sim  —  completei  já  me  dirigindo  à  porta.  —  E  se demorarmos muito, fere, cria cascas, até bolhas. 

Tyler me olhou com ódio. 

— Que horror. — Sienna botou as mãos na boca. 

— Isso é terrível — Scarlett apiedou-se. 

— Não é verda... 

—  Bem,  vemos  vocês  na  sexta  à  noite,  meninas!  —  Colin interrompeu Tyler já fechando a porta. 

Elas se limitaram a acenar para nós sem entender enquanto a porta  se  fechava.  Assim  que  chegamos  na  nossa  casa,  respiramos aliviados. 

— Elas são gatas pra caralho! — Colin encostou a cabeça na porta. 

— O pecado mora ao lado, irmão — Drake concordou. 

—  E ainda tem mais uma — Taylor nos lembrou. 

— Vocês viram como ela nomeou os cachorros? — perguntei, porque era a única coisa em que conseguia pensar. 

—  Só  quero  saber  por  que  minha  bunda  foi  usada  como desculpa.  —  Tyler  colocou  as  mãos  no  quadril  exigindo  uma





explicação. 

— Por que sim — todos falamos ao mesmo tempo. 






AMBER FOSTER



 Por que sempre que topo me encontrar com Johnny Jackson, ele  foge  logo  em  seguida?   Foi  o  que  me  perguntei  ontem  durante todo o dia, e ainda hoje pela manhã. 

Eu  e  as  meninas  ficamos  a  noite  contando  à  Maddie  quem são os nossos vizinhos. Sim, acho que todas nós já sabíamos quem eles eram antes de se apresentarem. Eu só não conhecia Tyler Hunt, acho que ele não jogava hóquei, mas o resto sim. 

Colin  Scott,  Drake  Cross,  Johnny  Jackson,  por  Deus,  os homens  mais  bonitos  do  campus  resolveram  se  juntar  em  uma  só casa? 

Peguei  a  coleira  dos  meus  novos  cachorros  e  tentei  segurá-los no lugar. Era bem cedo, acho deveriam ser umas seis da manhã, mas  era  uma  rotina  que  prometi  a  mim  mesma  cumprir.  Iria  levar meus cachorros para passear todas as manhãs. 

Deixei meus bebês no gramado por um momento, para pegar a guia do Brad Pitt em casa. O problema é que quando voltei peguei Jennifer Aniston fazendo cocô bem na entrada da casa de Johnny. 

Ah, mas que merda! Literalmente. 

—  Jennifer  Aniston!  Isso  foi  muito  sem  classe.  —  A  arrastei para  onde  os  outros  estavam  muito  bem  comportados,  sentados vendo  tudo.  —  Estão  vendo?  Não  sigam  o  exemplo  da  irmã  de vocês. 

— Mas que merda é essa? 

Johnny  estava  na  entrada  da  sua  casa  vestido  com  uma camiseta preta, calça de moletom cinza, boné e um tênis de corrida. 

Ele ficou olhando para o tênis sujo, puto. 

Ótimo,  ele  pisou  no  presente  da  Jennifer  Aniston,  e  Deus... 

Vê-lo puto é tão engraçado. 

— Merda — respondi, pegando meus cachorros enquanto ele caminhava na minha direção. 

— O que? — Ele respirou fundo e olhou para mim esperando uma explicação. 

— Você perguntou “que merda é essa”, eu respondi. 

—  Você  botou  seus  cachorros  pra  cagarem  na  minha  porta? 

— Ele colocou as mãos no quadril, zangado. 

— Talvez não tenham sido eles. — Dei de ombros e iria negar até  a  morte.  Não  era  isso  o  que  uma  boa  mãe  deveria  fazer? 

Proteger os seus filhos? 

—  E quem foi então? 

— Não sei, devem ter outros cachorros da vizinhança. Quem sabe até mesmo uma pessoa. — Me virei e já fui procurando ajustar as guias dos cachorros no meu pulso. 

— Uma pessoa? — ele ironizou. 

— Sim, hoje em dia, se pode esperar tudo das pessoas. 

— Isso é verdade. Não adianta negar, Amber, foram os seus cachorros, eu sei disso. 

—  Como  pode  ter  tanta  certeza?  Tem  provas?  —  Ergui  a sobrancelha em desafio. 

—  Tenho,  elas  estão  na  minha  frente.  —  Apontou  para  os anjinhos que assistiam nossa discussão calados. 

— Já disse que não foram eles, e eu não minto — menti. —

Agora, faça-me o favor de sair da minha frente. 

— Como tem a cara de pau de negar? — Ele me mostrou o tênis sujo, que fedia muito, por sinal. — Você e esses seus malditos cachorros... 

— Malditos cachorros? Eles têm nomes. 

—  Nomes?  Você  está  falando  dos  nomes  ridículos  que  você deu a eles? 

— Qual o problema com os nomes deles? 

— Brad Pitt? — Ele riu em deboche. 

— Qual o problema? Brad Pitt ficaria honrado. — Coloquei as mãos no quadril, irritada. 

—  Eu  não  quero  saber  do  Brad  Pitt,  o  que  sei  é  que  se  não sabe cuidar de cachorros, não os tenha. 

— Você sabe por acaso? — ironizei. 

— Não preciso, não tenho cachorros. 

— Graças a Deus. 

— Mas se tivesse eles seriam educados. Não fariam cocô na porta dos vizinhos. 

—  Quem  é  você  para  falar  da  educação  deles?  Por  acaso além de jogador de hóquei também é adestrador? — Podia apostar tudo que tinha que ele estava gostando de me provocar. 

—  Não,  mas  seria  bom  contratar  um.  Pra  eles  e  pra  você também. 

— Vá à merda, Johnny. 

— Já pisei nela hoje. 

— Pois que ótimo — Mirei com toda a minha raiva o seu tênis branco sujo. — Espero que a mancha não saia. 

— E espero que você os mantenha longe da minha casa. 

—  Não  foram  eles  —  continuei  a  mentir.  —  E  mesmo  se tivessem sido. — Ele ergueu a sobrancelha. — O que não foi — me apressei a dizer. — Teria sido merecido. 

— Você não podia ser uma pessoa normal, não é? Admitir que foram eles, pedir desculpa e limpar a porra da merda. 

Iria fazer exatamente isso, mas depois que ele saísse... Nunca na frente dele, não iria admitir que estava certo. 

— Tenha um bom dia, Johnny. Vamos, crianças. — Foi o que me limitei a dizer. 

— Ele já começou uma bosta. 

Eu  ri.  Porque  foi  engraçado,  me  julgue.  Ele  me  olhou  com mais ódio ainda, mas começou a sua corrida, se afastando de nós. 

Parecia  que  queria  abrir  uma  distância  de  quilômetros  entre nós, e eu apoiava totalmente. Ele corria rápido como o maldito atleta que  era,  seus  músculos  começavam  a  flexionar  e  mesmo  de  longe ainda dei uma secada. Olhar não tira pedaço, não é? 

Estávamos  bem  distantes,  pois  eu  não  andava  tão  rápido quanto  ele,  mas  os  meus  anjinhos  queriam  o  acompanhar.    Meus cachorros queriam correr, com certeza não estavam acostumados a

passear,  acho  que  eles  pensaram  que  estavam  nas  Olímpiadas competindo,  pois  começaram  a  correr  muito  rápido.  Eu  não conseguia mais nem os acompanhar nem os puxar. 

Em  algum  momento  eles  alcançaram  Johnny  e  se  meteram entre  as  suas  pernas,  o  fazendo  perder  o  passo  e  se  desequilibrar. 

Peguei o braço do jogador de hóquei tentando segurá-lo enquanto os cachorros  continuavam  a  me  puxar  na  sua  corrida.  Mas  foi  inútil, Johnny caiu para trás em um gramado de uma casa comigo junto. 

E os cachorros? Puxaram tanto a guia do meu braço que ela saiu, eles continuaram sua maratona me deixando sozinha em cima de Johnny. 

— Que inferno, Amber! — ele resmungou embaixo de mim. 

Passou  um  braço  na  minha  cintura  e  tirou  o  cabelo  do  meu rosto com cuidado com a outra mão. 

— Você se machucou? — perguntou preocupado. 

Eu  não  tinha  me  machucado,  mas  estava  hipnotizada  pelos olhos  dele,  eram  de  um  tom  preto  forte,  que  de  alguma  forma  me prendiam. 

A luz da manhã bateu no seu rosto, só para mostrar como ele era bonito. Olhei mais para baixo vendo os seus lábios vermelhos e carnudos,  deveriam  ser  macios...  Sem  pensar  direito  levei  minha mão até seu rosto, desenhando os seus traços com a ponta do dedo. 

Assim que nossas peles entraram em contato ele fechou os olhos  e  respirou  fundo,  como  se  estivesse  se  deleitando  com  o contato.  Estávamos  tão  perto  que  o  seu  cheiro  entrou  na  minha respiração, me inebriando. Embriagando-me. 

Não  resisti,  passei  o  polegar  suavemente  por  sua  boca,  que se  abriu  para  mim,  assim  como  seus  olhos.  Ele  me  encarou  com tanta  intensidade  que  me  senti   afogar,  e  acredite,  não  usava  essa palavra  levianamente.  Não  sei  o  que  tinha  ali.  Talvez  um  toque  de desejo, outro de fascínio, ansiedade. Era tudo ao mesmo tempo. 

—  Você  se  machucou?  —  ele  perguntou  de  novo,  o  mais suavemente  possível,  passando  a  mão  tatuada  no  meu  rosto  com tanto carinho que quase derreti. 

Sua  mão  era  tão  morna  e  quente,  bem-vinda,  gostosa.  Ele acariciou  minha  bochecha  e  ficamos  nos  olhando.  Acho  que

estávamos  presos  em  uma  bolha,  em  algo  só  nosso.  Um  momento só nosso. 

Ele  levou  o  meu  rosto  mais  para  baixo  e  nossos  narizes  se roçaram. Senti-me queimar como fogo. Ele me apertou mais contra si,  e  eu  desci  minha  mão  até  o  seu  pescoço,  acariciando  o  seu cabelo macio. 

Respirei  pela  boca,  pois  o  ar  precisava  sair.  Estávamos  tão próximos que nossas respirações se misturaram, e se me inclinasse um pouco mais nossos lábios se tocariam. 

—  Não  —  sussurrei  para  ele,  as  minhas  palavras  saindo  da minha boca e entrando direto na dele, que estava entreaberta, como se esperasse que eu o beijasse a qualquer momento. 

— Que bom — respondeu ainda alisando minha bochecha. —

Agora você admite que foram eles que fizeram cocô na minha porta? 

— Sorriu para mim. 

—  Nunca.  —  Lhe  dei  um  sorriso  travesso,  fazendo  o  dele crescer mais ainda. 

— Você é uma péssima mentirosa. 

— Você é um péssimo corredor. Como deixa três cachorros te derrubarem assim? — brinquei, fazendo-o me olhar divertido. 

— E como foi que você parou aqui em cima de mim? — ele sussurrou  e  fiquei  mais  ciente  ainda  de  todo  o  seu  corpo  contra  o meu.  Do  seu  peito  contra  o  meu,  das  suas  pernas  enroscadas  nas minhas, dos nossos narizes roçando. 

—  Fui  tentar  te  segurar,  veja  só  o  que  acontece  quando  sou prestativa. 

— Então, estou te devendo um favor agora. — Ele continuou a alisar minha bochecha. 

— Sim, posso te pedir qualquer coisa. 

— Então peça. 

— Pode ser qualquer coisa? 

— Qualquer coisa. — Ele piscou para mim. 

— E se te pedir para me contar algo constrangedor sobre sua vida? — arrisquei. 

— Vou falar. — Deu de ombros. 

— Tá, mas lembre-se que foi você que me deixou perguntar. 

— Ele me deu um olhar impaciente. 

— Eu sei que você vai me perguntar a coisa mais aleatória do mundo mesmo. 

— Como foi sua primeira vez? 

—  Ah,  pelo  amor  de  Deus,  bote  constrangedor  nisso  —

resmungou. 

— Você disse que ia contar. — O cutuquei na barriga, e ele se contorceu, me segurando mais apertado. 

— Tá. Foi na caminhonete do meu pai — ele falou. 

— Sim? E o que mais? Detalhes. — O cutuquei de novo, nada na vida iria se comparar a ouvir uma situação constrangedora do Sr. 

Fodão. 

— Passei trinta minutos tentando botar a camisinha — revelou e comecei a rir. — Depois disso, quando entrei nela não durei trinta segundos. 

—  Não  acredito.  —  Ri  tanto  que  minhas  bochechas  doeram. 

— Ela deve ter ficado puta. 

— Ela ficou. — Ele riu também. — Você tinha que ter visto a cara dela quando gozei, acho que queria me bater. 

—  Coitada.  —  Ri  tanto  que  acabei  me  virando  de  lado  e saindo de cima dele, ficamos os dois rindo olhando para cima. 

—  E  você?  Como  perdeu  a  sua?  —  Ele  virou  o  rosto  para mim. 

— Quem disse que perdi? Ainda sou virgem. — Tentei fazer a cara  mais  séria  que  consegui.  Mas  o  desgraçado  começou  a  rir, gargalhar. 

—  Você  pode  ao  menos  fingir  que  acredita?  —  Lhe  dei  um empurrão no ombro. 

—  Amber...  É  mais  fácil  eu  ser  virgem  do  que  você.  —  Ele limpou os olhos que lacrimejavam. 

—  Ha-ha-ha-ha  —  debochei.  —  Foi  com  um  cara  que  nem lembro o nome, simplesmente sentei e pronto. Virgindade perdida. 

— Profundo. 

— Mas é verdade, as pessoas que querem ficar criando essa coisa com a virgindade da mulher. É uma besteira, só um hímen, dá

pra perder com um absorvente interno. Tudo bem que tem mulheres que preferem fazer disso algo romântico. Mas tem outras que acham isso a maior besteira criada pela humanidade. 

— Verdade. Foda-se a virgindade. — Ele ergueu o punho para mim e demos um soquinho em parceria. 

—  Essa  é  sua  namorada,  Johnny?  —  Um  menino  gordinho que deveria ter uns 10 anos apareceu do nada ao nosso lado. 

— Você não deveria estar indo pra escola, Ozzy? — Johnny olhou o garoto com repreensão paterna. 

—  Nós  odiamos  a  escola.  —  Outro  garoto  mais  velho,  que deveria ter uns 12 anos apareceu. 

—  Você  é  namorada  dele?  —  O  mais  novo  perguntou  mais uma vez, ainda curioso. 

— Não, ele não tem tanta sorte assim. — Sorri e o menininho ficou vermelho.  Fofo. 

—  Então...  Você  é  solteira?  —  Um  terceiro  garoto  de  óculos apareceu  do  lado  deles,  e  constatei  que  era  gêmeo  do  que aparentava ter 12 anos, pois eram quase idênticos. 

—  Quem  são  vocês?  —  perguntei  curiosa  e  divertida  pelo atrevimento deles. 

—  Nossos  vizinhos  —  respondeu  Johnny  se  levantando  do gramado e estendendo a mão para me ajudar. 

— Pensei que só tivéssemos vizinhos universitários e festeiros

— brinquei avaliando as três crianças à minha frente. 

— Eles são a única família morando aqui. Mas como os pais os  deixam  andar  soltos  por  aí,  eles  acham  que  são  universitários também.  —  Johnny  lançou  a  eles  toda  sua  ironia,  e  os  gêmeos reviraram os olhos. 

—  Um  dia  seremos,  que  diferença  faz?  —  Um  dos  gêmeos disse e sorri para eles. 

Gostei desses garotos. O menor se escondeu envergonhado, mas parecia ser atrevido também. 

— Vocês estavam se beijando no nosso gramado. — Acusou o menor apontando para nós, protegido atrás do irmão. 

—  Oh...  E  você  estava  espiando,  hein?  —  provoquei  só  pra vê-lo ficar com mais vergonha ainda. 

—  Mais  uma  vez,  por  que  não  estão  na  escola?  —  Johnny ativou  o  seu  modo  capitão,  pois  colocou  as  mãos  no  quadril esperando uma explicação. 

—  Não  temos  aula  hoje.  —  O  gêmeo  que  parecia  mais atrevido disse com convicção, mas não acreditei nele. 

— Feriado. — Seu irmão de óculos concordou. 

— É mesmo? Feriado de quê? — Johnny insistiu. 

— Dia da Independência — inventei piscando para eles. 

— De quem? — ironizou Johnny. 

— Ora de quem, das crianças. — Decidi ajudá-los, Deus sabe quanto já matei aula. Nadinha. — Agora nós já vamos, não é? Já que você  me  jogou  no  chão  ao  menos  deve  me  ajudar  a  encontrar  os meus cachorros. 

— Eu te joguei no chão? — Johnny ergueu a sobrancelha com deboche. 

—  Sim,  se  você  não  se  metesse  na  frente  dos  meus cachorros, estaria plena no meu passeio da manhã. Tchau, crianças, aproveitem  seu  feriado.  —  Acenei  para  eles  e  arrastei  Johnny  para longe, recebendo olhares de admiração dos meninos. 

— Eles vão matar aula, eu deveria ir falar com os pais deles. 

— Não seja chato, nunca matou aula na escola? 

— Não. Nunca. 

— Pois eu era a mandante. — Pisquei para ele e continuamos a  caminhar  lado  a  lado.  —  Quando  matava  aula,  convencia  todo mundo a ir comigo. 

— Não duvido disso. 

— E você era aquele garoto chato que seguia todas as regras e ninguém suportava — arrisquei. 

— As garotas suportavam... — disse sugestivamente e revirei os olhos. 

—  Onde  estão  os  meus  anjinhos?  —  perguntei  olhando  as casas, procurando meus cachorros. 

Mas não demorou muito, eles estavam fazendo cocô em outra casa à nossa frente. 

— O que você tem a dizer sobre isso? — Johnny se virou para mim  muito  convencido,  e  pegou  minha  mão  para  atravessar  a  rua, 

como se eu fosse uma criança. Gostei daquilo. 

— Isso não prova nada, eles devem ter ficado apertados. 

— Onde você arrumou esses cachorros cagões? — Ele pegou as guias deles no chão. 

— Eles não são cagões — defendi me abaixando para limpar o “serviço” que eles fizeram no gramado com um kit que trouxe. —

Eles só têm o intestino solto. 

Johnny já tinha colocado a guia deles no braço, que diferente de mim, sabia guiar eles direito. 

—  Acho  que  eles  pensaram  que  estavam  em  uma  maratona

— falei já me juntando a eles e caminhando de volta para casa. 

— Acho que você não sabe passear com seus cachorros. 

—  E  eu  acho  que  se  você  quiser  encontrar  o  seu  gramado limpo,  deve  se  manter  calado  —  ameacei,  e  ele  me  olhou  em desafio. 

 Não, querido, não vou admitir. 

— Vou instalar uma câmera na minha varanda. 

—  Pode  instalar.  —  Dei  de  ombros  despreocupada.  —  Você não vai pegar nada dos meus cachorros, garanto. 

Nos  olhamos  de  canto  ao  mesmo  tempo  e  trocamos  um sorriso.  É,  talvez  ele  não  fosse  tão  terrível  às  vezes.  Mas  só  às vezes. 

Caminhamos  em  um  silêncio  ameno  até  chegarmos  à  minha casa, peguei dele a guia dos cachorros e me despedi. 

— Não pense que isso é uma trégua. — Ele caminhou até sua casa e gritou de lá: — Ainda não gosto de você. 

—  É  recíproco  —  devolvi.  Mas  não  consegui  me  segurar.  —

Só cuidado para não pisar de novo na merda — soltei, o vendo olhar para a entrada da porta, onde ia pisando de novo no cocô. 

— Ah, sua... 

Não o deixei terminar, pois entrei depressa em casa e fechei a porta rindo, muito satisfeita por vê-lo perder a paciência de novo. 

O que tinha de tão bom nisso? 









JOHNNY JACKSON



— Ela vai se casar! — Minha mãe gritou assim que atendi o telefone. 

—  Quem?  —  perguntei  enquanto  colocava  minhas  roupas dentro  do  armário.  Tínhamos  recém  terminado  o  treino,  e  estava morto. 

— Adele! — Se referiu à minha prima. — Você tinha que ver como  foi  o  pedido,  tão  romântico...  —  Ela  suspirou,  e  me  limitei  a revirar os olhos. Não existia mulher mais romântica nesse mundo do que Alexandra Jackson, ela achava que todo mundo devia se casar, assim  como  as  minhas  outras  duas  tias.  Elas  eram  o  trio casamenteiro de Nova York. 

—  Você  vem  ao  casamento,  claro  —  determinou.  —  Pode trazer alguma moça também... — Ela sondou esperançosa. 

— Mãe, por favor. 

— É só uma sugestão... 

— Quando é o casamento? — interrompi-a. 

— Ainda não tem data definida, mas não deve demorar, eles estão tão apaixonados... 

—  Como  vão  os  jogos,  filho?  —  Meu  pai  perguntou, conseguindo pegar o celular da Sra. Romântica. 

—  Ei,  pai.  Temporada  ainda  vai  começar,  o  primeiro  jogo será contra Yale — informei tentando entrar em minhas calças. 

— Vamos assistir! Não se preocupe muito, já está no papo —

ele garantiu empolgado. 

Thomas Jackson era o meu maior fã, desde que coloquei uns patins nos pés ele reconheceu meu talento e investiu tudo nisso. 

— Eles são bons também... 

—  É,  mas  você  é  a  primeira  escolha  no  Draft,  nada  supera isso — ele falava com tanta confiança que me causava uma pequena ansiedade. 

—  Bem,  já  tenho  que  sair  agora,  nos  vemos  depois.  Amo vocês — me despedi fechando meu armário. 

— Amamos você — minha mãe gritou e desligou. 

Suspirei aliviado. Sempre que ouvia nos canais esportivos ou redes  sociais  “Johnny  Jackson,  a  primeira  escolha  no  Draft”  me causava um arrepio na espinha. Será que as pessoas não percebiam que aquilo era muita pressão? 

Ser  definido  como  “o  melhor”  com  certeza  eleva  o  ego  de qualquer  um,  mas  também  da  um  certo  medo  de  simplesmente decepcionar  a  expectativa  que  todo  o  país  depositou  em  cima  de mim.  Além  disso,  por  mais  que  essas  apostas  sejam  certeiras,  não tem como saber se vou ser exatamente a “primeira escolha”. 

E  o  pior  é  que  devia  isso  ao  meu  pai.  Ele  apostou  em  mim, comprou  material,  me  levou  aos  treinos,  pagou  mais  do  que  um mecânico  podia,  e  eu  estava  ansioso  para  devolver  tudo  a  ele  em dobro  depois.  Assim  que  fechasse  meu  contrato,  daria  uma  boa bolada para eles. 

Sentindo meu celular vibrar de novo o peguei para ver uma mensagem do Benny. 

Benny: Estou nervoso. O que faço? 

Eu: Apenas apareça lá. Já é um bom começo. 

Benny: Vou aparecer. 

A  sexta-feira  chegou  rápido,  e  iríamos  sair  com  as  nossas vizinhas  gostosas.  E  eu  tinha  que  dar  um  jeito  de  fazer  Benny  e Amber acontecerem. Só aquele pensamento já me causava ânsia de vômito  e  raiva.  Eles  não  tinham  nada  a  ver!  Lógico  que  não  falaria isso para ele, poderia ficar ofendido achando que o problema é com





ele,  mas  não  é.  Eles  simplesmente  não  combinavam,  é  um  fato. 

Fonte? Vozes da minha cabeça. 

Tudo  bem,  podia  admitir  que  me  sentia  atraído  pela  garota... 

Tive que usar tudo de mim para não a beijar no dia que caiu em cima de mim. Depois daquele dia tive que passar a evitá-la, ou era isso ou cometeria uma besteira. 

 E já chega de cometer besteiras na minha vida. 

Era  tudo  demais,  o  cheiro,  a  pele  macia,  o  jeito descompensado  dela,  a  maneira  como  falava  tudo  que  lhe  vinha  à cabeça,  seu  senso  de  humor  contagiante  e  atrevido.  E  tudo  isso contando  que  nem  mesmo  gostávamos  um  do  outro,  como  é possível  se  sentir  atraído  por  alguém  que  te  irrita  o  tempo  todo?  É

algo que nunca senti antes. 

Caminhei  até  Colin,  Drake  e  Taylor  que  já  estavam  me esperando  na  entrada  do  vestiário,  prontos  para  encontrar  com nossas vizinhas. E eu pronto para ativar o modo cupido. 

É, hoje tinha que dar tudo certo. 





Colin estava quase comendo uma morena na nossa frente, a garota  montou  no  seu  colo,  e  a  mão  dele  estava  dentro  do  seu vestido.  Todo  mundo  sabia  que  ele  a  estava  masturbando,  mas  já estávamos acostumados com aquele tipo de show. 

Dei um gole na minha bebida tentando desviar a atenção do espetáculo. 

—  Ei,  pessoal.  —  Benny  chegou  por  trás  de  mim cumprimentando todo mundo com um aceno tímido. 

— Ei, Benny — eles gritaram por cima da música. 

Benny  encarou  assustado  Colin  chupando  o  pescoço  da morena  que  se  contorcia  no  seu  colo,  acho  que  não  faltava  muito para gozar. 

— Ei, Benny. Quer um pouco? — Tyler ofereceu sua maconha para ele, o japonês já estava chapado. 

—  Não  —  respondi  por  Benny,  lançando  um  olhar  de reprimenda  para  Tyler.  —  E  pare  de  oferecer  drogas  para  as pessoas. 

Tyler ergueu as mãos em rendição, muito relaxado. 

— Elas já chegaram? — Benny se remexeu nervoso do meu lado. 

—  Não,  até  oferecemos  carona,  mas  disseram  que  vinham depois — Taylor contou olhando um cara atrás de nós dançar. 

—  Tente  conversar  com  ela,  diga  que  está  gostosa,  essas coisas — aconselhou Drake chegando por trás do Benny, segurando uma bebida. 

— Humm... Isso — gemeu a garota no colo do Colin, fazendo algumas  cabeças  olharem  na  sua  direção  e  assistirem  o  sexo  ao vivo. 

Procurei  pelas  meninas  na  multidão,  o  lugar  tinha  pouca iluminação, mas era impossível não ver a loira de vestido branco que olhava ao redor parecendo nos procurar também. 

Cara,  ela  estava  tão  linda.  Parecia  um  anjo.  Seu  vestido  era curto, meio solto, de mangas compridas, o tecido se soltava quando chegava nas mãos, fazendo as mangas parecerem asas. Ela usava uns brincos prata, e estava tão malditamente perfeita que senti meu coração acelerar. 

Quando seu olhar cruzou com o meu ela me deu aquele seu sorriso bobo e acenou animadamente para mim. Sorri de volta para ela, era impossível não sorrir de volta. Senti uma súbita vontade de caminhar até ela e abraça-la, como se estivesse com saudade...  Que tolice. 

Acho  que  desde  a  nossa  caminhada  cheguei  àquele entendimento,  têm  momentos  que  estou  encantado  por  ela,  e  têm momentos que estou tentando matá-la. 

Amber puxou Scarlett, que só agora notei que estava do seu lado,  assim  como  Sienna  e  um  cara  de  camisa  polo,  ele  tinha  o cabelo  castanho  muito  bem  arrumado  e  olhos  da  mesma  cor, envolvia o braço na cintura de Sienna, supôs que era seu namorado. 

—  Oi,  pessoal.  —  Amber  acenou  para  os  caras  que  lhe devolveram o cumprimento. — Como vai? — Ela sorriu para mim. 

— Bem, não andei pisando em nenhuma merda. E você? —

brinquei. 

— Oh, já descobriu quem fez aquilo na sua porta? — Se fez de desentendida. 

— Não, mas logo descobrirei. Instalei uma câmera na porta da frente — menti. 

— Está certíssimo, a vizinhança anda perigosa. 

Sorrimos  um  para  o  outro  como  dois  idiotas  quando  um gemido nos interrompeu. 

—  Ahh!  —  A  garota  no  colo  de  Colin  pareceu  finalmente  ter atingido o seu ápice. Ele levantou a cabeça e fitou nossas vizinhas, dando um sorriso safado para elas, todo descabelado. 

— Como vão, meninas? — gritou da sua cadeira para elas. 

—  Eu?  Estou  bem,  mas   você  parece  ótimo.  —  Amber  sorriu para ele. 

— Não me apresentei. Michael Terry, namorado de Sienna. —

O cara ao lado da garota gentil se empolgou ao apertar minha mão. 

— Sou um grande fã seu! Com certeza vai ser a primeira escolha no Draft. 

Fiquei desconfortável por um segundo, mas logo disfarcei. 

— Espero que assista nossos jogos esse ano — comentei, e foi  só  então  que  me  lembrei  do  Benny  atrás  de  mim,  mas  Amber pareceu percebê-lo antes. 

—  Benny!  Não  sabia  que  vinha!  Até  chamei  Nelly,  mas  ela disse que estava estudando hoje. — Ela deu um beijo no rosto dele, o manchando de batom. 

— Ei, Amber — falou colocando as mãos no bolso. 

—  Meninas,  esse  é  o  Benny,  ele  faz  algumas  disciplinas comigo — ela apresentou, enlaçando seu braço no dele e Sienna lhe deu um sorriso gentil. 

— Vou pegar bebidas pra gente — Scarlett disse para Amber. 

— Vamos virar? 

— Na hora. 

— Vocês pegam pesado então, hein? — zombou Drake. 





— Com certeza, vocês não conseguiriam nos acompanhar —

provocou Amber. 

— Ouviu isso, Colin? — gritou Drake fingindo estar ofendido. 

—  Acho  que  isso  é  só  lábia  delas  —  brincou  Colin  se aproximando. Pra onde tinha ido a garota que estava com ele? 

— Também. — Drake virou seu copo para mostrar que ele não ficava para trás. 

— Meninas... — Tyler surgiu do nada colocando os braços em volta da Amber e Scarlett. — Como apareceram aqui? — Ele estava nitidamente chapado. 

Elas riram para ele, achando graça da sua situação. 

— O que você andou experimentando? — perguntou Scarlett divertida. 

—  De  tudo  um  pouco  —  ele  revelou  arrastado  —  Mas  tudo muito limpo. 

—  Sei...  —  debochou  Taylor  filmando  Tyler  com  o  celular.  —

Olha, mãe, como o Tyler tá hoje. 

O  maconheiro  se  assustou  e  tentou  tirar  o  celular  do  irmão, mas  Taylor  conseguiu  driblá-lo  e  o  empurrar  para  sentar  em  uma cadeira. 

— Aí, minha bunda, porra! — resmungou Tyler. 

— Então, vocês vão virar ou não? — Drake se virou para as meninas. 

— Fechou. 

Colin,  Amber  e  Scarlett  disseram  ao  mesmo  tempo,  e  os quatro foram ao bar pegar suas doses. 

Aquilo parecia que ia dar merda. De quem foi a ideia de juntar esses  quatro?  Ah  sim,  foi  minha.  Só  esperava  não  ter  que  levar ninguém arrastado dali. 





—  VAI,  AMBER!  VAI,  AMBER!  —  Sienna  e  Scarlett  gritavam furiosamente,  batendo  palma  e  incentivando  Amber  a  virar  outro copo. 

— COLIN, SEU MERDA, VIRA ESSA PORRA! — Taylor, eu e Drake gritávamos para o babaca virar tudo. 

Elas  estavam  ganhando  de  nós.  Sim.  Estávamos  perdendo feio, Amber nos botou no chileno, e ela nem mesmo ficava bêbada. 

Era impressionante o controle que ela tinha. Cachaceira nata. 

Ela ganhou do Colin. De novo. 

—  CHUPAAA!  —  Ela  apontou  o  copo  vazio  para  ele,  que  se limitou a lhe dar o dedo do meio. 

Benny  estava  achando  tudo  muito  divertido,  ele  não  tomou partido na competição. 

—  Você.  —  Apontei  para  a  pilantra  que  nesse  momento estava se achando. — Comigo. 

Ela estreitou os olhos para mim. Tinha plena consciência que estávamos  protagonizando  um  pequeno  show  aqui,  várias  pessoas apostavam  e  olhavam  na  nossa  direção  como  se  estivéssemos enlouquecidos. 

—  Você  só  vai  se  humilhar  mais  ainda,  Johnny  —  ela debochou. 

—  Oh,  cara.  Eu  não  a  deixaria  falar  assim  comigo  —

incentivou Colin, tentando me fazer pegar pilha. 

—  Veremos  —  falei  para  a  loirinha  que  parecia  me  desafiar. 

Peguei  meu  copo  e  ela  pegou  o  dela,  nunca  desviando  o  olhar  do meu. 

— Agora! — gritou Drake. 

Amber  bebeu  depressa  o  seu  copo,  o  líquido  descendo  por sua garganta era sexy. Ela não desviou o olhar do meu nem por um único segundo. E foda-se, fiquei duro só de vê-la assim, não sabia o que tinha de tão excitante em vê-la beber. 

Mas a cretina ganhou. De novo. 

As  meninas  começaram  a  gritar  animadas  e  os  caras  me olhavam em negação. 

—  Bem...  acho  que  vocês  já  perderam  o  suficiente  por  uma noite — ironizou Scarlett. 

—  Quem  diria?  —  Sienna  continuou  com  a  provocação.  —

Jogadores de hóquei enormes assim... Decepcionante. 

— Nós vamos lhe mostrar o que é decepcionan... 

— Não caia na delas — Taylor interrompeu Drake. 

—  É  isso  o  que  querem  —  concordei  apontando  meu  copo para as três atrevidas à minha frente. 

— Espero que sejam melhores jogando hóquei do que virando bebidas. — Amber riu da nossa cara. 

— Mas que atrevimento — arfou Colin. 

—  Não  vamos  jogar  de  novo,  já  estou  com  pena  deles  —

Sienna atirou sorrindo com Amber. 

— Podem chorar aí à vontade, nós vamos dançar. — Scarlett piscou para nós e foi com Sienna e Amber até onde as pessoas se aglomeravam para dançar. 

Nós nos limitamos a observá-las rebolar, parados como tolos. 

— Foda-se. Elas são provocadoras, mas excitantes — admitiu Drake olhando para elas. 

—  De  onde  surgiram  essas  garotas?  —  Tyler  balançou  a cabeça, abismado com a surra que elas nos deram. 

— Não faço ideia. — Tomei mais um gole da minha cerveja e Drake  saiu  da  nossa  mesa,  certamente  atrás  de  alguma  saia  para entrar. 

Queria. Mas tenho que servir de cupido. Um péssimo cupido por sinal, já deveria ter sido demitido. 

Quando vi Amber dançar não me aguentei e comecei a rir. Por que ela era horrível, definitivamente ela não sabia dançar, se jogava para qualquer lugar, fazendo qualquer movimento. Mas eu observava o  balançar  da  sua  bunda  e  a  imaginava  rebolando  assim  no  meu pau, que por sinal tinha uma ereção do cacete naquele momento. 

É  pecado  ter  pensamentos  sujos  com  ela?  Com  certeza deveria ser, é bíblico, não? “Não cobice a mulher do próximo” ou algo assim.  Se  bem  que  ela  não  é  mulher  de  ninguém,  e  vai  continuar assim se depender da timidez do Benny, ele tem medo até de olhar para ela. 

 E você era para estar ajudando-o com isso. 

Sou um cupido de merda. É definitivo. 





—  Benny  —  o  chamei.  —  Vamos  dançar.  —  Ele  me  olhou assustado. — Você vai tentar dançar com ela. 

— Ok. — Ele ajeitou nervosamente os óculos. 





AMBER FOSTER



 O cara é rápido, foi tudo o que pensei quando vi Drake Cross agarrado com uma loira peituda. 

Sabe  quem  também  era  rápida?  Scar.  Ela  estava  dançando com um cara negro barbudo gato. Eu e Sienna estávamos sobrando aqui. Por sinal, onde se meteu Michael? 

— Cadê o Michael? 

—  Não  sei,  e  nem  quero  me  estressar  com  isso  —  Sienna respondeu sem parar de dançar. Acho que os dois estavam brigando na  hora  da  competição  de  bebidas,  mas  não  prestei  muita  atenção na  hora.  Depois  disso  ela  também  tomou  algumas  doses  e  estava tontinha já (mas sem perder a pose, claro). 

Sienna  estava  linda,  ela  usava  um  coque  perfeito  no  cabelo, deixando alguns fios loiros platinados caindo por seu rosto. O vestido dela era curto e prata, combinando de alguma forma com a sombra dos seus olhos. 

Sienna me abraçou e ficamos dançando coladas, ela chegou no meu ouvido e sussurrou um segredo:

— Não conte a ninguém, mas gosto dos nossos vizinhos. 

—  Eu  sei  —  sussurrei  de  volta,  achando  graça  em  vê-la bêbada. — Também gosto. 

— Maddie diria que eles têm uma áurea boa. 

— É a cara dela. 

Maddie não pôde vir, ela tinha um encontro hoje, como quase toda  sexta-feira.  Sim.  Ela  saía  com  um  cara  diferente  quase  toda sexta, e sempre vinha com uma desculpa diferente sobre como ele

não  era  adequado  “Não  tinha  o  signo  compatível”,  “O  pé  era  muito grande”,  “A  linha  da  vida  na  mão  dele  era  muito  curta”,  “Tinha  mau hálito”. Tudo bem, essa última até que era válida. 

— Ai! — Senti um corpo atrás de mim e sem querer acabei pisando no pé no alguém. 

Assim  que  me  virei  vi  Benny  de  olhos  fechados  pela  pisada que lhe dei com meu salto agulha.  Oh, isso deve ter machucado. 

—  Oh  querido!  Eu  sinto  muitíssimo!  —  desculpei-me  quando ele se contorceu de dor e se limitou a balançar a cabeça. 

—  Que  merda  —  resmungou  Johnny  olhando  para  o  pé  do amigo e tentando ajudá-lo a ficar em pé. 

— Sinto muito! Não vi você atrás de mim — falei de novo me sentindo culpada. 

—  Acho  melhor  tirar  o  tênis,  para  ver  se  não  machucou.  —

Sienna pegou Benny pelo braço com delicadeza. 

Nós  nos  empurramos  pela  multidão  até  chegarmos  onde estávamos  sentados.  Onde  no  momento  só  se  encontrava  Tyler  —

chapado,  diga-se  de  passagem  —  e  Colin  que  estava  procurando seu copo na mesa. 

— O que aconteceu? — perguntou Colin vendo Benny cair na cadeira e Sienna se agachar para tirar o seu sapato. 

— Amber pisou no pé dele com o salto — Johnny informou e me senti mal.  Oh, pobre Benny. 

— Vou ver se arrumo gelo para ele. — Johnny se afastou de nós e apontou para Colin antes de sair. — Fique de olho nele. 

— Não se preocupe, tenho tudo sob controle — garantiu Colin convencido. 

— Está doendo, querido? — perguntei para o ruivo. 

—  Acho  que  já  está  melhorando  —  respondeu  Benny  mais aliviado  agora  que  estava  sem  sapato.  Sienna  continuou  agachada observando seu pé. 

—  Deus,  preciso  de  uma  bebida  —  murmurei  olhando  para nossa mesa cheia de copos. 

— Cuidado! — gritou Colin sobre a música alta. — Não beba o copo azul. 

— O que? — Não escutei o que ele disse. 





— Beber — ele gritou mais alto apontando para o copo azul. 

— O copo azul. 

— Tá bom — gritei de volta pegando o copo azul e o virando de uma vez. 

—  O  QUE  VOCÊ  FEZ?  —  Colin  correu  para  tirar  o  copo  da minha mão. 

— O que foi? — questionei sem entender. 

—  Eu  disse  para  você  NÃO  beber  o  copo  azul!  —  Ele  olhou para o copo como se fosse possível fazer o líquido voltar. 

— Não — afirmei. — Você disse “Beber o copo azul” — repeti exatamente o que ele disse. 

— Puta merda! — Ele passou as mãos pelo cabelo. 

— O que tinha nesse copo? — Sienna pareceu preocupada. 

— É aí que mora o problema — Colin contou sério. — O copo era do Tyler. — Ele fez uma pausa dramática, e todos nós tememos o que viria a seguir: — Pode ter qualquer coisa nele. 

Olhamos  em  sincronia  para  Tyler  jogado  na  cadeira  muito chapado. Sim, podia ter qualquer coisa ali. 

— E agora? — Coloquei a mão no peito nervosa. 

—  Não  sei,  você  está  sentindo  alguma  coisa?  —  Colin  me avaliou de cima a baixo. 

—  Não.  Pra  falar  a  verdade  estou  me  sentindo  ótima.  —  E

estava  mesmo.  Ótima.  Só  estava  me  dando  uma  vontade incontrolável de rir. Olhando para as caras do Colin, Sienna e Benny que me encaravam como se eu fosse um animal muito estranho no zoológico. 

Comecei a rir descontroladamente. 

— Johnny vai me matar. — Foi a última coisa que ouvi Colin dizer. 





JOHNNY JACKSON

 

Sabia  que  quando  voltasse  para  mesa  não  encontraria  as coisas  como  deixei.  Mas  nada  me  preparou  para  a  cena  que encontrei quando voltei. 

Sienna  estava  segurando  Amber  pela  cintura,  que  parecia totalmente  aérea  e  rindo  para  tudo  ao  seu  redor.  Colin  estava segurando  Tyler  pela  camisa,  o  sacudindo  e  dando  tapas  no  seu rosto tentando acordá-lo. E Benny? Pulava de um lado para o outro em um pé só segurando um copo azul. 

Que  diabo  era  isso?  Não  sabia  o  que  tinha  acontecido  aqui, mas  só  tinha  uma  certeza  nessa  vida.  Tão  certo  como  o  sol  vai nascer amanhã.  Isso, de alguma forma, era culpa do Colin. 

—  COLIN!  —  gritei  e  ele  largou  imediatamente  Tyler  no  seu assento que caiu como se estivesse morto. Talvez estivesse mesmo. 

—  O  QUE  VOCÊ  FEZ?  —  berrei  olhando  Amber,  que observava tudo ao redor como se estivesse alucinada. 

— Nada. — Colin pegou Amber da Sienna e a colocou na sua frente, usando-a como escudo. — Ela bebeu a bebida do Tyler. — E

foi tudo o que ele disse. 

Puta  merda!  PUTA  MERDA!  Podia  ter  qualquer  coisa  ali. 

Qualquer coisa. 

— Ler. Ler. Ler — repetiu Amber debilmente. 

— Mas o que é isso? — perguntei olhando-a sem entender. 

— Não sei, ela fica repetindo o final das palavras que a gente diz — Colin explicou. 

— Iz. Iz. Iz. Iz. — repetiu Amber. 

Deixei o gelo do Benny na mesa e fui até Tyler. 

—  Ele  não  acorda  —  informou  Colin  frustrado  segurando Amber. 

 Ah, mas ele ia acordar nesse momento. O peguei pela camisa de novo e gritei feroz na sua cara. 

— TYLER! 

Ele acordou na mesma hora assustado. 

—  Que  cretino,  ele  não  acordou  comigo  —  resmungou  Colin indignado. 

— O que é isso? —  Tyler olhou assustado para tudo ao redor, mas ainda débil. 

— O que tinha nesse maldito copo? — perguntei para ele, que pareceu assimilar o que aconteceu enquanto olhava para Amber nos braços do Colin. 

—  Oh,  porcaria!  —  ele  xingou.  —  Não  se  preocupem  —  se apressou a dizer. — Não vai acontecer nada com ela. 

 Sério? 

—  Já  está  acontecendo.  —  Colin  apontou  para  a  garota  nos seus braços. 

— Cendo. Cendo. Cendo — Amber repetiu sem parar. 

— Ela vai ficar assim por uma meia hora no máximo, depois vai voltar ao normal — Tyler contou bocejando, querendo dormir de novo. 

— Você não vai dormir, SEU BOSTA! — Agarrei-o pela camisa de novo e ele me olhou temeroso. — O que tinha nesse copo? 

—  Relaxa.  Tudo  muito  limpo,  nada  grave,  ela  já  volta  ao normal. Não vai passar mal nem nada. Juro. — Ele ergueu as mãos. 

E o soltei, sabendo que ele não brincaria com a saúde dela. 

— Quais os efeitos disso? — Sienna questionou a Tyler. 

— Isso. Isso. Isso. Isso — Amber murmurou. 

—  Talvez  ela  tenha  pensamentos  confusos,  diga  frases incompletas  e  sem  sentido  —  explicou  Tyler.  —  Pode  ter  risos descontrolados e o apetite sexual atiçado. 

—  Ótimo.  Você  acabou  de  descrever  como  ela  já  é normalmente  —  disse  e  Sienna  levantou  um  ombro  em concordância. 

A  tirei  dos  braços  do  Colin,  e  a  coloquei  com  delicadeza contra meu peito, ela se aninhou como uma gatinha. 

— Cadê Taylor? — perguntei a Colin. 

— Deve estar transando. 

— E Drake? 

— Deve estar transando também — Colin respondeu. 

— Scarlett? 

—  Resumindo  —  Colin  esclareceu.  —  Todo  mundo  está transando nesse momento, menos nós. 

—  Isso  é  triste  —  murmurou  Sienna  inesperadamente cansada. 

— E o seu namorado? — perguntei à Sienna. 

—  Não  sei,  só  espero  que  não  esteja  transando  —  Sienna disse e ela e Colin riram da piada. 

— Sando. Sando. Sando. Sando. 

Suspirando afaguei o cabelo de Amber, que se aninhou mais ainda em mim e agarrou minha cintura. 

— É o seguinte — suspirei. — Vou levá-la para casa. 

— Não precisa, eu faço isso. — Se prontificou Sienna. 

—  Você  teria  que  segurá-la,  ela  é  pesada  —  lembrou  Benny apoiado em um só pé. 

— Sim, e eu tenho que carregar esse animal aqui também. —

Colin apontou para Tyler. 

— Certo, pois já vou. E Colin? — o chamei cansado. — Pelo amor de Deus, não faça mais besteiras. 

Acenei para eles e segurei Amber mais firmemente, levando-a até a porta. 

Como  essas  coisas  acontecem  comigo?  Tinha  um  plano simples  para  essa  noite:  arranjar  Amber  para  Benny.  Mas  acabei  a noite carregando a garota comigo. 

Teria que passar a noite cuidando dela. Perfeito. O problema? 

Sei  que  não  estou  preparado  psicologicamente  para  passar  uma noite com Amber Foster. 









JOHNNY JACKSON



Passei meu braço por Amber, a puxei para mim e ela veio de bom grado. Deveria estar sonolenta, pois colocou a cabeça no meu ombro e os braços à minha volta dentro do carro. 

Assim que chegamos em casa, paguei o motorista e a peguei no colo. Acho que estava cansada para caminhar, e ela não pesava nada mesmo. 

Ela já tinha parado de falar frases sem sentido, provavelmente o efeito tinha passado. Só parecia querer dormir. 

Entrando  na  minha  casa  a  coloquei  no  sofá  e  ela  passou  os braços em volta do meu pescoço. 

—  Não  vai  —  sussurrou  no  meu  pescoço,  seu  hálito  quente entrando em contato com a minha pele. 

—  Vou  só  pegar  alguma  coisa  pra  você  comer,  princesa.  O

que quer? — perguntei delicadamente, me sentindo cuidadoso com ela manhosa assim. 

Seus  olhos  se  acenderam  quando  ouviu  o  nome  carinhoso que usei, mas não comentou, só me deu um sorriso deixando claro que tinha gostado. 

—  Qualquer  coisa.  —  Amber  se  jogou  no  sofá  e  olhou  para nossa porta de vidro que dava para a piscina. 

A casa estava muito silenciosa, o que era um milagre. 

—  Vou  ver  o  que  tem  na  geladeira  —  avisei  indo  até  a cozinha,  tirando  os  sapatos  e  a  camiseta.  Os  coloquei simetricamente  alinhados  no  sofá  da  sala  e  fui  abrir  a  geladeira, vendo que não tinha muita coisa pronta. 

Coloquei  uma  pizza  que  pedimos  ontem  para  esquentar enquanto  peguei  um  copo  para  levar  água  para  ela.  Ia  enchendo  o copo  quando  escutei  a  porta  de  vidro  que  dava  para  a  piscina  se abrindo.  Corri  para  fora  com  medo  dela  ter  caído  na  piscina,  mas quando  cheguei  na  área  externa  paralisei  sem  acreditar  no  que estava vendo. 

Amber  passou  o  vestido  branco  pela  cabeça  e  ficou  só  de calcinha e sutiã, calçada com os saltos bem ali na minha frente. Era perfeita. Simplesmente perfeita. Ela estava com um conjunto branco de lingerie e senti meu pau endurecer dentro da calça. 

As  luzes  da  casa  estavam  apagadas,  então  a  única iluminação vinha da lua e da luz que tinha dentro da piscina. Amber olhava para a água pensativa. Hipnotizada. Triste. 

Cheguei  mais  perto  preocupado.  Ela  saiu  dos  saltos  e  ficou descalça, jogando-os de qualquer jeito para o lado. 

— Amber — chamei com calma chegando mais perto dela, que parecia em transe olhando para água. 

— Eu tenho medo de água — ela sussurrou para mim ainda olhando fixamente para a piscina. 

— Você não sabe nadar? — perguntei tentando entender. 

— Não. Não sei. Mas sei afundar, sei cair fundo. Sei afogar —

ela  disse  sem  olhar  para  mim.  —  Sei  sentir  a  água  entrar  e  ficar desesperada. 

—  Você  já  se  afogou  antes?  —  arrisquei  com  calma,  mas preocupado. 

—  Sou  tão  medrosa...  —  Ela  olhou  para  mim  e  seus  olhos ficaram  marejados.  Senti  um  aperto  no  peito,  uma  angústia  nunca vivida antes. 

Sem pensar peguei sua mão e a apertei. 

— Você está bem? — Olhei no fundo dos seus olhos verdes e eu  não  sei  o  que  tinha  naquela  cor,  mas  eu  sempre  sentia  que  já conhecia os seus olhos, mesmo antes de vê-los pela primeira vez. 

— Não — ela sussurrou com a voz embargada. — Não estou. 

— Olhou para os meus olhos tão hipnotizada como eu estava pelos dela, e senti que ela pôde ver tudo dentro de mim. — Você sabia que quando olho para os seus olhos também me sinto afogar? 

— Isso é ruim? — Com delicadeza, acariciei a sua mão com o meu polegar. 

—  Não  —  soprou  as  palavras.  —  Não  consigo  ficar  com medo, é um jeito diferente de se afogar. 

Não desviamos o olhar nem por um único segundo. 

— Se eu cair... — Ela se virou para água como se escondesse todos os seus segredos. — Você me pega? 

—  Sempre  —  prometi.  —  Não  precisa  ter  medo,  eu  seguro você. — Ela apertou minha mão. 

—  Não  existe  nada  para  sempre,  Johnny.  Não  pra  mim.  —

Amber me olhou tão triste que senti meu coração quebrar. Como se ela tivesse perdido as esperanças. 

Não conhecia esse lado dela. Já a vi irritada, divertida, irônica, mas nunca triste. Odiei isso. 

— Você está errada, princesa. Sabe qual a diferença entre o eterno e o infinito? 

Seus olhos se acenderam de novo ao ouvir o nome carinhoso. 

— Não. 

—  Infinito  é  algo  que  tem  começo,  mas  nunca  um  fim.  Já eterno  é  algo  que  simplesmente  sempre  existiu,  algo  que  sempre esteve  ali,  nunca  teve  um  começo  ou  fim.  Algumas  coisas  na  vida são assim. — Apertei a mão dela e entrelacei nossos dedos. — Tem coisas  no  mundo  que  simplesmente  são  assim,  como  os  átomos. 

Eles estão em todo lugar à nossa volta, sempre existiram, não há fim ou começo para eles. 

Ela  olhou  para  mim  como  se  eu  tivesse  lhe  entregando  o mundo. 

— A teoria atomista diz que todos os átomos estão sempre se interligando  em  outras  coisas,  formando  novos  eternos,  como  os nossos dedos agora. — Ela observou nossas mãos unidas. — Olhe à sua volta, Amber. Somos e estamos cobertos por pequenos pedaços de infinitos. 

—  Obrigada  por  isso.  —  Ela  se  virou  para  mim  com  uma intensidade  nova,  algo  que  não  consegui  decifrar  e  depois  de  um tempo  mirou  a  piscina  de  novo.  —  Entra  comigo?  —  perguntou temerosa. 

— Entro. 

Tirei  minha  calça  e  fiquei  só  de  cueca  boxer.  Não  me preocupei  em  ligar  as  luzes,  acho  que  gostei  de  ver  os  olhos  dela sob a luz da lua e da piscina. 

Passei meu braço pela cintura dela e a pressionei contra meu peito, a pegando de surpresa. Ela me olhou sem entender. 

—  Coloque  as  pernas  em  volta  da  minha  cintura  —  a  instrui enquanto levantava ela. 

Ela enlaçou as pernas e passou os braços pelo meu pescoço, ficando com o rosto de frente para o meu. Entrei na água devagar e ela  estremeceu  nos  meus  braços,  apertando  meu  pescoço  mais forte. 

Estava morrendo de medo, como se a qualquer momento eu fosse  largá-la  e  deixá-la  para  se  afogar.  Oh,  meu  amor,  o  que aconteceu com você? 

—  Não  vou  soltar  você  —  sussurrei  no  seu  cabelo  e  entrei mais  fundo.  A  nossa  piscina  era  funda,  não  chegava  a  me  cobrir, mas acho que a cobriria com facilidade. 

Assim  que  entrei  de  uma  vez  ela  tremeu  toda.  Me  apertou com força, nervosa, acho que ela estava prestes a ter um ataque de pânico. 

— Respira devagar — instruí e ela obedeceu. — Puxa o ar e solta com calma. Não vou te largar, eu prometo. Nunca. — Apertei-a mais  para  provar.  Ela  obedeceu.  —  Olha  pra  mim.  Só  pra  mim.  —

Amber  se  afastou  um  pouco,  só  o  suficiente  para  ficar  de  frente  e poder  olhar  para  mim,  seus  olhos  percorreram  todo  o  meu  rosto  e isso a acalmou. 

Senti  sua  respiração  quente  na  minha  boca  e  era  gostoso. 

Segurá-la  assim,  tão  entrelaçada  comigo  era  bom,  era  como  se fossemos duas peças quebradas que se encaixavam perfeitamente. 

— Como isso aconteceu? — perguntei curioso, ela deveria ter passado por uma experiência horrível para ficar daquele jeito. 

—  Me  afoguei  algumas  vezes  —  sussurrou  ainda  perdida, tentando decorar os traços do meu rosto.  Algumas vezes? Que porra era essa? 

— Quantas vezes? — disse direto. 

— Muitas. 

— Você vai me contar como isso aconteceu? 

— Não — ela respondeu e ficou em silêncio. 

Respeitei o seu silêncio, mesmo que tivesse vontade de exigir saber que merda aconteceu. Ela afrouxou o aperto em mim e virou para  olhar  a  piscina.  Amber  parecia  estar  assimilando  onde estávamos, ela tirou um braço do meu pescoço e passou a mão na água com calma observando encantada os movimentos que a água fazia. 

Ela  se  virou  para  mim  com  um  sorriso  brilhante,  como  se tivesse acabado de tocar o céu. Jogou a cabeça para trás, jogando os cabelos na água, os molhando. 

E  admirei  a  curva  do  seu  pescoço,  o  jeito  que  seus  lábios ficavam  naquela  posição,  o  seu  nariz  arrebitado.  Sei  que  não deveria, mas não resisti. Me inclinei mais e plantei um beijo quente bem onde sua veia pulsava no pescoço e ela se arrepiou. 

Ergueu  a  cabeça  para  mim,  espalhando  água  no  processo  e me  dando  um  sorriso.  Ela  estava  feliz.  E  me  olhava  como  se  eu tivesse lhe dado o melhor presente de natal. 

— Você acabou de me dar algo eterno — sussurrou para mim, suas palavras sopradas para minha boca. 

 Você também. 

Seu  rosto  desceu  mais  e  nossas  testas  se  coloram,  ficamos respirando  o  mesmo  ar,  sentindo  o  mesmo  aperto  no  peito,  até desconfio  que  nossos  corações  batiam  no  mesmo  ritmo.  E  se  não me controlasse mais, iria beijá-la. Para a falar a verdade, daria tudo que tinha na vida para beijá-la naquele momento. Tinha a impressão que precisava mais disso do que de ar embaixo d’água. 

A queria tanto que por um segundo fiquei com medo da força desse sentimento. 

—  Você  quer  saber  como  é  flutuar?  —  ofereci  para  ela enquanto roçava os nossos narizes um no outro. 

—  Não  sei  se  tenho  coragem.  —  Estremeceu  mais  e  me segurou com mais força, temendo que eu fosse soltá-la. 

— Vou ficar te segurando. Por trás. 

Ela  pensou  um  pouco  e  depois  concordou  com  a  cabeça, soltando  os  braços  do  meu  pescoço  e  as  pernas  da  minha  cintura, lentamente. A peguei com mais firmeza e virei seu corpo, colocando suas costas contra meu peito e passando os braços por sua cintura. 

Ela  segurou  os  meus  braços,  temerosa,  mas  não  a  soltei.  Nunca  a soltaria. 

Comecei a andar para trás, fazendo as pernas dela dançarem na água, e ela se permitiu ir. Relaxar. 

Soltou os meus braços e deixou a cabeça cair no meu ombro, fechando os olhos feliz. Parecendo experimentar a melhor sensação do mundo. 

Era  estranho  ver  isso.  Ela  simplesmente  nunca  flutuou  na vida?  Pelo  seu  medo,  nunca  deveria  ter  ousado  entrar  em  uma piscina. Era fascinante ver sua expressão, alguém apreciando tanto algo que era até banal para mim. 

— Isso é fantástico — Amber disse ainda de olhos fechados, enquanto  movia  os  braços  e  pernas  suavemente  sobre  a  água.  —

Simplesmente maravilhoso. 

—  É  sim  —  concordei  a  olhando.  E  era,  simplesmente maravilhoso. 

Ela  abriu  os  olhos  e  fitei  os  seus  dois  globos  verdes  através da luz que vinha de dentro da piscina. Eles eram impressionantes. 

— Johnny — sorriu para mim. 

— Sim? 

— Você é o meu inimigo favorito. 

— Você também é minha inimiga favorita. — pisquei para ela e a puxei mais para mim. 

— Vamos entrar? — perguntei no seu ouvido. 

—  Queria  ficar  aqui  para  sempre  —  pediu  encantada.  —

Como você sabia essas coisas? Sobre átomos. 

— Faço física, tenho algumas curiosidades também. 

— Maddie te adoraria. 

—  Vamos  entrar.  Você  precisa  comer  ainda  e  dormir.  Não vamos esquecer que tomou uma bebida não identificada — brinquei. 

— Passou rápido. Acho que o efeito foi menos de uma hora. 

— Ela riu lembrando de algo. — Fiquei com pena do Tyler, pareceu você que iria matá-lo. 

—  Ele  vai  sobreviver.  —  A  virei  e  coloquei-a  de  frente  para mim.  Ela  se  agarrou  em  mim  novamente,  colocando  as  pernas  na minha cintura. 

As suas mãos dançaram nos meus braços e peitoral, parecia quase  encantada  pelas  curvas  dos  meus  músculos  e  as  tatuagens sobre eles. 

— O que significam esses números? — Ela traçou o dedo nos números que tinha tatuado nos braços. 

—  Data  de  nascimento  dos  meus  pais  —  respondi  roçando meu nariz com o dela, sentindo a maciez da sua pele contra a minha e apertando minhas mãos na sua cintura. 

Amber  continuou  a  traçar  a  ponta  do  dedo  pelos  meus desenhos  de  disco  de  hóquei  e  outras  tatuagens  até  parar  na  que tinha no meu peito, bem acima do coração. 

— E essa frase? Em que língua é isso? — Colocou a palma da mão sobre a tatuagem. 

— Grego. Agora vamos entrar. 

Segui para a escadas abraçando-a e ela olhou para a piscina com pena. 

—  Vamos  fazer  isso  de  novo?  —  pediu  abraçada  ao  meu pescoço. 

—  Vamos.  —   Acho  que  faria  qualquer  coisa  que  você  me pedisse. 

Saí da piscina carregando-a. Poderia colocá-la no chão? Sim. 

Mas não queria, queria segurá-la, abraçá-la. Sentia quase como se estivesse carente dela. 

Subi  com  ela  comigo  até  meu  quarto,  e  peguei  uma  toalha para  nos  enxugarmos,  só  então  Amber  desenrolou  as  pernas  da minha  cintura  e  virou  de  costas  para  mim.  Sua  bunda  deliciosa  à vista  pela  calcinha  e  meu  pau  já  endureceu,  mesmo  com  o  frio  da noite. 

Ela  se  enrolou  na  toalha  e  virou  de  frente  para  mim,  me olhando  de  cima  a  baixo  e  só  então  me  lembrei  que  estava  só  de cueca boxer. Ela sabia muito bem da minha ereção. 

— Pode tomar banho aí. — Apontei para meu banheiro. — E

pegar uma roupa se quiser. 

— Tá bem. — Ela se virou para entrar no banheiro. 

Assim  que  ela  entrou  tirei  minha  cueca  molhada,  vesti  uma calça moletom e desci na cozinha para pegar algo para ela e trazer seu vestido e sapatos de volta. 

Quando  voltei  a  encontrei  com  a  minha  camiseta  que  mais parecia um vestido nela e minhas meias vestidas nos seus pés. Ela estava  de  costas  para  mim  olhando  minha  gaveta  de  cuecas.  Não queria avaliar o quanto gostei daquela imagem. 

—  Você  está  mesmo  olhando  minha  gaveta  de  cuecas?  —

Coloquei sua pizza e suco em cima do armário. 

—  Você  arruma  mesmo  a  suas  cuecas  por  cor?  —  Ela continuou  observando  minha  gaveta  sem  acreditar.  —  Você  é  tão metódico. Acho que nunca vi uma pessoa mais organizada. 

—  Acho  que  nunca  vi  uma  pessoa  mais  intrometida.  —

Apontei a pizza para ela. 

— Obrigada. — Amber pegou a pizza e foi comê-la. 

Olhei a janela do meu quarto e lembrei de lhe perguntar uma coisa. 

— Qual desses é o seu quarto? 

Ela veio até mim e se encostou na parede olhando a janela e comendo a sua pizza. 

— Aquele. — Apontou para a janela que ficava de frente para a minha, a mesma que observei a luz acesa dias atrás. 

— Tinha uma luz oscilante, parecia uma vela acesa, vindo de lá. 

— Maddie colocou pra mim num dia quando tive pesadelo —

respondeu. — Você chegou a vê-la daqui? — perguntou surpresa. 

— Sim. Nesse dia também tive um pesadelo. 

— E funcionou? — Se virou para mim curiosa. 

— Como assim? 

— Você conseguiu dormir depois de ver a luz? 





— Sim. — E tinha mesmo, depois de fitar sua janela voltei e dormi como um bebê. 

—  Então  vou  deixá-la  acesa  mais  vezes,  já  que  ela  pode iluminar nós dois. — Piscou para mim e lhe dei um sorriso. 

Assim  que  ela  acabou  de  comer  fui  na  cozinha  deixar  o  seu prato  e  copo,  quando  voltei  Amber  estava  deitada  na  minha  cama toda enrolada em um lençol. Estava fazendo frio mesmo. 

Fui para o outro lado da cama e deitei, fitando o teto. 

—  Você  me  deu  algo  precioso  hoje  —  ela  revelou  olhando para  o  teto  também.  —  Pode  parecer  bobo,  mas  não  foi  pra  mim. 

Vou me lembrar disso pra sempre. 

Não disse nada, apenas estiquei o meu braço, a convidando a chegar mais perto, e ela veio na mesma hora. 

Se enrolou em mim, colocando a cabeça no meu peito e me abraçou  apertado,  passei  os  braços  à  sua  volta  e  nos  cobri  com  o lençol que ela pegou. Fazendo um casulo só nosso. 

Nós  não  falamos  absolutamente  nada.  Apenas  beijei  a  sua cabeça, afagando seu cabelo molhado e passei minha mão nas suas costas, alisando-a. Ela me abraçou de volta e plantou um beijo bem no meu peito nu, se aninhando em mim. 

Não  deveríamos  estar  fazendo  isso.  Não  deveríamos  estar sendo  tão  carinhosos  assim  um  com  um  outro.  Nunca  nem  fui carinhoso  com  nenhuma  garota  antes.  Acho  que  com  nenhuma pessoa em geral, sou até frio. 

Mas  aqui  estava  eu.  Passando  a  noite  alisando  e  plantando beijos despreocupados e inocentes no rosto da Amber. Ela também se aninhou, e passou a noite me abraçando. 

E  dormimos.  Sem  pesadelos.  Para  falar  a  verdade,  não  me lembrava de um dia que dormi tão em paz como naquela noite. 





AMBER FOSTER

 

Senti  braços  fortes  me  apertando,  como  se  verificassem  se ainda estava ali. Uma mão grande desceu pelo meu braço e pegou a minha,  entrelaçando  nossos  dedos.  Um  peito  nas  minhas  costas entregou  que  dormi  de  conchinha  com  Johnny,  e  nunca  estive  tão feliz por isso. 

Ele plantou beijos despreocupados no meu pescoço. Enfiando o  nariz  no  meu  cabelo  e  eu  afaguei  a  sua  mão  que  segurava  a minha.  Abrindo  os  olhos  me  deparei  com  seu  braço  tatuado  e musculoso passando na minha cintura. Também tinha algo grande e duro contra a minha bunda. 

 Oh Deus, é muito errado querê-lo só para mim? 

Acho que nunca dormi tão bem na vida. Estava me sentindo leve,  relaxada,  viva.  Me  espreguicei,  virando  para  pega-lo  me espiando. Lhe dei um sorriso que ele respondeu com outro de lado. 

—  Acho  que  quero  entrar  na  piscina  de  novo  —  soltei  de brincadeira,  mas  com  um  fundo  de  verdade,  fazendo  o  sorriso  dele crescer mais ainda. 

— Agora você vai me obrigar a entrar todos os dias, não é? 

— Sim. É bom você saber que posso ser persuasiva quando quero. 

—  Você  quer  dizer  irritante?  —  corrigiu  ainda  com  os  dedos entrelaçados com os meus. 

— Depende do ponto de vista. — Pisquei para ele. 

— Estou me sentindo aquelas pessoas que alimentam o gato e depois têm que darem um jeito de fugir deles. 

Dei um cotovelada bem no seu estômago e o cretino riu. 

— A gente tem que tomar café da manhã — ele informou se espreguiçando e levantando só de calça moletom, sem se preocupar com  o  seu  pau  duro  totalmente  visível.  Ele  é  definitivamente  bem dotado. 

—  Amber?  —  ele  me  chamou  quando  me  pegou  secando-o. 

— Não precisa ficar me olhando assim, sei que sou bonito, mas às vezes  é  desconcertante.  —  Me  deu  um  sorriso  convencido  e  me limitei a lhe atirar um travesseiro que Johnny pegou no ar. 

— Acho que entendemos que você se acha muito gostoso. —

Me sentei na cama. 

—  Acho  que  entendemos  que  todo  mundo  me  acha  gostoso

— gabou-se piscando para mim. Bem, era verdade. 

— Onde botou meu vestido? — perguntei procurando-o. Não podia ficar andando por aí só com a camiseta dele. 

— Em cima do armário. Mas onde você pensa que vai? — Ele ergue a sobrancelha para mim. 

— Tomar banho em casa, depois tenho que levar os cachorros para passear. — Peguei meu vestido o desamassando. 

— Vai trocar de roupa e depois volta com eles — mandou já entrando no banheiro. 

— Como assim? — questionei sem entender. 

—  Você  não  sabe  passear  com  eles,  tenho  que  ir  junto.  —

Ergueu  um  ombro  como  se  fosse  óbvio.  —  Vou  só  tomar  banho depois preparo algo pra gente comer. — Ele entrou no banheiro e me deixou sozinha como uma tola. 

Vesti  o  meu  vestido  e  fui  até  a  minha  casa,  que  por  sinal estava  muito  silenciosa.  Sienna  e  Scar  não  dormiram  ali  e  Maddie estava pintando no seu quarto. 

Minha  ruiva  estava  usando  um  coque  bagunçado,  seus cachos  ruivos  desciam  pelo  seu  pescoço,  ela  vestia  um  macacão jeans  todo  sujo  de  tinta  como  sempre.  Assim  que  me  viu,  meu cristalzinho me deu um sorriso brilhante cheio de covinha. 

 Está para nascer um ser mais fofo. 

— Se ninguém dormiu em casa, suspeito que a noite foi boa. 

— Ela tirou um cacho ruivo do meio do rosto e espalhou tinta azul na bochecha no processo. 

—  Foi  até  divertido,  mas  depois  te  conto  os  detalhes.  —  Fui até ela e lhe dei um beijo na cabeça. — Dormi na casa dos nossos vizinhos. Acho que vai gostar deles. 

—  Uma  hora  terei  que  conhecê-los  —  Maddie  concordou voltando a pintar. 

Depois de tomar banho e me vestir, peguei meus cachorros e os  deixei  no  gramado  enquanto  fui  para  casa  do  Johnny.  Ele  já estava vestido para correr e com o café pronto quando entrei. 

— Colin e Drake vão também — informou quando me sentei na bancada da sua cozinha gigante. 

— Ok. 

Comemos em um silêncio ameno e quando estávamos saindo da casa para pegar os cachorros, Colin e Drake apareceram também vestidos para correr. 

—  Loirinha.  —  Colin  veio  beijar  minha  cabeça.  —  Se recuperou bem? 

— Ótima, diga à Tyler que as drogas dele são bem fracas. 

—  Você  quebrou  a  primeira  regra.  Nunca  beba  a  bebida  do Tyler — contou Drake. — Nem coma nada do que ele fizer. 

— Uma vez ele fez o café da manhã, e fui para aula um pouco

“relaxado”  demais  —  revelou  Johnny  indo  pegar  as  guias  dos cachorros. 

— E foi justo na minha aula de filosofia. Imagina só a brisa —

Colin  ironizou  indo  cumprimentar  os  meus  cachorros.  —  Me  dê  a Jennifer Aniston, sempre fui um grande fã dela. 

— Quero a Angelina Jolie, temos um lance desde que assisti

“O Procurado” — Drake já foi guiando minha cachorra pela calçada. 

—  Bem,  me  sobrou  o  velho  Brad  Pitt  —  reclamou  Johnny andando com meu cachorro e pegando minha mão para atravessar a rua.  Acho  que  foi  tão  involuntário  que  ele  nem  percebeu,  mas  os seus amigos sim, e trocaram um olhar divertido. 

— Acho que seus cachorros fizeram cocô no nosso gramado

— Colin falou seguindo pela rua. 

— E por que você não falou lá, seu idiota? — rosnou Johnny para ele. 

—  Por  que  você  iria  nos  obrigar  a  limpar,  e  preciso  esticar minhas pernas logo. 

—  O  que  você  tem  a  dizer  sobre  isso?  —  Johnny  se  virou para  mim,  ainda  segurando  minha  mão,  acho  que  se  esqueceu  de soltar. 

— Nada, ainda sem provas. Qualquer um pode ter feito isso. 

—  Isso  não  vai  ficar  assim,  Amber.  Saiba  disso  —  ele ameaçou. 

— E o que você vai fazer? — desafiei debochada. 

— Adotar um cachorro. 

— Não precisamos de um cachorro, já temos Colin — lembrou Drake seguindo com minha cadela. 

— Acho que precisamos de um cachorro — Colin concordou convicto. — Facilita pegar mulher, olhe só. 

Ele  disse  se  referindo  às  garotas  que  passavam  na  rua,  a maioria universitárias. Elas definitivamente olham para eles, mas isso não  tinha  nada  a  ver  com  meus  cachorros,  os  caras  eram  gatos mesmo. Acho que nunca estive no meio de tanto homem bonito na vida. 

E  só  então  que  percebi  que  estava  andando  com  os  caras mais  cobiçados  do  campus.  Se  as  meninas  da  fraternidade soubessem  disso  não  me  deixariam  em  paz  nunca  mais,  tem algumas que são completamente encantadas por eles. 

— As meninas da minha antiga fraternidade adoram vocês, se elas souberem que somos vizinhos iriam me deixar louca. 

—  Quem  não  adora  a  gente,  não  é  mesmo?  —  gabou  Colin convencido.  —  Pode  convidá-las,  por  sinal.  Vamos  dar  uma  festa amanhã. 

— Vamos? — ironizou Johnny. — Não sei se você sabe, mas amanhã é domingo. 

—  Sim,  bom  que  já  começamos  a  semana  renovados.  —

Colin piscou para o capitão. 

— Ei, por falar em fraternidade, por que vocês foram expulsas mesmo? — Se inclinou Drake, curioso. 

—  Eu  estava  ficando  com  um  babaca  —  anunciei  e  Johnny endureceu  a  postura  do  meu  lado.  —  Ele  espalhou  que  estávamos namorando e depois entrou escondido no quarto da Scar, enquanto ela tomava banho. 

Quando  terminei  de  contar  os  três  se  viraram  para  mim  com fogo  nos  olhos,  acho  que  dei  um  passo  para  trás  temerosa.  Até entender  que  o  ódio  não  era  direcionado  a  mim.  Eles  ficaram esperando o resto da história. 

—  Resumindo,  pegaram  ele  no  quarto  dela  e  acharam  que eles estavam me traindo. Ele botou a culpa em Scar, e todo mundo acreditou,  chegaram  umas  acusações  mentirosas  contra  ela  e  fim. 

Ela foi expulsa, e nós por associação criminosa — tentei brincar no final,  mas  pareceu  que  não  colou,  eles  não  estavam  para brincadeira. 

— E os nudes? — Colin perguntou direto e duro. 

—  Vocês  sabem  disso?  —  perguntei  surpresa,  mas  eles  se limitaram a balançar a cabeça, esperando minha resposta. — Eram da  Scar,  tiraram  foto  dela  na  hora  da  discussão,  a  toalha  caiu  no meio da confusão. 

—  Quem  é  ele?  —  Foi  tudo  o  que  Johnny  perguntou,  mas fiquei com medo de falar. Eles não pareciam nada amigáveis nesse momento. 

— É muito legal da parte de vocês se preocuparem — Tentei aliviar o clima —, mas isso já passou. 

Não  falei  mais  sobre  o  assunto,  mas  eles  não  pareceram esquecer.  Ter  três  jogadores  de  hóquei  de  quase  dois  metros  de altura sérios e com o maxilar travado é intimidante, por um segundo tive pena do que quer que eles fossem usar para descontar isso. 

E sabe o que é engraçado? Passei todo o caminho andando de mãos dadas com meu inimigo favorito. E foi muito bom. 









AMBER FOSTER



Eu:  Tenho  algo  pra  falar,  mas  vocês  prometem  que  não  vão surtar. Ok? 

Emily: Não, não prometo. 

Chloe: Vai voltar pra fraternidade? 

Mila: Tá grávida? 

Eu: Não. E definitivamente, não. 

Eu: Sou vizinha dos jogadores de hóquei. 

Emily: Oi? Que JOGADORES? 

Eu: Johnny Jackson, Taylor Hunt, Colin Scott e Drake Cross. 

Eu: Tem outro, mas ele não joga hóquei, irmão do Taylor. 

Chloe: AI MEU DEUS. 

Bethany: Por que só estou sabendo disso agora??? 

Emily: Você é vizinha de COLIN SCOTT?? Ele é o meu sonho de consumo. 

Mila: EU JÁ FIQUEI COM ELE!! 

Mila: Sendo mais específica, caí de boca nele. 

Eu: Foi? Não sabia. Arrasou. 

Eu: A questão é que eles vão dar uma festa hoje e deixaram convidar vocês. 

Bethany: Estaremos aí!!! 

Eu: Só tem uma regra! 

Eu: Vocês serão obrigadas a serem legais com a Scar! E vão pedir desculpas! 

Revirei  os  olhos  vendo  que  elas  demoraram  mais  para responder. 

Bethany: FEITO. 

Chloe: Feito... Pra falar a verdade até me senti mal depois da história dos nudes. Deveríamos ser unidas. 

Eu: Esse é o espírito! 

Emily:  Fomos  escrotas,  também  estou  me  sentindo  mal, espero que ela perdoe a gente. 

Chloe: Mas só avisando! Quero uma chance com Johnny, às vezes sonho que estou sentando na cara dele. 

Ri da mensagem da minha amiga, mas lá no fundo senti uma pontada por imaginar outra pessoa com ele. Não deveria. Ele é lindo mesmo, normal acharem ele bonito. Não tinha nada a declarar, não é como se tivéssemos alguma coisa mesmo. 

Compartilhamos  um  momento,  muito  íntimo  por  sinal.  Acho que  sempre  serei  grata  pelo  que  ele  me  deu  e  como  vem  me tratando, só não podia confundir as coisas, ainda nos odiávamos. 

Depois do passeio de ontem, ele não falou mais comigo, mas iria  encontrá-lo  daqui  a  pouco.  E  meu  corpo  já  ansiava  por  isso. 

 Tinha virado uma menina de 12 anos. 

Guardando o celular, suspirei aliviada. Pensei que as meninas da  fraternidade  iriam  resistir  mais  a  pedir  desculpas  para  Scar,  e talvez ela nem aceitasse, mas já era alguma coisa. Sentia falta delas, podiam ser difíceis? Sim. Mas eram pessoas muito boas, só tinham defeitos como todo mundo. 

Também convidei Nelly, que claro, disse que viria. 

—  Leva  essas  frutas,  por  favor  —  pediu  Sienna,  seguindo para o gramado. 

Iríamos  fazer  o  ritual  para  chamar  o  amor  da  Maddie  hoje. 

Sim, um ritual. Minha amiga romântica quer encontrar o amor da sua vida.  Ela  ama  contos  de  fadas,  acredita  em  energias,  conexão, destino e afins... Tirando o fato de sua avó cigana ter lhe dito que ela encontraria sua alma gêmea ao ler sua mão, desde então Maddie faz

de  tudo  para  achar  “a  pessoa”,  vai  a  encontros  aleatórios,  vê horóscopos, e... rituais. 

Que  era  exatamente  o  que  estávamos  fazendo  agora.  Ela reclamou tanto do encontro de sexta-feira que decidiu fazer um ritual com uma vela que ela comprou na internet. Ainda não entendi bem qual era a da vela. 

Chegando  ao  gramado  com  as  frutas  que  Sienna  me  deu, reparei que Maddie estava ajeitando suas coisas embaixo da janela dos nossos vizinhos. 

—  Querida,  não  é  melhor  fazer  o  ritual  lá  na  nossa  parte  do gramado? — sugeri achando graça das pétalas de rosa em formato de coração que ela tinha colocado no gramado. 

Se  alguém  olhasse  para  nós  nesse  momento  com  certeza acharia isso muito estranho. 

— Achei aqui melhor, senti uma energia diferente nesse lugar. 

—  ela  declarou  concentrada  tentando  colocar  a  sua  vela  vermelha em pé no chão. 

Scar  chegou  com  um  short  jeans  curto  e  com  um  biquíni  na parte de cima, ela sentou no meio das rosas e se inclinou para pegar um pouco do sol da tarde. 

—  Oh,  então  vamos  pegar  o  amor  das  nossas  vidas  e  ainda ficar bronzeadas? Apoio. — brinquei já me sentando ao lado da Scar. 

—  Uns  procuram  o  amor  da  sua  vida,  outros  apenas  um bronzeado, prioridades. — Scar piscou para mim. 

— E umas só querem comer mesmo. — Apontei para Sienna que sentou no meio das rosas em formato de coração, trazendo mais comida. 

—  Como  Scar  disse,  prioridades.  —  Sienna  sentou  do  meu lado. — Não estou precisando achar o amor. 

—Por falar nisso, o que foi aquilo no bar na sexta? Michael foi embora do nada — resmungou Scar se inclinando para pegar mais sol. 

— Loucura do Michael — Sienna deu de ombros —, ficou com ciúmes dos meninos. 

Pelo  jeito,  ela  não  queria  falar  disso,  então  decidi  mudar  de assunto. 

—  E  a  senhorita?  Onde  dormiu  mesmo?  —  Me  voltei  para  a Scar. Ela só voltou para casa hoje de manhã, desde sexta está fora. 

—  Relaxando.  —  É  tudo  o  que  a  criatura  sedutora  à  minha frente diz. 

— Durante dois dias? — brincou Maddie, segurando um papel e acendendo sua vela vermelha. 

— Estava com muita tensão no corpo, precisava aliviar — se defendeu Scar. 

A vela da Maddie acendeu e ela suspirou aliviada, nos dando um sorriso brilhante cheio de covinhas. 

— Essa vela foi um achado — a ruiva contou para nós. — Só tinha sobrado uma no site, com certeza isso é um sinal. 

—  Querida,  o  que  essa  vela  faz  exatamente?  —  perguntou Sienna comendo uma maça. 

— Ela vai atrair a energia dele para a minha. Depois do cara de  sexta-feira,  já  estava  perdendo  as  esperanças  —  reclamou Maddie. 

— Qual era o problema dele? — questionou Scar curiosa. 

—  Muito  baixo.  —  Maddie  ajeitou  as  pétalas  em  forma  de coração. 

— O da semana passada não era muito alto? — perguntei. 

—  Talvez  você  devesse  deixar  as  coisas  acontecerem  —

aconselhou Sienna. 

E isso era verdade, Maddie procurava tanto por conexão que talvez  não  reconhecesse  o  cara  certo  nem  se  ele  estivesse  na  sua frente. 

—  Vocês  não  entendem...  Uma  alma  gêmea  reconhece  a outra  de  primeira.  Você  sente  a  conexão,  e  eu  não  sinto  nada  —

disse Maddie frustrada. — Me sinto tão vazia. Acho que toparia sentir qualquer coisa, até mesmo ódio. 

— Dê uma chance pra esses caras que você sai, pelo menos os  conheça.  Não  pode  esperar  que  a  pessoa  certa  simplesmente caia do céu — sugeri, mas assim que fechei minha boca um homem caiu bem na nossa frente! 

Sim. UM HOMEM. Todas nós gritamos assustadas. 

O que? 





O  cara  caiu  de  cara  para  o  chão,  com  a  bunda  vestida  em uma calça jeans virada para nós, ele caiu quase em cima da Maddie. 

Olhei  para  cima  tentando  entender  de  onde  ele  tinha  vindo quando  vi  o  vulto  de  quatro  cabeças  saindo  apressadas  da  janela que ficava bem em cima de onde estávamos sentadas. 

— AI MEU PAU — disse o cara se virando e se contorcendo, Maddie olhava para ele assustada, ainda tentando entender de onde ele tinha surgido. 

Foi só então que consegui ver o rosto do sujeito. 

— Colin? Como caiu aqui? — perguntei rindo. 

— Maddie, onde você disse que comprou essa vela? — Scar questionou muito relaxada ainda pegando sol. 





JOHNNY JACKSON



Eu: O pé já melhorou? 

Benny: Melhorou, nada grave. 

Benny: Estraguei tudo, não é? 

Eu: Não. 

Eu: Pra falar a verdade, queria conversar sobre isso. 

Benny: Não adianta, Johnny. 

Benny: Não vou desistir. Gosto dela, de verdade. 

Benny: Sei que ela não me vê desse jeito, mas quero tentar. 

Ela é tudo o que sempre quis, tenho certeza disso. 

Benny: Você provavelmente acha isso uma besteira. 

Benny: Mas sinto tudo diferente quando estou com ela. 

Se  tivesse  um  prêmio  de  pior  amigo  do  mundo,  acho  que ganharia.  Sério.  Me  dá  o  troféu.  A  coroa  e  a  faixa  também.  Estava nesse momento digitando para ele desistir disso. 

Depois  do  meu  passeio  de  ontem  com  Amber,  não  nos falamos mais, estava me sentindo culpado. Não fizemos nada... Mas

ao  mesmo  tempo,  fizemos  tudo.  Foi  intenso,  dormi  abraçado  com ela, caramba! Isso com certeza significou alguma coisa. 

Andei  de  mãos  dadas  com  ela,  simplesmente  porque  quis. 

Aquilo  era  problemático.  Demais  até.  Não  se  anda  de  mãos  dadas com a garota que seu amigo pede para você arranjar, e com certeza não se dorme abraçado com ela. Não se deve ter pensamentos sujos com ela também. 

Benny  não  merecia  isso,  ele  a  queria,  gostava  dela  de verdade.  Tinha  que  fazer  o  que  era  certo,  não  vou  perder  outro amigo.  Sabe  do  que  precisava?  Do  Bruce.  Que  ele  aparecesse  na minha frente e que me lembrasse do merda que sou. Seria um ótimo momento  para  ele  responder  os  meus  malditos  e-mails,  por  sinal. 

Nem  que  fosse  para  me  xingar,  mas  sabia  que  aquilo  não aconteceria. 

Benny: Juro que da próxima vez vou tomar uma iniciativa. 

Benny: Quando vamos ver ela de novo? 

Eu: Hoje à noite. Vamos dar uma festa, venha. 

Suspirando  derrotado  guardei  o  celular  e  me  virei  para  Tyler que  estava  guardando  as  bebidas  na  geladeira  com  Colin.  A  casa estava cheia de vodka e camisinhas. 

— Conseguiu encontrar? — perguntei à Tyler. 

— Ainda não — ele respondeu. 

Depois  que  Amber  me  contou  como  foram  expulsas  da fraternidade,  pedi  a  Tyler  para  procurar  a  fundo  quem  tinha espalhado  os  nudes  da  Scarlett.  E  se  fosse  o  pau  no  cu  que  ficou com ela, aquele cara estava muito fodido. Muito. 

— Cadê Peter e Ben? — Colin olhou ao redor, os procurando enquanto colocava as cervejas na geladeira. 

Peter  Roberts  e  Benjamin  Nelson  eram  jogadores  de  hóquei também,  Peter  era  nosso  melhor  goleiro  e  Benjamin  o  jogador defensivo reserva. Eles vieram mais cedo para ajudar a guardar as coisas, mas sumiram fazia um tempo. 

—  Não  sei,  mas  também  vou  subir.  Tenho  um  trabalho  para fazer — avisei colocando a última cerveja e indo para o meu quarto. 

Iria tentar fazer meu trabalho de Algoritmos Numéricos antes do  pessoal  começar  a  chegar.  Mas  assim  que  passei  pela  porta

aberta  do  quarto  do  Drake  tive  que  parar  e  ver  o  que  diabo  era aquilo. 

Benjamin,  Drake  e  Peter  estavam  espremidos  na  janela  do Drake olhando para baixo. 

— O que vocês estão fazendo? — Me aproximei desconfiado e os três se viraram furiosamente para mim, pedindo silêncio. 

— Aí estão vocês — Colin gritou logo atrás de mim. 

— Cala a boca, porra! — sussurrou Peter. 

Peter tinha a pele negra, o cabelo cacheado e era grande pra caralho,  quase  dois  metros.  Benjamin  fez  um  gesto  para  nos aproximarmos  e  prendeu  em  um  rabo  de  cavalo  os  seus  cabelos loiros que caiam nos ombros. 

Chegando  perto  da  janela  vi  nossas  vizinhas  sentadas  ao redor  de  umas  pétalas  de  rosas  em  formato  de  coração,  com  uma vela acesa, tinham comidas e outras coisas espalhadas. Que diabo? 

Amber  estava  vestindo  um  short  jeans  e  uma  blusa  rosa  de alcinha, estava sexy como sempre. Scar estava pegando sol, usando um  biquíni  preto  na  parte  de  cima.  Sienna  um  vestido  branco soltinho. Agora, eu não conhecia a outra garota. 

Era  a  coisinha  mais  fofa  que  já  vi,  ruiva  do  cabelo  cacheado que quase batia na bunda, os cachos eram tão perfeitos que parecia que  ela  enrolou  cada  um  à  mão.  Era  pequena,  usava  um  macacão jeans  curto  e  uma  blusa  branca  de  alcinha  por  baixo.  Tinha  bons peitos,  e  acho  que  era  exatamente  para  aquilo  que  os  cretinos estavam olhando. 

—  É  isso  que  viramos?  Pervertidos  que  espiam  as  nossas vizinhas  pela  janela?  —  ralhei  para  eles,  vendo  Peter  dar  uma  boa olhada nas pernas da Amber, e me fazendo querer arrancar os seus olhos. 

— E que vizinhas... — Benjamin jogou olhando para Scarlett. 

— Você tem que admitir que isso é estranho pra caralho — Se defendeu Drake — Que merda é essa? 

— O que é isso? Estão fazendo algum ritual? — sondou Colin se  inclinando  para  ver  melhor.  —  Quem  é  a  ruiva,  hein?  —  Ele  se inclinou mais na janela. 

— Você vai cair, seu idiota — avisei puxando-o pela camisa de volta. 

—  Que  delícia  de  peitos  são  esses.  —  Colin  afastou  Peter para o lado e se inclinou mais. 

Benjamin se apressou a se inclinar mais. 

—  Por  que  vocês  não  me  apresentaram  a  essas  suas vizinhas?  —  O  loiro  perguntou  empurrando  Peter  que  tampava  a visão de todo mundo com sua altura. 

— O que será que elas estão fazendo? — Drake questionou fofoqueiro e se inclinou mais na janela pequena demais para caber todo mundo. 

— Isso parece bruxaria — Colin falou convicto. — Deveríamos investigar isso. — Mas ele parecia mais interessado em investigar os peitos da bruxa em questão. 

— Saia do meio, deixe-me ver. — Drake deu um empurrão em Colin. 

—  Quem  é  a  loira?  —  Peter  estava  interessado,  o  que despertou algo muito ruim em mim. Puxei-o pela camisa para fora da janela, querendo tirar os olhos dele de cima dela. 

O problema? O movimento fez com que Peter esbarrasse em Colin,  que  já  estava  na  ponta  da  janela.  Ele  se  desequilibrou  e tentamos segurá-lo todos ao mesmo tempo. 

Mas  não  deu  certo,  ele  caiu.  Bem  no  meio  das  meninas, especificamente, quase em cima da ruiva. 

— PUTA MERDA! — Drake passou a mão no cabelo olhando para baixo. 

— Colin? — chamei preocupado. 

Mas não perdemos tempo tentando chamá-lo, fomos correndo descendo  as  escadas,  uns  passando  por  cima  dos  outros.  Mas consegui ouvir Colin gritando, quando ia passando pela porta. 

— AI, MEU PAU! 

Dando a volta apressados vimos que Colin rolou para o lado segurando  o  pênis,  ficando  praticamente  em  cima  da  ruiva,  que olhava  para  ele  nitidamente  confusa,  sem  saber  de  onde  ele  tinha vindo. 

Sienna  olhou  para  Colin  com  preocupação.  Scarlett continuava  a  pegar  sol  como  se  nada  tivesse  acontecido.  Peter  e Benjamin  olhavam  impressionados  para  a  beleza  da  morena  de perto. E Amber? Morria de rir. Novidade? Nenhuma. 

Me  aproximando  percebi  que  tinha  uma  vela  vermelha amassada  no  chão.  A  ruiva  seguiu  o  meu  olhar  notando  a  mesma coisa, o seu rostinho fofo se contorceu em uma expressão de horror. 

Colin  levantou  o  olhar  só  agora  reparando  na  garota,  ele avaliou-a de cima a baixo e lhe deu um sorriso sedutor. 

—  Olá...  —  Ele  tentou  sorrir  para  ela,  mas  acabou  fazendo uma expressão de dor. Ele rolou para o lado, saiu de perto da garota e olhou para a vela amassada também.  — Essa vela amassou meu pau e minhas bolas. 

— Seu pênis que amassou minha vela! — A garota pequena se  levantou  e  foi  até  a  vela,  olhando  com  ódio  para  Colin.  —  E

agora? O que vou fazer? 

— Se você quiser botar gelo no meu pau, eu aceito. — Colin piscou para ela, fazendo a menina fuzilá-lo com o olhar. 

— Não se estresse com isso — Sienna tentou consolá-la —, vamos achar outra. 

— O que vocês estavam fazendo? — perguntou Drake curioso olhando para as coisas no chão. 

Amber  ainda  ria  do  Colin,  enquanto  eu  tentei  ajudá-lo  a  se levantar.  Ele  se  apoiou  em  mim  levantando,  mas  ainda  com  a  mão no meio das pernas. 

— O que  vocês estavam fazendo? — devolveu a ruiva. — Nos espionando? — Ela compreendeu perfeitamente como Colin caiu. 

Peter  e  Benjamin  ficaram  envergonhados  por  terem  sido pegos no flagra. 

— Não estávamos “espionando”. O que pensa que somos? —

Colin fingiu estar ofendido. — Pervertidos? 

Pelo  olhar  que  a  garota  deu  a  Colin  dizia  que  ela  pensava exatamente isso. 

—  O  que  estavam  fazendo  então?  —  A  ruiva  cruzou  os braços, esperando uma explicação. 

—  Não  é  você  que  deveria  estar  fazendo  as  perguntas  aqui, baixinha — Colin afrontou, e eu comecei a tentar puxá-lo para longe dali antes que começasse uma briga. 

—  BAIXINHA?  —  perguntou  horrorizada  a  garota  que  não deveria ter um metro e cinquenta e cinco de altura. 

Scarlett  balançou  a  cabeça  em  negação,  como  se  soubesse exatamente o que viria a seguir. 

—  Quem  você  está  chamando  de  baixinha?  —  desafiou  a ruiva. 

— Tem outra aqui? — provocou Colin olhando ao redor. 

—  Só  tem  uma  coisa  baixa  aqui  e  não  é  minha  altura.  —  A garota devolveu com muita calma olhando para a virilha de Colin. 

Drake  e  Benjamin  vaiaram,  como  se  fossem  crianças  no maternal. Revirei os olhos e o riso da Amber se sobressaiu. 

—  Mas  que  pequena  atrevida...  —  Sorriu  Colin  parecendo achar  graça  do  jeito  da  menina.  —  Meu  bem,  entre  no  meu  quarto por 10 minutos que lhe mostro como não tem nada baixo aqui. 

— Nem fodendo. — Ergueu uma sobrancelha ruiva para ele. 

—  Pena.  Era  fodendo  mesmo.  —  Colin  lhe  deu  um  olhar sugestivo. 

—  Por  que  vocês  não  fodem  depois?  —  perguntou  Drake ainda  curioso.  —  Quero  saber  o  que  estavam  fazendo.  —  Ele apontou para o local embaixo de sua janela. 

Sinceramente? Também estava curioso para saber o que era aquilo. 

—  Estamos  fazendo  um  ritual  —  contou  Amber  indo  pegar uma maçã que estava em uma cesta. 

— E um ritual muito sério, por sinal! — A ruiva pontuou. 

— Eu disse! — Colin colocou o dedo no peito, como se tivesse acabado  de  desvendar  o  maior  mistério  do  século.  —  Ela  está fazendo alguma bruxaria! 

—  Bruxaria?  —  A  garota  pequena  riu.  —  E  você?  O  que estava fazendo lá em cima? Isso ainda não ficou claro aqui. 

— Estávamos investigando. — Colin deu de ombros. — O que eu estava fazendo não tem relevância aqui. É você que está fazendo bruxaria no nosso gramado. 

—  Seu  gramado?  Essa  parte  do  gramado  é  nossa.  —  ela disse com toda a convicção do mundo. 

Não era. A parte do gramado era nossa. 

— Essa parte do gramado é nossa — Drake interferiu. 

—  Não  é  —  ela  continuou  a  negar,  e  Amber  se  colocou  ao lado  da  amiga,  pronta  para  reafirmar  qualquer  mentira  que  a pequena dissesse. 

— Claro que é nossa — Amber defendeu. 

— Não é. — Tive que me meter, porque realmente não era. —

Vocês estão literalmente embaixo da janela do Drake. 

A  ruiva  e  Amber  olharam  para  janela  em  questão  como  se estivessem vendo-a pela primeira vez. Como eram cínicas! 

— Mas não há uma delimitação aqui que separe o gramado. 

— Sienna também veio em defesa da sua amiga. 

— Não tem como concluir qual parte é de vocês e qual não é

— disse Scarlett ainda sentada assistindo tudo. 

Meu  Deus,  podia  ver  nitidamente  na  cara  de  todas  que  elas sabiam que essa parte do gramado era nossa, mas iriam negar até a morte. 

—  Do  mesmo  jeito  que  não  tem  como  saber  se  são  os  seus cachorros que fazem cocô na nossa porta, não é? — alfinetei. 

—  De  novo  essa  história?  Supere  isso,  Jackson  —  Amber afrontou tentando ser séria, mas seus olhos entregavam que estava achando tudo muito engraçado. 

—  Olha  só  que  atrevimento...  —  Colin  balançou  a  cabeça negativamente. — Estão querendo tomar nossas terras. 

— Nossas terras? — perguntou Drake sem entender. 

— Sim! — Colin apontou o dedo para a ruiva. — Essa garota aqui  é  nitidamente  perigosa.  Tudo  isso  é  muito  suspeito.  Ela  vem aqui  faz  esses  rituais  na  nossa  janela,  se  nega  a  dizer  do  que  se trata, diz que o gramado é dela. Está armando alguma coisa, vocês não veem? — Ele olhou para nós, em busca de apoio. 

Olhamos  em  sincronia  para  a  garota  ruiva,  ela  nos  deu  um olhar  inocente.  Tinha  os  olhinhos  verdes  esmeralda,  era  muito  fofa. 

Muito. 

— Oh, cara — suspirou Drake encantado. — Ela é tão fofa. 

—  Não  me  parece  perigosa  —  falei  sorrindo  para  a  garota com cara de anjo. 

—  Gostei  da  aura  de  vocês,  meu  nome  é  Madison,  mas podem  me  chamar  de  Maddie  —  ela  se  apresentou  nos  dando  um sorriso simpático. 

— Mas eu não gostei da sua — Colin se meteu na conversa. 

—  Você  pode  ter  enganado  eles.  Mas  vou  descobrir  exatamente  o que  você  anda  fazendo  aqui.  —  Ele  apontou  para  todas  as  pétalas no chão, fazendo Amber rir mais ainda. 

— Boa sorte. — Maddie lhe deu um sorriso debochado, bem diferente do fofo que ostentava ainda agora. 

— Estão vendo? — Colin perguntou para nós. — Ela é cínica. 

— Colin... 

—  Não  —  ele  me  interrompeu.  —  O  que  essa  vela  que amassou meu pau significa, hein? Vocês não podem estar querendo achar isso tudo normal. — Ele andou até onde estava a vela. — Tem alguma coisa de muito errado com essa garota. 

— Colin... — Drake tentou chamá-lo. 

— Escutem — Colin continuou. — Ela estava fazendo algum ritual  no  nosso  gramado.  Daqui  a  pouco  estará  entrando  na  nossa casa e roubando nossas cuecas. 

 O que? 

— Como é? — Benjamin franziu a testa, claramente confuso. 

As meninas olharam para Colin como se ele tivesse acabado de enlouquecer. Talvez fosse isso que tivesse acontecido mesmo. 

—  Sim,  isso  é  perigoso.  —  Colin  continuou  a  falar  sério.  —

Não devemos confiar nessa menina. 

Olhamos  mais  uma  vez  para  Maddie,  que  tinha  o  olhar  mais inocente que já vi na vida. 

—  Oh,  mas  você  parece  uma  princesinha.  —  Peter  disse encantado. 

Colin  bufou  e  começou  a  andar  de  volta  para  casa,  mas  se virou de novo e apontou o dedo para Maddie. 

— Isso não acabou. Você não me engana, não importa o quão gostosa seja. 

Ela  se  limitou  a  lhe  dar  um  sorriso  irônico  e  malicioso,  muito feliz por vê-lo fazer papel de tolo. 

Colin lhe olhou com raiva e o empurramos de volta para casa. 

Se ficássemos ali acho que ele começaria a criar toda uma teoria da conspiração. 

Antes  de  ir  olhei  para  trás  procurando  Amber,  ela  estava juntando as pétalas do chão. Nos olhamos e pisquei para ela. 

— Te vejo já — avisei antes de entrar. 

E  estava  ansioso  para  isso.  Ansioso  para  vê-la,  para  brigar com  ela,  para  vê-la  me  irritar,  para  provocá-la,  para  escutar  seus risos sem sentido, para rir com ela e tocá-la. Só não estava ansioso para o dia em que tivesse que entregá-la para outro. 









AMBER FOSTER



Quando  Colin  Scott  dizia  que  ia  dar  uma  festa,  ninguém esperava  por  uma  pequena  reuniãozinha  ou  uma  simples  festa universitária.  Não,  ele  ultrapassava  todos  os  limites.  E  com  isso, queria dizer que todas as casas da rua também davam a sua própria festa só para poder assistir a dele. 

Encontrei os três garotos que conheci com Johnny no dia que cai  em  cima  dele,  espiando  a  festa  distantes  nas  suas  bicicletas, assim como outros vizinhos. Era a primeira vez que ia a uma delas, mas  elas  eram  lendárias  por  ali,  dizem  que  quando  Johnny  não estava por perto, os meninos se aproveitavam e as coisas saiam do controle. Não duvidava disso. 

A casa deles estava lotada, tinha gente andando de roupa de banho, vestido ou seminu. Podia se ver de tudo ali, pessoas quase transando  em  cima  dos  sofás  e  balcões,  bebidas  espalhadas  por todo lugar e pessoas dançando seminuas nas escadas. 

A  polícia  poderia  facilmente  aparecer  a  qualquer  momento. 

Agora  entendi  porque  os  donos  da  nossa  casa  se  mudaram.  Mas isso  não  era  um  problema  para  mim,  desde  que  fosse  sempre convidada, sem reclamações. 

Peguei a mão da Bethany e segui procurando por Scar, faria ela  pedir  desculpas  hoje  à  noite.  Não  sei  onde  estavam  as  outras

meninas  da  fraternidade,  me  perdi  delas,  assim  como  me  perdi  da Sienna, Maddie e Nelly. 

Indo  para  a  área  da  piscina  encontrei  Scar  saindo  da  água. 

Ela estava só de biquíni e no momento que saiu da água torcendo o cabelo,  muitos  caras  e  algumas  garotas  a  encararam descaradamente. 

— Ela faz meu lado hétero chorar — Bethany sussurrou para mim e sorri. 

Quando  olhos  da  Scar  caíram  em  Bethany,  elas  duas  se encararam como se fossem se matar. Até que Scar veio andando só de biquíni e toda molhada até nós. Eu nunca me aproximava muito das piscinas e elas sabiam disso. 

— Scarlett — Bethany cumprimentou de má vontade. 

—  Bethany  —  Scar  devolveu  pegando  uma  toalha  e enxugando o cabelo. 

—  Soube  dos  nudes,  sinto  muito  por  isso  —  Bethany comentou e estava sendo sincera. 

Scar ergueu a sobrancelha em ironia e Bethany se virou para mim, como se dissesse “Está vendo como ela é?”. Revirei os olhos e apertei  sua  mão,  incentivando-a  a  continuar  seu  pedido  de desculpas. 

— Estou arrependida — soltou Bethany de uma vez, cuspindo as palavras. 

Scar  se  limitou  a  vestir  um  short  jeans  e  encarar  Bethany, esperando o que viria a seguir. 

— Realmente. — Bethany a encarou sem paciência. — Vai me obrigar a recitar todo um pedido? 

Scar  cruzou  os  braços  e  a  olhou  com  seu  típico  olhar  de deboche. 

— Tá. — Bethany suspirou. — Confesso que fiquei com inveja de algumas coisas, fiz coisas bobas e infantis esses anos com você. 

Não me orgulho disso. — Ela encarou Scar e parecia arrependida. —

Não  curto  mais  essa  rivalidade  feminina,  isso  me  desgasta.  De verdade. Às vezes quero ser mais linda, mais inteligente, a que fica com  o  cara  mais  gato,  mas  isso  é  desgastante,  isso  me  obriga  a odiar  quase  todo  mundo,  porque  sempre  vai  ter  alguém  melhor.  E

você  também  não  ajuda  com  seu  comportamento  debochado  —

Bethany  soltou,  mas  logo  se  corrigiu.  —  O  que  quero  dizer  é  que sinto muito, de verdade. Eu não sou uma pessoa ruim... Tudo bem, posso ter desejado que seu cabelo caísse e ter te excluído a maior parte do tempo, mas o problema era inteiramente comigo, algo que tenho  que  resolver,  não  era  nada  com  você.  Você  nunca  me  fez nada, sei que é uma pessoa boa, eu juro... 

— Bethany — Scar a interrompeu e Bethany a olhou ansiosa. 

—  Você  é  linda,  da  cabeça  aos  pés,  você  e  todas  as  garotas  são. 

Não precisa ser a melhor em tudo, sempre vai ter alguém melhor do que  a  gente  em  alguma  coisa.  Não  precisa  agir  como  se  estivesse em  um  campo  de  batalha  disputando  quem  mais  a  atenção  dos homens.  —  Scar  revirou  os  olhos  com  o  pensamento.  —  Isso  é infantil, mas eu entendo, não é culpa sua, a gente cresceu achando que temos rivais. Não se sinta pouca ou menos, porque você não é nada disso. 

Scar  falava  com  firmeza  e  Bethany  ficou  com  os  olhos marejados. 

— Não guardo mágoas suas — Scar continuou —, e nem de nenhuma  das  meninas.  Acho  que  vão  acordar  um  dia  e  pensar  em como foram bobas, provavelmente vão ficar envergonhadas de como agiram.  Não  se  bote  tanta  pressão,  eu  sei  que  você  não  é  uma pessoa horrível, por mais que goste de fazer os outros pensarem que é. 

— Obrigada por isso — Bethany falou com a voz trêmula. —

Me  desculpa,  de  verdade.  Eu  não  quero  ser  assim,  não  quero  ser amarga e nem invejosa. 

—  Você  não  é  nada  disso.  —  Scar  piscou  para  ela,  elas sorriram uma para outra e Bethany foi abraçá-la. 

Ah,  esperei  tanto  por  esse  momento!  Nem  cabia  em  mim  de felicidade,  viva  o  feminismo!  Entrei  no  abraço  delas  e  rimos  as  três juntas. 

—  Isso  significa  que  vocês  vão  voltar  pra  fraternidade?  —

Bethany perguntou quando nos largamos. 

—  Não,  isso  significa  que  vamos  beber  juntas  pela  primeira vez.  —  Assim  que  terminei  de  falar,  Johnny  Jackson  apareceu  na

área da piscina com Benny e Taylor logo atrás. 

Johnny estava sem camiseta, só com uma bermuda preta de banho e Meu Deus... Ele era de tirar o fôlego de qualquer um, nunca pensei que fosse do tipo que gostasse de caras tatuados, mas nele era sexy pra caralho. Não tinha um sinal de gordura em todo o corpo, era puro músculo e definição. 

—  Ele  é  de  molhar  qualquer  calcinha  —  Bethany  comentou atrás de mim e ri, porque era verdade. 

Era  incrível  como  ele  tinha  presença,  não  sei  explicar,  mas parecia que sentíamos quando Johnny chegava em algum lugar. As pessoas  olhavam  para  ele  com  admiração  ou  desejo,  e  nem  acho que se referia ao hóquei ou a sua altura, mas era algo que exalava dele, o jeito que andava, a confiança, o olhar duro. Tudo. 

Ele olhou ao redor procurando algo até seu olhar cair em mim, assim que ele me viu um sorriso involuntário nasceu no seu rosto, e eu sorri de volta para ele. 

—  Tá  rolando  algo  entre  vocês?  —  Scar  perguntou  com desconfiança. 

—  Não,  às  vezes  estamos  nos  matando,  às  vezes  não...  —

Dei de ombros. Ele veio em nossa direção com Benny e Taylor. 

—  Oi,  meninas  —  Taylor  cumprimentou  olhando  em  volta parecendo procurar alguém. 

— Querendo alguém hoje? — Scar provocou ele. 

— Sim, algum cara que satisfaça todas as minhas vontades e você? — Taylor brincou com Scar. 

—  A  mesma  coisa,  vamos  procurar  juntos.  —  Scar  pegou  a mão  de  Taylor  e  os  dois  começaram  a  seguir  para  dentro  da  casa, mas ela se virou antes de ir. — Bethany? Também não quer um cara que satisfaça todas as suas vontades? 

Bethany  sorriu  para  Scar  e  seguiu  com  eles,  me  deixando sozinha com Johnny e Benny. 

—  Como  vai  o  pé,  querido?  —  perguntei  a  Benny,  ainda  me sentindo culpada por ter machucado o seu pé. 

—  Melhorou,  não  foi  nada.  —  Benny  me  surpreendeu passando  a  mão  na  minha  cintura  e  me  dando  um  beijo  bem  no canto da boca. 

Fiquei  desconcertada  por  um  momento,  mas  lhe  dei  um sorriso logo em seguida para não o deixar envergonhado. Olhei para Johnny,  mas  ele  estava  com  o  rosto  endurecido  e  segurava  a  sua cerveja com muita força. 

— Você está linda hoje — Benny elogiou perto do meu ouvido e percebi que ele tinha bebido pelo cheiro de álcool. 

O que era isso? Ele estava dando em cima de mim? 

— Obrigada. — Sorri achando graça da sua situação, tomara que ele nem se lembre disso amanhã ou morreria de vergonha. 

Johnny não estava achando nada engraçado, pois o jeito que ele  segurava  a  sua  cerveja  me  fazia  duvidar  se  não  a  quebraria  a qualquer momento. 

— Você está sozinha hoje? — Benny perguntou olhando para mim e fiquei confusa. 

Pensei que ele estivesse brincando com aquele flerte. O que era  isso?  Olhei  para  Johnny  em  busca  de  ajuda,  mas  ele  estava olhando  para  a  mão  do  Benny  na  minha  cintura  com  o  maxilar travado. 

—  Vou  deixar  vocês  sozinhos.  —  Johnny  saiu  zangado  e caminhando até ao mar de pessoas que estava dentro da sua casa. 

Benny apertou mais a mão em mim e tive que dar um passo para trás, abrir alguma distância entre nós. 

—  Benny,  o  quanto  você  bebeu?  —  perguntei  rindo,  porque ele nunca faria aquilo sóbrio. 

— O suficiente. — Ele ajeitou os óculos no rosto e foi subindo a outra mão até a minha nuca. 

 Oh Meu Deus, ele ia me beijar! 

— Tenho que fazer xixi! — gritei na cara dele, o fazendo parar e  me  olhar  confuso.  —  Isso!  Estou  muito  apertada,  vamos  ao banheiro.  —  Peguei  a  mão  dele  e  segui  para  dentro  da  casa  sem saber o que fazer. 

O  que  era  aquilo?  Teria  que  conversar  com  ele  quando estivesse sóbrio. 

Chegando  na  sala  encontrei  Tyler  e  Drake  jogando  vídeo game, com uma menina sentada no colo do Drake. 

—  Vocês  sabem  onde  fica  o  banheiro?  —  perguntei,  pois quando estive aqui só fiquei no quarto do Johnny. 

— O que ela disse? — gritou Tyler chapado em meio ao som da música. 

—  Não  sei,  acho  que  perguntou  algo  sobre  um  carneiro.  —

Drake respondeu sem tirar os olhos do jogo. 

— Ah sim. — Tyler se virou para mim. — Não, não temos um carneiro. 

—  Carneiro?  —    repeti  rindo.  —  Quero  saber  onde  acho  um banheiro. 

Os dois olharam para mim sem entender. 

—  Você  quer  um  jardineiro?  —  Drake  tentou  adivinhar confuso. 

— BANHEIRO! — gritei em meio à música — QUERO MIJAR, FAZER XIXI! TIRAR A ÁGUA DO JOELHO. 

Gritei  para  eles,  mas  bem  na  hora  a  música  parou  e  foi naquele momento que gritei bem alto. 

— Meu Deus, Amber, por que está gritando desse jeito? Não somos surdos — Tyler resmungou fumando sua maconha, enquanto um monte de gente começou a me indicar onde ficava o banheiro e a música começou a tocar de novo. 

Me  virei  para  Benny  que  ainda  estava  bêbado  e  o  deixei  no sofá junto com Drake. 

— Você está bem? — gritei no ouvido do Benny. 

— Estou. — Benny bocejou já querendo dormir no sofá. 

Sorri indo até o banheiro. Tinha certeza que amanhã ele nem se lembraria disso e até preferia, porque do contrário ficaria morto de vergonha e eu também. 

Caminhei  apressada  pelo  corredor  dos  quartos  e  entrei  no banheiro, que por sinal era muito limpo. Assim que terminei, sai de lá e encontrei Colin em um momento muito íntimo com duas garotas. 

Uma  delas  estava  com  as  pernas  enlaçadas  na  cintura  dele, Colin  a  segurava  com  uma  mão  como  se  não  pesasse  nada, enquanto a garota se esfregava freneticamente no seu abdômen. A outra garota estava do lado dele com a blusa abaixada enquanto ele a empurrava contra a parede e chupava o seu seio exposto. 

Olhei para os lados querendo sumir antes que começasse a rir e  atrapalhasse  o  momento  deles.  Entrei  na  primeira  porta  que encontrei e a tranquei atrás de mim. 

Respirando aliviada, olhei ao redor tentando identificar o lugar no meio da escuridão do quarto. 

— Amber? — Escutei a voz do Johnny na minha frente e vi a sombra  dele  vestindo  uma  calça  moletom.  E  pelo  que  podia enxergar, estava com o peito nu. 

— É o seu quarto? — Olhei confusa ao redor reconhecendo o lugar. 

— É. Você não estava com Benny? — atirou zangado. 

—  O  deixei  com  os  meninos,  acho  que  estava  com  sono  já. 

Ele bebeu demais. 

—  Hum.  —  Johnny  se  jogou  na  cama  e  olhou  para  o  teto, parecendo estranhamente cansado. 

Continuei  encostada  na  porta,  queria  me  aproximar,  queria sentir o cheiro dele, sentir a sua pele quente, não sei de onde surgiu essa ânsia dentro de mim. Mas vendo ele ali eu só quis me jogar. 

Ele  virou  o  rosto  para  mim  e  afastou  mais  o  seu  corpo  na cama,  me  convidando  silenciosamente  a  deitar  com  ele.  Caminhei até sua cama e deitei bem do seu lado, encarando o teto também. 

Já estivemos nessa posição, mas agora era pior. A tensão era pior,  o  desejo  era  pior,  pelo  menos  da  minha  parte.  A  mão  dele desceu até a minha e entrelaçou os nossos dedos. Fechei os olhos e respirei fundo. 

Aquilo  era  tão  bom,  não  sei  explicar  o  que  tinha  no  ato  de entrelaçar  nossos  dedos,  mas  parecia  algo  especial  para  nós.  Ele passou  o  polegar  pelo  meu  pulso  e  me  perguntei  se  ele  o  sentiu acelerar. 

— Por que saiu tão cedo? — Virei para olhá-lo. 

—  Não  tinha  nada  pra  mim  lá.  —  Ele  se  virou  para  mim também. — E você? Como veio parar aqui? 

—  Quando  saí  do  banheiro,  peguei  Colin  com  duas  garotas em uma situação comprometedora. 

— Novidade. — Ele riu. — Deve demorar uns 15 minutos até ele ir pro quarto. 

— Ótimo, se não se importa, vou ter que esperar aqui. — Sorri para ele. 

— Não me importo, mas minha noite não está muito animada. 

Quer fazer alguma coisa? 

 Montar em você. 

— Não sei, o que você faz quando se esconde no seu quarto como um antissocial? — brinquei. 

— Na verdade, jogo vídeo game. 

—  Eu  gosto,  mas  seria  muito  humilhante  pra  você  jogar comigo. — Pisquei para ele. 

— Oh, é mesmo? — ele debochou. 

— Sim, você tem NBA 2K? 

— Ah, não — resmungou revirando os olhos. — Você é uma fã de basquete? 

— Sim, convicta. 

— Você sabe que agora vou ter que te obrigar a assistir uma partida de hóquei, né? — Ele se virou para mim falando muito sério. 

— Vamos fazer assim, a gente joga NBA 2K e quem ganhar a partida  pode  pedir  o  que  quiser  para  o  outro  —  desafiei.  —  Até mesmo me obrigar a ver um jogo de hóquei. 

— Não sei por que acho que vou me arrepender disso — ele reclamou. 

—  Se  está  com  medo  de  perder,  tudo  bem.  Eu  entendo  —

debochei. 

Ele  se  levantou  da  cama  me  dando  o  dedo  do  meio,  assim que ligou o aparelho, a luz da TV iluminou o quarto. Johnny voltou e sentou na cama, encostado na cabeceira. 

Fui sentar ao lado dele e começamos a jogar. E advinha só? 

Ele  era  péssimo,  sim,  até  tentava  me  distrair  me  empurrando  pelo ombro ou me chutando, mas não funcionou. 

— Você pode ficar tentando fazer esse seu jogo sujo, mas não vai  colar.  —  Sorri  tentando  me  concentrar  enquanto  ele  me empurrava de leve. — Ganhei! 

Dei de ombros em deboche e ele revirou os olhos. 

— Você só perde pra mim em tudo, é bom em alguma coisa? 

— provoquei. 

—  Você  com  toda  certeza  nunca  me  viu  jogar  hóquei  —

Ergueu a sobrancelha —, ou foder. 

Minha respiração ficou presa na garganta. 

—  Seu  quarto  tem  a  acústica  boa.  —  Mudei  de  assunto falando da música do lado de fora. 

Ele sorriu malicioso, sabendo que eu estava afetada. 

—  É  necessário  —  se  gabou  —,  já  que  quando  uma  mulher entra  no  meu  quarto  ela  costuma  gemer  muito  alto.  —  Piscou  para mim e revirei os olhos. 

—  Te  garanto  que  essas  paredes  não  me  aguentariam  —

provoquei.  Se  ele  queria  brincar,  eu  também  sabia.  Johnny  me encarou esperando uma explicação. — Não existe pessoa que saiba fingir melhor um orgasmo do que eu, pra falar a verdade, se nada der certo na vida posso virar atriz pornô. 

Ele olhou para mim com tanta intensidade que o ar do quarto ficou  pesado.  Seu  olhar  desceu  vagarosamente  pelo  meu  corpo, concentrado e depois voltou a fitar meu rosto. 

— Isso não é muito presunçoso da sua parte? — atirou com a voz grave, me fazendo imaginar como seria escutá-la bem no pé do meu ouvido, falando coisas indecentes. 

— Não. — Dei de ombros fingindo despreocupação. — Todos nascem  com  algum  dom,  o  seu  é  jogar  hóquei,  o  meu  é  fingir orgasmo. 

—  Espera  aí  —  ele  se  ajeitou  na  cama  e  estreitou  os  olhos para mim —, você nunca gozou de verdade no sexo? 

—  Claro  que  já,  mas  não  é  com  muita  frequência.  Pra algumas mulheres não vem com tanta facilidade assim. 

—  Mas  por  que  fingir?  —  ele  perguntou  sem  entender.  —

Levantar o ego deles? 

— Porque o cara fica achando que a culpa é dele, mas não é. 

Às vezes não rola, sabe? — Pisquei para ele. 

—  Já  sei  exatamente  o  que  vou  pedir  quando  ganhar  essa partida — ele falou determinado. 

—  Se você ganhar. Mas agora vou te perguntar uma coisa. —

Me  virei  para  ele  animada,  e  Johnny  suspirou  já  esperando  o  que viria. — Me conte um segredo seu. 

—  Um  segredo?  —  Ele  se  encostou  na  cama  e  me  limitei  a balançar a cabeça animada para ouvir. — Tá bom. 

— Uma coisa que você nunca disse a ninguém — completei. 

— Deixe-me ver... — Ele pensou sobre. — Não gosto quando falam que vou ser a primeira escolha no Draft. 

— Por quê? — Fiquei curiosa. 

—  É  muita  pressão,  é  como  se  tivesse  que  estar  sempre  no topo, eles não aceitariam menos do que isso de mim. Enfim, fico com medo de decepcionar. 

Aquilo me surpreendeu, porque ele sempre pareceu ser muito autoconfiante, não pensaria que era inseguro com o hóquei. Nunca o vi jogar, mas pelo que falam ele é fenomenal. 

— Mas você aceitaria? — perguntei. 

— Como assim? — Ele estreitou os olhos, confuso. 

—  Aceitaria  ter  um  resultado  menor  do  que  esperam  de você? 

— Acho que sim. — Ele deu de ombros. — Quero dar o meu melhor, não  ser o melhor. 

— Então é isso que importa. — Pisquei para ele e ele sorriu para mim iniciando de novo o jogo. 

Daquela  vez  parecia  que  ele  estava  determinado,  porque  o cretino ganhou a partida. Assim que acabou ele me olhou com a cara mais convencida que já vi. 

—  Então...  —  Johnny  se  encostou  na  cama  relaxado.  —

Preparada? 

— Claro. — Dei de ombros despreocupada. 

—  Goza  pra  mim  —  Johnny  disse  olhando  fundo  nos  meus olhos e senti minha respiração falhar. 

— O... o que? — gaguejei em choque. 

— Você ouviu — ele declarou tranquilo, erguendo um lado da boca  em  um  sorriso  safado.  —  Você  disse  que  conseguia  enganar qualquer  um  com  seus  orgasmos  fingidos,  quero  saber  se  iria  ser pego nisso. 

—  Você  quer  que  eu  finja  um  orgasmo?  Aqui?  —  Olhei  em volta como se não estivéssemos em um quarto. 

— Sim. 

—  E  como  vou  saber  se  funcionou?  Você  vai  dizer  que  não acreditou.  —  Senti  vontade  de  rir,  ao  mesmo  tempo  em  que  fiquei excitada. 

— Simples, se meu pau ficar duro pra você, funcionou. Se não

— ele deu de ombros —, não cairia nisso. 

— Como saberia se seu pau ficou duro? — perguntei sentindo uma vontade incontrolável de torcer minhas pernas. 

Ele me encarou e desceu o olhar para a sua calça moletom e segui o olhar... Ok, dava para perceber claramente o pênis dele ali, devia  estar  sem  cueca.  Senti  minha  boca  ficar  seca,  minha  boceta contraiu, piscando e minha respiração falhou. Assim que olhei para o safado  em  questão,  ele  me  encarou  com  intensidade  e  até  uma pontada de deboche, como se soubesse que estou excitada. 

Adotei  uma  expressão  de  desafio,  fingindo  que  não  estava afetada. Ele achava que podia brincar comigo, mas quem comanda as brincadeiras sou eu. 

— Tudo bem — decidi calma e despreocupada. — Só cuidado pra não acabar se melando todo. 

— Tenho certeza que quem está melado aqui, não sou eu. 

Ele  sorriu  para  mim  e  se  acomodou  mais  na  cama  para  me assistir, colocando os braços cruzados em frente ao peito. Deixou a sua  virilha  em  exposição,  para  eu  ter  uma  livre  visão  do  seu  pênis sob o moletom. 

Respirei fundo tentando me concentrar e me lembrar de como fingir  um  bom  orgasmo.  Mas  eu  não  queria  fingir  um  orgasmo,  eu queria provocá-lo, brincar com ele. Queria vê-lo enlouquecer. 

Por isso, passei os dedos entre os fios dos meus cabelos, os bagunçando e encarei Johnny. 

— Pra fingir um orgasmo, você tem que fingir uma situação —

comecei  sussurrando.  —  Por  exemplo,  eu  posso  imaginar  nesse momento que você empurrou a sua calça para baixo. Só um pouco, só o suficiente pra ver a cabeça do seu pau... Vermelha, em formato de cogumelo e melada na ponta. — Ele me encarou sério, não tinha mais  brincadeira  ali,  ele  me  fitou  como  se  quisesse  me  pegar  ali  e me  dar  uns  tapas  fortes  na  bunda.  —  Eu  passaria  o  meu  dedo  —

Coloquei meu indicador perto da minha boca e o chupei, deixando-o

sair com um rastro da minha saliva —, na sua cabeça dura e macia. 

Depois  o  lamberia  com  calma,  passando  a  língua  na  base,  o sentindo pulsar ansioso na minha boca. 

Minha  boceta  estava  melada.  Eu  queria  esfregar  meu  clitóris ali,  queria  colocar  um  dedo  dentro  de  mim  e  gira-lo,  atingindo  meu ponto de prazer. Queria o dedo dele, especificamente. 

Os  olhos  de  Johnny  estavam  fogo  puro,  seus  dedos apertaram seus braços, tentando se segurar para não me pegar. Sua respiração ficou pesada e ele abriu a boca para deixar o ar sair por lá. 

—  E  o  que  você  faria  depois?  —  Johnny  perguntou,  a  voz grave demais. 

— Eu te deixaria bem lubrificado com minha baba, seu pau iria ficar completamente melado e depois eu o colocaria todo dentro da boca.  —  Soltei  o  ar  devagar,  sentindo  um  desejo  insuportável  no meio  das  pernas.  Meu  clitóris  pulsava  e  o  ambiente  parecia  mais quente. 

—  E  essa  boquinha  me  aguentaria  todo?  —  Seus  olhos fitaram  minha  boca  com  desejo,  quase  pedindo  para  fodê-la.  Seu peito subiu e desceu com respirações pesadas. 

—  Eu  não  sei  o  seu  tamanho...  —  respondi  olhando  para  o seu  pau  que  já  tinha  ganhado  vida  há  muito  tempo.  Fiquei hipnotizada com aquela imagem, o seu pau desenhado na calça, tão duro... Eu queria tocá-lo. 

— É o suficiente pra te alargar — informou me fazendo olhá-lo nos  olhos.  Minha  calcinha  já  estava  úmida,  podia  sentir  o  suor  no meio das minhas coxas. — O suficiente para te deixar assadinha no dia  seguinte.  O  suficiente  pra  você  reclamar  quando  eu  fosse  te comer  de  novo  logo  em  seguida.  O  suficiente  pra  você  sempre lembrar de mim quando fosse se sentar. 

Johnny  passou  a  língua  pelo  seu  lábio  inferior,  molhando-o, deixando-o  brilhante  e  vermelho.  E  podia  jurar  que  ele  estava fazendo aquilo por imaginar como seria sua língua entre as minhas pernas, entrando na minha boceta ensopada, babando-a, passando aquela língua nas minhas dobras. 

—  Quando  eu  terminasse,  te  deixaria  alargada,  gozada, piscando... E muito satisfeita — continuou sem desviar os olhos dos meus. 

Não me aguentei. Já estava suando, eu precisava fazer isso. 

Precisava.  O  pau  dele  pulsou  no  moletom,  levantando,  implorando pela minha atenção, implorando para ser tocado e iria ficar pior para ele,  pois  eu  abri  meu  short.  O  som  do  zíper  ecoou  pelo  quarto quando frouxei meu jeans. Johnny prendeu a respiração e torceu o pescoço,  tentando  conter  o  desejo.  Minha  pele  arrepiou  inteira vendo-o  se  segurar  assim,  meus  mamilos  arrepiaram  junto  e  eu  já sem aguentar, enfiei minha mão lá dentro, lentamente. Sem tirar os olhos dos dele. 

Johnny  fechou  as  mãos  em  punho,  com  força,  me  avisando que  estava  brincando  com  ele  e  que  quando  me  pegasse  eu  iria chorar. Só esperava que fosse por baixo. 

Passei meu dedo pela minha calcinha úmida e acariciei minha boceta por cima do tecido. Eu só precisava dar um pouco de atenção para  o  meu  clitóris,  então  por  cima  da  calcinha  o  apertei  um pouquinho.  Gemi  ofegante  e  joguei  minha  cabeça  para  trás  com  o tesão  reprimido.  Eu  sentia  uma  gota  de  suor  descendo  pelo  meu pescoço  e  tinha  consciência  que  estava  toda  vermelha,  pois  o sangue gelou nas minhas veias. 

Fechei  meus  olhos  por  um  momento  e  quando  os  abri  de novo, Johnny estava mordendo o lábio inferior e me olhando com a mão  dentro  do  moletom,  acariciando  o  pau  para  mim.  O  seu  braço forte, musculoso, com as veias saltando, batendo uma para mim. 

—  Sua  calcinha  —  falou  ofegante  à  medida  que  acariciava levemente a sua ereção —, está muito melada? 

—  Não  —  menti,  empurrando  minha  calcinha  de  lado  e passando  o  dedo  pela  bagunça  que  estava  a  entrada  da  minha boceta. — Seca. 

Ele  conseguiu  sorrir  mesmo  serrando  os  dentes  pela excitação e respirou fundo. A tensão do seu corpo era muito evidente pelas veias saltadas nele. 

Vê-lo daquele jeito, a curva da sua boca, os lábios brilhantes e babados,  o  suor  se  formando  no  meio  do  seu  peito,  o  cheiro  de

hortelã que exalava dele, foram o suficiente para me fazer endurecer mais  ainda  os  bicos  dos  seios,  senti  eles  pesarem  e  meti  um  dedo inteiro dentro de mim. 

Quando  o  dedo  entrou,  eu  empurrei  o  corpo  para  frente, gemendo sem fechar os olhos. Não queria perder a expressão dele. 

E  como  punição,  Johnny  tirou  o  seu  pau  de  dentro  do  moletom, mostrando-o para mim, se exibindo. 

Ofegante  olhei  para  ele,  brilhante,  grosso,  grande,  duro  e irritado. As veias saltavam da pele esticada e um líquido saía da sua cabeça já lubrificada. Johnny colocou a língua para fora e passou o seu polegar nela, molhando-o sem tirar os olhos de mim. Ele levou o dedo melado à cabeça do pau, massageando-a com ele, passando a sua saliva ali. 

—  Você  disse  que  estava  seca...  —  zombou  rouco.  Pegou  o pênis  com  o  punho  fechado,  subindo  e  descendo  vagarosamente, masturbando-se devagar. Se torturando, me torturando. 

Meti  mais  um  dedo  dentro  de  mim,  mas  quando  meus  olhos encontraram os dele, eu sabia que tinha perdido todo o controle. Nos fitamos travados, paramos nossos movimentos à medida que nossa encarada ficou mais intensa. Soltei o ar pesado pela boca, soprando um fio de cabelo que estava no meio da minha cara. Parecia que o tempo tinha parado por um momento. Senti o suor se formar no meio dos meus seios, e eu estava pulsando muito, ensopada de tesão. 

Nos olhamos e em sincronia falamos:  

— Johnny... 

— Amber... 

Eu não sei quem veio primeiro, mas nós dois nos atacamos de uma vez e eu fui jogada na cama. 

Ele me derrubou e montou em cima de mim. Separei minhas pernas desesperada para sentir o seu corpo quente no meu. Johnny segurou  com  as  duas  mãos  o  meu  quadril  e  ergueu  para  ele,  me controlando e roçou o meio das minhas pernas, preste a explodir, na sua  coxa  grossa  e  musculosa,  girando  com  força  e  me  fazendo gemer por finalmente ter meu clitóris esfregado com vontade. 

Gemi  com  vontade,  meu  peito  subiu  e  desceu  com  os gemidos que saíam da minha boca. Segurei os seus braços e cravei

as  unhas  nele,  devia  tê-lo  ferido,  mas  não  me  importei.  E  nem  ele, pois Johnny pegou a minha mão que estava antes entre as minhas pernas  e  a  colocou  aberta  no  meio  da  sua  cara.  Ele  inspirou  com força o cheiro e passou a língua entre meus dedos, chupando cada um  deles.  Ele  sugou  meus  dedos  com  vontade  e  desespero, grosseiro,  como  se  precisasse  sentir  o  gosto  da  minha  boceta naquele momento. 

Gemi com aquela agressão gostosa e ele colocou cada braço de  um  lado  da  minha  cabeça,  me  aprisionando,  ainda  com  a  coxa roçando na minha boceta através do jeans. Seu rosto suado ficou na altura do meu e nossas respirações se misturaram. 

—  Geme  bem  na  minha  boca,  vai...  —  pediu  com  a  boca  a centímetros da minha. 

Ele  desceu  devagar  a  cabeça  até  seus  lábios  estarem  a  um centímetro  dos  meus.  Abri  minha  boca  ansiosa  para  beijá-lo,  mas Johnny  segurou  meu  pescoço  cuidadosamente  com  uma  mão, erguendo minha cabeça sem me beijar. 

— Eu quero sentir todo o teu gosto — disse passando a língua devagar ao redor dos meus lábios. Eu estava tão excitada que minha boca se abriu querendo sugá-lo. Queria que ele me beijasse logo, só que Johnny queria me provocar, pois tirou a língua do meu alcance quando me inclinei, querendo-o. 

— Geme bem gostoso pra mim — ele pediu descendo mais a boca e mordiscando meu lábio inferior, sugando-o, sem entrar. Gemi para  ele,  quando  o  safado  girou  com  mais  força  a  coxa  no  meu clitóris e subiu as mãos ásperas de jogador de hóquei para dentro da minha  blusa,  massageando  os  meus  seios  por  baixo  do  sutiã.  O

contato  das  mãos  quentes  dele  nos  meus  bicos  durinhos  foi insuportavelmente gostoso. 

Quando  a  língua  dele  finalmente  entrou  na  minha  boca  eu  o suguei com força, me sentindo fodida pela boca também. Johnny não beijava,  ele  fazia  sexo  com  um  simples  beijo.  Sugou  o  meu  lábio inferior  e  minha  língua.  A  sua  ditou  todo  o  nosso  beijo,  entrando  e saindo,  chocando  com  a  minha  e  me  babando  ao  redor.  Johnny mordiscou  os  cantos  e  desceu  para  meus  seios.  Baixou  a  alça  da minha blusa com o sutiã junto e abocanhou um mamilo. 

Abri mais as pernas, desesperada para sentir a mão dele em mim.  Johnny  colocou  a  mão  dentro  do  meu  jeans,  passando  os dedos  pela  entrada  da  minha  boceta  lambuzada.  Eu  estava  toda úmida, a boca e os seios babados, a boceta melada e o corpo suado. 

Queria ser comida por ele. 

Johnny entrou com dois dos seus dedos de uma vez em mim, sem  pena.  Seus  dedos  grandes  e  calejados  me  alargaram  e  me esfreguei  neles  freneticamente,  com  tanta  vontade  que  nem precisava mexê-los. 

— Isso — incentivou no meu ouvido, lambendo meu pescoço suado. — Mela meus dedos, delícia... 

Minha mão desceu pelo corpo dele, porque precisava senti-lo. 

Desci  pelo  abdômen  trincado  até  encontrar  o  seu  pau  duro,  ainda para  fora  do  moletom.  Segurei-o  firme  e  comecei  a  masturbá-lo. 

Johnny gemeu e mordeu meu lábio inferior em advertência, sugando-o. 

Ele  se  esfregou  na  minha  mão  como  eu  fazia  na  dele,  nós dois  gememos  dentro  do  nosso  beijo.  A  outra  mão  dele  ainda segurava meu pescoço para eu nunca desviar do beijo, para deixá-lo me foder pela boca como fazia com os dedos. 

Em algum momento ele tirou os dedos de mim de uma vez e quase  chorei  pela  falta.  Mas  foi  só  para  sugar  os  próprios  dedos melados,  sentir  o  meu  gosto  e  devolvê-los  para  dentro  da  minha boceta. 

Ele  enfiou  a  língua  na  minha  boca  de  novo,  fazendo-me provar o meu sabor enquanto segurava meu cabelo, para me manter no lugar. 

Empurrou  mais  ainda  os  dois  dedos  totalmente  lambuzados dentro de mim e passou o polegar no meu clitóris. 

Gemi na sua boca e aumentei o ritmo da masturbação no seu pau. Ele gemeu e revirou os olhos de excitação, se esfregando com mais  raiva  em  mim,  parecendo  me  punir  por  tê-lo  deixado  assim. 

Suado, excitado e desesperado. 

Quando  minha  boceta  contraiu  e  esmagou  os  dedos  dele, Johnny  gemeu  e  começou  a  metê-los  com  mais  força,  eles  saíam

totalmente  lubrificados.  Eu  rebolei  na  sua  mão,  jogando  a  cabeça para trás e soltando gemidos irregulares. 

Johnny passou a língua pelo meu pescoço suado e eu gozei ali. Arranhei os braços dele e terminei de gozar já trabalhando minha mão na sua masturbação para sentir o gozo dele em mim também. 

Johnny  tirou  os  dedos  todos  melados  de  dentro  do  meu  short  e  os passou no seu pau, o sujando com o meu orgasmo e dessa vez fui eu que puxei sua boca para a minha. 

Beijei  ele  e  minha  mão  desceu  e  subiu  na  extensão  do  seu pênis  duro.  Johnny  segurou  meus  quadris  com  uma  mão  e  com  a outra  agarrou  o  meu  pescoço,  deixando-me  acaricia-lo  enquanto metia na minha mão. Olhava e pegava em mim como se imaginasse que  estava  me  fodendo  de  verdade.  Ele  intensificou  as  esfregadas na minha mão e torceu o pescoço suado, adotando uma expressão sofrida, parecendo sentir dor e desespero. 

Quando  percebi  que  ia  gozar  intensifiquei  a  punheta.  Johnny de repente levantou a minha blusa quase toda e tirou o pau da minha mão  para  gozar  na  minha  barriga.  O  seu  sêmen  jorrou  na  minha pele, o líquido branco saindo da cabeça inchada do seu pau e indo parar  nos  meus  quadris,  umbigo  e  cintura.  O  jogador  de  hóquei queria me pintar com a sua gozada. 

Quando ele terminou encarou o feito como posse, quase uma marcação de território. Depois levantou o olhar para mim e me puxou para um beijo. Estávamos exaustos, mas não paramos de nos beijar. 

Johnny  caiu  em  cima  de  mim,  melando  o  próprio  tronco  com  seu sêmen no processo. 

Passei as mãos nas suas costas suadas e o puxei mais para mim, mesmo que não desse para ficarmos mais perto do que isso. 

Ele  segurou  meu  rosto  com  as  mãos  e  seu  beijo  foi  ficando mais suave. 

— Desculpa por isso. — Johnny ergueu o rosto, arrependido. 

—  Pelo  o  que?  —  perguntei  confusa.  Ele  já  tinha  se arrependido? Senti uma dor no meio do peito se alastrar em mim. 

Mas  ele  negou  com  a  cabeça,  indicando  que  eu  estava entendendo  errado.  Johnny  olhou  para  minha  barriga  marcada  do seu sêmen e entendi ao que se referia. 

—  Juro  que  dá  pra  próxima  vez,  vou  perguntar  antes  —

prometeu. 

— Não tem problema. 

 Eu meio que gostei de ficar melada com o seu gozo. 

Ele  me  beijou  de  novo  e  levantou  para  ir  ao  banheiro  se limpar. Sorri como uma boba por ele ter falado que teria próxima vez. 

Quando  ele  saiu  do  banheiro,  eu  entrei  e  me  limpei,  vestindo  uma camiseta limpa que Johnny deixou para mim. 

Quando voltei ele estava sentado encostado na cabeceira da cama  com  outra  calça  moletom  e  sem  camiseta,  assistindo  uma série.  Assim  que  me  viu  perto  da  cama  me  puxou  de  uma  vez,  me fazendo cair em cima dele. 

— Eu não disse que você se melaria todo? — provoquei me erguendo para ficar na altura do seu rosto. 

— Você também se melou. — Piscou para mim convencido. 

—  Quem  disse  que  foi  real?  —  brinquei  erguendo  a sobrancelha. 

—  Então,  esse  foi  seu  orgasmo  fingido?  —  debochou  sem acreditar em mim. 

—  Exatamente  —  confirmei,  Johnny  me  puxou  para  cair  na cama e nos cobriu com um edredom. 

—  Você  é  a  criatura  mais  cínica  e  mentirosa  que  existe  —

acusou colocando o braço ao me redor e beijando minha cabeça. 

—  Você  é  o  ser  mais  desprezível  que  já  conheci  —  devolvi bocejando contra o peito dele. 

— Johnny. 

— Oi, princesa. 

Meu coração deu uma leve acelerada. 

—  Eu  não  vou  dormir  aqui  —  avisei  sentindo  meus  olhos pesarem.  Gozar dá sono. 

—  Você  não  vai  a  lugar  nenhum  —  determinou  e  revirei  os olhos. 

— Johnny... 

— O que é? — respondeu. 

— Seu quarto tem uma acústica boa mesmo. 

— Eu te disse que quando uma mulher entra aqui... 

Belisquei  ele  e  o  babaca  riu.  Fiquei  um  pouco  em  silêncio, mas  não  consegui  me  segurar  e  comentei  sobre  a  série  de  ficção científica que ele colocou. 

— Johnny... 

— O que foi agora? — resmungou. 

—  Essa  sua  série  é  horrível,  tá  me  dando  sono  —  disse querendo rir. 

— Você tá com sono porque gozou. Essa é uma das melhores séries já criadas. 

Revirei os olhos. 

— Qual o nome? — perguntei. 

— Dark. 

— Eu não estou entendendo nada — revelei rindo. 

— Não é pra entender —falou beijando minha cabeça. 

Bocejei  e  o  abracei,  querendo  cochilar.  Em  algum  momento lembrei de dizer mais uma coisa para ele. 

— Johnny... 

— O que? — suspirou cansado. 

—  Eu  ainda  te  odeio,  sabe?  —  informei  abraçando-o  e deitando a cabeça no seu peito, meio dormindo meio consciente. 

—  Eu  também  —  devolveu  acariciando  meu  cabelo.  —  Boa noite, minha princesa. 









AMBER FOSTER



Senti um beijo bem no meu pescoço, fazendo-me arrepiar da cabeça  aos  pés.  Resmunguei  querendo  dormir  de  novo,  mas  os lábios  voltaram,  mais  quentes  e  demorados.  Quando  abri  os  olhos, Johnny  Jackson  apareceu  em  cima  de  mim  me  encarando  com divertimento. 

—  O  que  é?  —  resmunguei  querendo  dormir,  fazendo  a criatura  à  minha  frente  beijar  mais  uma  vez  meu  pescoço,  me arrepiando de novo. 

—  Não  sei  se  você  sabe,  mas  é  segunda-feira.  Você  vai  pra faculdade ou não? — perguntou. 

Sentei  na  cama  observando  que  tinha  amanhecido  e  que Johnny  estava  só  de  toalha,  seu  cabelo  molhado,  como  se  tivesse acabado  de  sair  do  chuveiro.  E  advinha?  Absurdamente  lindo. 

Deveria ser proibido alguém acordar assim. 

—  Sou  obrigada?  —  Tentei  puxar  o  edredom  de  volta  para cobrir meu rosto, mas Johnny o segurou. 

—  É,  princesa.  Anda,  que  tá  todo  mundo  lá  embaixo  —  ele avisou tirando todos os lençóis da cama. 

Mas  que  descaramento!  Se  bem  que  a  casa  é  dele,  né. 

Suspirei e levantei da cama, me espreguiçando ainda desorientada, tirei depressa a camiseta dele e vesti minha blusa. Johnny parou na minha  frente  e  me  abraçou,  apertando  os  seus  braços  em  volta  da

minha  cintura  e  enterrando  o  rosto  no  meu  pescoço,  agarrei-o  de volta. 

—  Você  não  sabe  nada  sobre  as  regras  do  dia  seguinte  —

brinquei ficando com a testa encostada na dele —, nada de abraços, ou  isso  pode  levar  a  pessoa  a  pensar  no  vestido  de  noiva,  nos nomes dos futuros filhos, ou no plano conjunto de aposentadoria. 

—  Na  minha  situação,  não  tem  muito  o  que  fazer,  Amber  —

ele suspirou derrotado. — Quando pego uma garota ela sempre se apaixona por mim, é inevitável. 

— Você é um guerreiro, Johnny. — Fingi pena. 

—  Você  vai  precisar  de  uma  terapia  quando  sair  daqui  —

continuou —, talvez anos depois ainda pense em mim. 

—  Estou  pensando  em  tatuar  o  seu  nome  na  minha  bunda nesse momento. 

—  Isso  é  comum  —  O  cretino  deu  de  ombros  —,  você provavelmente vai querer cheirar as minhas cuecas. 

—  Creio  que  vicie  mais  que  cocaína.  —  Apoiei  as  minhas mãos no peito dele. — Mas você ainda lembra meu nome, não é? 

— Claro. Não se preocupe, eu te ligo, Angeline. — Ele piscou para mim e fui rápida na minha tirada. 

Enquanto  fingia  que  ia  passar  a  mão  no  seu  abdômen  puxei sua toalha de uma vez e corri para a porta, fechando-a atrás de mim e o deixando pelado, parado como um tolo. 

—  Sua  pilantra...  Espere  só  até  eu  te  pegar  —  ameaçou  do outro lado da porta, mas podia ouvir o divertimento em sua voz. 

— Você mereceu. — Ri e coloquei a toalha no trinco da porta. 

Desci as escadas e paralisei no meio do caminho com a cena que encontrei na cozinha. Sienna, Colin, Drake, Taylor, Tyler, Scar e Maddie  estavam  todos  na  cozinha  tomando  café  da  manhã  juntos, vestidos e prontos para irem para faculdade. 

O que as meninas estavam fazendo aqui? 

— Bom dia, crianças — cumprimentei eles. 

— Bom dia — todos falaram em coro. 

Os  meninos  estavam  tão  comportados  e  compostos  que suspeitei que tinha acontecido alguma coisa com eles. Sienna olhou

para eles com orgulho enquanto comia seu waffle.  Incrível como ela conseguia ser fina até comendo waffles. 

E  entendi  imediatamente  o  que  aconteceu.  Sienna  arrasava na cozinha e ela fazia essa mesma chantagem com a gente, se nos comportássemos com classe, ela cozinhava para nós. 

— Então, por que estamos comendo aqui? — perguntei para elas enquanto me sentava. 

—  Vocês  vão  comer  aqui  todos  os  dias  a  partir  de  agora  —

Drake  determinou  comendo  os  bolinhos  que  sabia  que  tinham  sido feitos por Sienna. 

— Todos os dias — repetiu Colin tomando o chocolate quente

—, podem preparar as malas. 

—  Até  pensaria  nisso  —  alfinetou  Maddie  por  sobre  o  seu copo de suco natural —, se não fosse por certas energias pesadas vindas de algumas pessoas. 

—  Você  e  as  suas  energias  podem  ficar  por  lá  mesmo.  Não farão falta. — Colin sorriu para ela. 

— Ei, onde você foi parar ontem? — Tyler virou-se para mim desconfiado. — Disse que ia ao banheiro e nunca mais voltou. 

—  É  mesmo  —  Drake  pareceu  lembrar-se  do  episódio  —, simplesmente desapareceu. 

Todos se viraram para mim esperando uma explicação. 

— Minha bexiga estava cheia. — Dei de ombros. 

— Então, passou a noite toda mijando foi? — perguntou Colin, sorrindo na minha direção. 

— Cai dura em algum lugar. — Tentei fugir do assunto. 

— Em que lugar? — Scar olhou para mim desconfiada. 

—  Hum,  mas  esses  bolinhos  estão  ótimos  —  murmurei comendo os bolinhos e tentando desviar a atenção do grupo. 

— Que lugar? — insistiu Taylor. 

— O que? — Fiz-me de desentendida. 

— Você dormiu — esclareceu Maddie. 

— Onde? — questionei debilmente fazendo todos perderem a paciência. 

Mas  fui  salva  no  último  segundo  quando  Johnny  chegou  na cozinha  já  arrumado.  Ele  sentou  no  único  lugar  vago  que  tinha  ao

meu lado. 

— Meu Deus, quem foi que fez esse café? — Johnny elogiou abismado. 

— Sienna — Taylor e Colin responderam ao mesmo tempo. 

—  Vamos  aparecer  para  o  café  todo  dia  agora  —  Johnny disse a Sienna que sorriu e corou. 

—  E  você?  Onde  estava  também?  —  perguntou  Colin  para Johnny desconfiado. 

—  É  verdade.  —  Drake  se  virou  para  o  seu  capitão  —  Você também simplesmente sumiu. 

— Eu? — Johnny se fingiu de desentendido. 

— Sim, onde estava? — Taylor se inclinou na mesa curioso. 

— Jogando vídeo game, você sabe, apertando alguns botões

—  Johnny  desconversou,  e  não  me  passou  despercebido  o  duplo sentido. Quase chutei sua perna pela provocação. 

— Onde? Não foi com a gente — Drake disse de boca cheia. 

— Como assim? — Johnny questionou debilmente. 

—  Onde  você  jogou  vídeo  game  —  falou  Tyler  já  sem paciência. 

— Quando? — respondeu Johnny. 

— Ontem — Scar interferiu irritada com as nossas tiradas. 

—  O  que  tem?  —  Johnny  fingiu-se  de  confuso  e  todos  na mesa suspiraram cansados. 

—  Hoje  está  difícil  ter  uma  conversa.  —  Sienna  balançou  a cabeça em negação. 

— Hum... quem fez esses brownies? — perguntou Maddie os levando até a boca. 

—  NÃO!  —  Todo  mundo  gritou  ao  mesmo  tempo,  fazendo Maddie parar com o brownie a caminho da boca. 

— Oh, isso seria divertido. — Colin riu. 

—  É  do  Tyler,  querida,  não  coma  —  Taylor  avisou  tirando  o brownie da mão de Maddie com cuidado. 

—  Ei,  quando  foi  que  vocês  se  conheceram  mesmo?  —

Apontei para eles, vendo a interação de Maddie e Taylor. Tinha para mim que ela não tinha sido apresentada aos gêmeos. 

—  Ontem  na  festa,  e  hoje  já  somos  melhores  amigos  —

Maddie contou sorrindo para Taylor e mostrando suas covinhas. 

— Oh, mas ela é tão lindinha. — Tyler suspirou encantado e Colin revirou os olhos. 

—  Bem,  eu  vou  tomar  banho  —  avisei  me  levantando,  todo mundo estava pronto, só faltava eu. — Me espere. — Fitei Sienna. 

—  Hoje  não  posso  te  levar  —  Sienna  murmurou envergonhada. 

—  Por  quê?  —  perguntei  sem  entender,  sempre  íamos  com Sienna, ela era a única com carro. 

— Michael sumiu com o carro dela ontem — Scar esclareceu com uma expressão de desgosto. 

— O que? — Johnny olhou entre nós confuso. 

— Brigamos e ele foi embora no meu carro — Sienna revelou desconfortável.  Pelo  jeito  não  queria  falar  sobre  isso  na  frente  dos meninos. 

— Vocês vêm com a gente — determinou Johnny zangado. 

—  Mas  nem  todo  mundo  fica  no  mesmo  prédio.  —  Maddie pontuou. 

—  Paramos  no  central,  de  lá  cada  um  segue  pro  seu  —

Johnny disse para ela. 

—  Vocês  não  têm  carro?  —  Colin  se  meteu  na  conversa, curioso. 

—  Só  Sienna,  mas  todas  dirigimos  —  Scar  respondeu  —, menos Amber. 

— Você não sabe dirigir? — Taylor me fitou surpreso. 

—  Tirei  a  carteira,  mas  digamos  que  não  pratiquei  muito depois disso — revelei me sentindo culpada. 

— Espere aí, você disse que “ninguém tinha te ensinado” —

repetiu Johnny contrariado. 

— E é a mesma coisa. — Dei de ombros. — Tirei a carteira, mas depois ninguém quis praticar comigo. 

—  Bem,  então  você  vai  dirigindo  hoje  —  Johnny  decidiu  e todos na mesa o olharam assustados. — Vamos na minivan. 

O que? Eles tinham uma minivan? 

— Adoro quando andamos na minivan. — Colin empolgou-se. 

— Sinto que estou de volta ao maternal. 

— Vocês têm uma minivan? — Scar riu achando graça. 

— Nós não, Johnny — Tyler esclareceu e olhei surpresa para Johnny.  Já  o  tinha  visto  com  um  carro  comum,  mas  não  com  uma minivan. 

— Por que você tem uma minivan? — perguntei rindo. 

— Depois conto, é melhor você ir se arrumar logo, já estamos atrasados — Johnny desconversou e percebi que ele não queria falar disso ali. 

Hum, não esqueceria de perguntar depois. 

Fui  para  casa  tomar  banho  e  me  arrumar.  Quando  voltei vestindo  calça  jeans  e  um  suéter  vermelho  eles  estavam  entrando numa minivan prata estacionada do lado de fora, que parecia muito conservada e moderna. 

Assim  que  cheguei  perto  Johnny  abriu  a  porta  do  carro  para mim.  Sentei  no  assento  do  motorista  sentindo  as  mãos  tremerem. 

Olhando  pelo  retrovisor  vi  todo  mundo  me  olhando  com  caras diferentes de espanto. 

—  Me  diga  novamente  por  que  ela  vai  dirigir  —  Tyler  pediu sem tirar os olhos das minhas mãos segurando o volante. 

—  E  me  explique  por  que  concordamos  com  isso  —  Drake completou se segurando mais no banco. 

—  Por  que  ela  não  tem  prática  e  vamos  todos  apoiá-la  —

determinou  Johnny  em  tom  de  comando,  sentando  no  banco  do passageiro —, e não é como se ela não soubesse dirigir mesmo, até carteira tem. 

Ele  foi  tão  enfático  que  tive  que  acreditar  nele.  Podia  fazer isso.  Suspirando  olhei  para  os  pedais  confusa,  sem  me  lembrar  da função de cada um. 

—  Onde  fica  o  freio  mesmo?  —  perguntei  e  todos  no  carro começaram a falar ao mesmo tempo. 

—  Pelo  amor  de  Deus,  me  deixa  sair  —  Tyler  suplicou procurando passar por Maddie e sair do carro. 

—  Não  acho  que  seja  saudável  botar  ela  no  volante  sozinha

— Taylor avisou sério. 





—  Eu  vou  sair  —  Scar  procurou  passar  por  Colin  e  todos fizeram movimentos para sair ao mesmo tempo. 

Mas Johnny travou todas as portas do banco do passageiro e de repente fez-se um silêncio mortal dentro do carro. 

—  Ela  tem  que  se  sentir  responsável  por  outras  vidas enquanto  estiver  no  volante  —  Johnny  discursou  imponente  e  se virou para mim. 

— Mas tem que ser pelas nossas vidas? — Drake perguntou botando a cabeça no campo de visão de Johnny. 

— Você tem em mãos as vidas de todos nesse carro, Amber. 

Lembre-se disso — Johnny disse se virando para mim. 

Poderia  se  ouvir  uma  borboleta  batendo  asas,  liguei  o  carro sentindo uma vontade incontrolável de rir. E quando virei o rosto para o  meu  copiloto  que  ajeitava  o  seu  boné,  vi  que  ele  também  estava escondendo o riso. 

 Cretino. 





JOHNNY JACKSON



Pelo  meu  retrovisor  vi  Taylor  engolindo  em  seco,  Sienna nitidamente  preocupada,  Scarlett  e  Maddie  estavam  morrendo  de medo, agarrando os seus bancos como se fossem botes salva-vidas. 

Drake  olhava  para  os  lados  procurando  uma  saída.  E  Tyler? 

Acho que estava rezando. O único que estava muito bem confortável era  Colin,  que  cruzava  as  pernas  em  cima  do  banco  da  frente, relaxado. 

Olhei para Amber vendo que estava tentando segurar o riso. 

Eu também estava. 

— Pode soltar a embreagem e pisar no acelerador. — Indiquei e  ela  pisou  no  acelerador  com  tudo,  porque  o  carro  foi  para  frente, fazendo cada ser ali dentro gritar. 

— Vamos manter a calma — gritei para eles e guiei o carro na direção certa, e Amber desacelerou. 

— VAMOS MANTER A CALMA? —Tyler gritou de volta. — Eu quero sair daqui. Agora — falou procurando uma saída pelos vidros. 

—  Meu  horóscopo  avisou  para  não  sair  de  casa  hoje.  —

Maddie se agarrou ao seu banco. 

Amber acelerou mais ainda e todos gritaram de novo.  A garota tinha o pé pesado. 

—  Amber,  pelo  amor  de  Deus!  Eu  não  posso  morrer  —

Scarlett falou desesperada. — Tenho prova amanhã! 

—  E  é  com  isso  que  você  tá  preocupada?  —  perguntou Sienna como se a amiga estivesse enlouquecida. 

— Acho que esse é o momento perfeito para confessarmos os nossos pecados — Colin aconselhou relaxado do seu banco olhando para Maddie. — Já que vamos todos morrer mesmo. 

 Ele não estava ajudando. 

— Vai sonhando — debochou Maddie. 

Mas bem nesse momento Amber acelerou o carro mais ainda, fazendo-nos segurarmos mais no assento. 

— Ai Meu Deus, eu nunca tive um sexo selvagem na vida —

Sienna soltou olhando para cima. 

Nos  viramos  em  sincronia  para  ela,  e  assim  que  percebeu  o que disse ficou vermelha como uma pimenta. 

—  Esse  é  o  seu  pecado?  —  perguntou  Amber  confusa olhando-a pelo retrovisor. 

—  Se  sairmos  vivos  desse  carro,  resolverei  esse  seu problema  imediatamente  —  Drake  gritou  para  ela  do  seu  banco, fazendo a garota ficar mais envergonhada ainda. 

— Eu gastei a metade da minha vida jogando vídeo game —

Tyler disse. 

—  Meu  pau  é  pequeno  —  Taylor  revelou  e  o  encaramos  em silêncio. 

— Eu sabia! — Tyler apontou para ele convencido. 

É,  parece  que  eles  estavam  levando  o  conselho  do  Colin  a sério. 

— Oh querido, isso não significa nada — Scarlett o consolou. 

— Às vezes um do tamanho menor pode satisfazer até mais. 

— Maddie se inclinou e apertou gentilmente o seu ombro. 

— Tamanho não lhe define — Sienna ajudou. 

— Não se importe com isso. — Drake deu de ombros. 

— Isso não significa nada, cara, sério — falei para Taylor. 

— Te provoco, mas isso é normal, irmão. — Tyler piscou para o irmão. 

E todos viraram para Colin esperando a sua contribuição, mas ele nos olhou confuso, alheio à crise. 

—  O  que?  Não  sei  o  que  dizer,  sinto  muito,  cara.  Não  sofro desse problema — Colin se desculpou com ele e encostou-se mais no banco. 

— Babaca — Maddie sussurrou alto demais. 

— E você, Madison? — Colin virou-se com determinação para a  ruiva  —  Quais  os  seus  pecados?  O  que  você  estava  fazendo  no nosso gramado, por exemplo? 

— Não é da sua conta — ela devolveu. 

— Eu tenho um pecado a confessar — Tyler declarou de novo e o olhamos em expectativa. — Já transei com a irmã do meu amigo. 

—  Ah,  isso  é  besteira.  —  Drake  deu  de  ombros.  —  Todo mundo já fez isso. 

—  Graças  a  Deus  que  você  pensa  assim  —  Tyler  suspirou aliviado —, porque foi com a sua irmã. 

—  O  QUE?  —  Drake  tirou  o  cinto  e  foi  para  cima  dele, tentando passar pelos bancos. 

Consegui segurá-lo pela camisa, enquanto Taylor o empurrou de volta para o banco. 

—  Ei,  o  que  está  acontecendo  aí?  —  gritou  Amber  tentando acompanhar o assunto. 

— Tyler dormiu com a irmã do Drake — Sienna gritou de volta. 

Drake  tentou  saltar  do  banco  de  novo,  mas  eu  e  Taylor  o seguramos  no  lugar.  Tyler  se  encolheu  atrás  das  meninas,  que tentavam  o  proteger.  E  começou  uma  gritaria  de  defesas,  ameaças de morte e risos dentro do carro. 

Os risos eram exclusivos de Amber e Colin. 

As  pessoas  que  passavam  na  rua  e  dos  outros  carros olhavam para a minivan nitidamente preocupados e confusos. 

—  Mas  que  porra!  Vocês  podem  se  controlar?!  —  gritei  para eles.  —  Colin,  você  pode  ajudar  aqui,  seu  bosta?  Foi  você  que começou isso. 

— Não acredito que você dormiu com Grace, seu desgraçado! 

— Drake rugiu do seu assento. 

—  Não  dormi  com  Grace  —  Tyler  se  defendeu  erguendo  as mãos. 

— Não? — Drake suspirou aliviado. 

— Não, foi com Patrícia — Tyler revelou. 

— MINHA CAÇULA? — Drake se descontrolou de novo. 

— Talvez tenha sido com as duas — Colin contribuiu dando de ombros e Drake tentou avançar em Tyler mais uma vez. 

— Colin, seu merda, se não ajuda, não atrapalha — rugi para ele. 

—  Não  dormi  com  a  irmã  de  ninguém  aqui  —  Colin  se defendeu erguendo as mãos. 

— Johnny, vou fazer uma curva — chamou Amber temerosa e me virei para ela. 

—  Desacelera,  meu  amor  —  falei  suavemente  para  ela, pegando no volante. 

—  MEU  AMOR?  —  Os  quatro  cretinos  perguntaram  ao mesmo tempo e fiquei desconcertado. 

— O que? — perguntei sem jeito. — Chamo as garotas assim. 

— Não, chama não — falou Drake convicto. 

Estava certo, não chamava. 

—  Ora,  Johnny  —  Colin  cantarolou  desconfiado.  —  Por  que você não revela os  seus segredos? 

— E por que você não cala a  sua boca? — devolvi para ele. 

Amber riu e acelerou o carro de novo, todos foram para frente assustados. 

—  Se  alguém  tem  mais  alguma  coisa  a  dizer,  fale  agora  —

Colin soltou. 

—  Não!  Ninguém  vai  dizer  mais  nada  aqui!  —  gritei,  não  iria apartar outra briga. 

—  Espere,  eu  tenho  algo  a  dizer  —  Drake  pronunciou segurando o seu assento e suspirei cansado. 

— Estamos chegando, ninguém vai morrer aqui — avisei para eles. 

—  Nunca  se  sabe  —  Colin  jogou.  —  As  mortes  acontecem nas situações mais inusitadas. 

— Colin, quando esse carro parar eu vou te pegar — ameacei furiosamente olhando para ele pelo retrovisor. 

—Continue Drake — incentivou Colin. 

— Sim, Drake, continue — falou Tyler, recebendo um olhar de ódio de Drake. 

— Bem, eu me... 

— Chegamos! — Amber manifestou feliz estacionando o carro e buzinando para as pessoas da rua. — Adorei essa buzina. 

—  Mas  parece  que  os  pedestres  não  —  ironizou  Scarlett olhando para os alunos que olhavam curiosos para a minivan. 

—  Nunca  mais  piso  nessa  minivan  —  Taylor  pronunciou aliviado esperando todos saírem. 

—  O  que  foi  dito  nessa  minivan,  morre  aqui  —  Sienna  pediu vermelha quando chegamos à calçada. 

— Foi um surto coletivo — Maddie concordou. 

—  Acho  que  agora  somos  populares  meninas  —  Amber observou. 

Várias  pessoas  olhavam  em  nossa  direção,  mas  acho  que isso era meio que comum para nós, talvez não fosse para elas. 

— Subimos na escala social — provocou Maddie. — Éramos pária da sociedade e agora andamos com os jogadores de hóquei. 

—  Vocês  nunca  foram  párias  —  apontou  Scarlett  com delicadeza —, a única sem amigos aqui sou eu. 

A morena sorriu triste e fiquei sentido pelo que aconteceu com ela  na  fraternidade,  parecia  ser  uma  garota  legal,  não  entendia  por que não tinha amigos. 

Colin  percebeu  a  tristeza  da  Scarlett  e  colocou  o  braço  ao redor dela. 

— Mas que absurdo é esse? — Colin fingiu estar ofendido. —

E nós não somos seus amigos? 

Ele  passou  o  braço  pelas  pernas  dela  e  a  colocou  sob  seus ombros, a garota riu contra suas costas. 

—  Me  bota  no  chão,  Colin.  —  Scarlett  batia  de  leve  nos ombros dele. 

— Pega, Johnny. — Ele me jogou Scarlett como se fosse uma mercadoria leve e a peguei, colocando-a no ombro com ela rindo. 

— Agora, você é nossa mascote, Scarlett — declarei andando com ela e jogando para Drake que a pegou no ar. 

Era  definitivo,  se  ela  não  tinha  amigos,  agora  tem.  Por  mais que fossemos canalhas declarados e ela muito linda, nenhum de nós demonstrou  que  tinha  qualquer  interesse  romântico  nela.  Acho  que era  a  primeira  vez  que  experimentaria  como  era  ter  amizade masculina sem segundas intenções. 

Drake  andou  com  ela  nos  ombros  e  cantou  o  hino  do  nosso time, depois a jogou para Taylor. Scarlett se resignou a rir e acenar para as pessoas que observavam a cena. 

Éramos  um  grupo  estranho,  com  certeza.  Quatro  meninas rejeitadas de uma fraternidade, cada uma com suas peculiaridades, quatro  jogadores  de  hóquei  devassos  e  um  nerd  maconheiro.  As pessoas olhavam para nós e tinham cara de quem se perguntava o que fazíamos juntos. Pois é, também não sei. Mas gostava. 

Amber  apareceu  do  meu  lado  observando  a  amiga  sendo jogada de um ombro para outro com um sorriso no rosto. 

— Obrigada por isso. 

— Você que tem que dizer para ela se cuidar. — Sorri para ela

— Ser nossa amiga não é fácil. 

—  Vocês  não  são  tão  terríveis  assim.  —  Amber  piscou  para mim. Caminhamos um ao lado do outro, enquanto o resto do grupo se afastava. 

—  Tá,  por  que  você  tem  uma  minivan?  —  ela  perguntou parando no lugar. 

—  Era  da  minha  mãe  —  respirei  fundo  ao  falar  —,  meu  pai deu  para  ela,  há  uns  três  anos  atrás,  quando  ficou  grávida  das gêmeas. 

— Não sabia que tinha irmãs — Amber sondou. 

— Não tenho, ela as perdeu — Dei de ombros —, e a minivan ficou. Acho que eles não queriam ficar olhando pra um carro vazio, então trouxe comigo. 

— Eu sinto muito. — Ela segurou a minha mão ali, em público e tudo o que eu queria era entrelaçar nossos dedos e caminhar com ela assim. 

— Tudo bem, já passou. Então, qual prédio vai ficar? — Tentei mudar de assunto. 

—  Por  ali.  —  Ela  apontou  para  a  esquerda  e  começou  a caminhar naquela direção. 

Caminhei do seu lado, não porque minha aula era na mesma direção, mas porque queria ficar um pouco mais com ela. 

— O que eles fazem? — ela questionou depois de um tempo em silêncio. 

— Quem? Os meus pais? 

— Isso. — Ela mordeu o lábio inferior e fiquei com vontade de passar a língua ali. 

— Somos do Brooklyn, meu pai é mecânico e minha mãe tem um  salão  de  beleza.  Ela  é  super  romântica  e  excêntrica  —  sorri lembrando dela —, meu pai já é um homem prático. 

— Eles parecem ser legais — murmurou parecendo feliz por mim e ao mesmo tempo triste. 

— E os seus pais? De onde são? — perguntei curioso. 

— Sou da Flórida. Meu pai é dono de uma rede de hotéis. É

um coroa muito gato, o terror das novinhas — tentou brincar comigo, mas percebi que não era um tema confortável para ela. — Se você visse Lindsay, minha madrasta, pensaria que ela é minha irmã. 

Ao  falar  da  madrasta  ela  riu  de  verdade,  como  se  estivesse com saudade. 

— E sua mãe? — sondei curioso, com cuidado e a vi enrijecer a postura e me olhar de canto, suplicando com os olhos verdes para não tocar no assunto. — Tudo bem, princesa — falei tranquilizando-a e ela suspirou aliviada. 

Senti o meu bolso vibrar e peguei o celular, mas não queria ter pegado.  Pois  olhar  aquelas  mensagens  era  como  acordar  de  um sonho  bom.  Um  sonho  onde  eu  ficava  com  Amber  e  não  me

preocupava com o que aconteceria no dia seguinte, onde não lidaria com as consequências disso. 

Benny: Tentei beijar ela ontem. Tô morto de vergonha. 

Benny: Mas pelo menos tomei alguma iniciativa. 

Benny: Temos uma aula juntos hoje, comprei o café dela. 

Benny: Estou me sentindo corajoso, vou tentar me aproximar de novo. 

Benny: Depois conto como foi. 

Benny:  E  Johnny?  Obrigada  por  estar  me  ajudando,  de verdade. 

Foi como um soco no estômago. Senti culpa, mas na mesma proporção  que  senti  raiva.  Apertei  o  celular  com  meus  dedos  até ficarem  brancos,  queria  jogar  o  aparelho  no  chão  e  pisar  em  cima. 

Não  queria  que  ele  tentasse  se  aproximar  dela,  queria  que mantivesse as mãos bem longe dela. 

Mas  isso  não  estava  ao  meu  alcance,  eu  sabia  o  que  tinha que fazer. Sabia o que era o certo. Estava estragando tudo ou talvez já  tenha  estragado.  Nem  estava  escrito  o  quanto  era  egoísta  da minha  parte  atrapalhar  isso  para  Benny,  ele  nunca  esteve interessado em alguém, e justo quando isso acontece eu me meto no meio. 

Olhei para Amber, que me esperava na calçada segurando a bolsa  no  ombro.  O  sol  iluminando  os  seus  fios  loiros  escuros,  os lábios  rosados  e  os  olhos  verdes  vivos.  Tão  linda.  Tão inalcançável. 

—  O  que  foi?  —  ela  perguntou  sorrindo  vendo  que  a  olhava perdido. 

—  Nada.  Vou  indo  pra  minha  aula.  —  Fui  o  mais  evasivo possível, ela me olhou confusa. 

— Tá bom. Te vejo depois. —Ela deu aquele sorriso fácil para mim e quando não sorri de volta ela me olhou sem entender, como se estivesse procurando respostas no meu rosto. 

Ela quis dizer alguma coisa, mas não disse. Eu também não falei. Só continuamos a nos olhar e tinha tudo ali, tudo. Tinha alguma coisa no verde dos seus olhos que me atraia para eles. 

E  me  senti  criança  de  novo,  em  um  daqueles  dias  em  que queria  muito  um  brinquedo  lindo  que  outro  garoto  tinha  e  eu  não podia ter, era dele. Não era para mim. 

Fiz  o  certo,  abaixei  minha  cabeça  e  passei  a  caminhar  na direção contrária a ela, sem me despedir. Podia sentir seu olhar nas minhas  costas,  eu  percebi  que  ficou  um  pouco  magoada,  mas  não virei, segui em frente. Senti meu peito arder e coloquei as mãos nos bolsos, quase me segurando para não dar meia volta e pegá-la para mim. 

Queria  voltar,  passar  meus  braços  em  volta  dela  e  enfiar  o meu rosto no seu pescoço, sentir o seu cheiro, a pele macia, escutar as suas risadas ridículas e conversas sem sentido. Mas não era para mim,  por  isso  abaixei  minha  cabeça  e  caminhei  derrotado,  e  me perguntei por que isso doía tanto. 

Por que isso me quebrava por dentro? 









AMBER FOSTER



 —  Esse  lugar  é  tão  lindo  —  Lindsay  disse  dirigindo  pela estrada deserta. O sol banhava o ambiente, deixando um certo rastro de  calor  pelo  lugar  naturalmente  fresco  das  árvores  que  cobriam  o lado direito da estrada. 

 Estávamos viajando apenas nós duas, eu e minha madrasta. 

 Adorávamos pegar a estrada para lugares incertos e ver a paisagem pelo carro. 

 Mas aquele em especial era realmente lindo. Quando coloquei minha cabeça para fora da janela vi, a alguns metros de distância de onde estávamos, uma árvore que parecia daquelas centenárias. Ela era  gigante  e  chamava  a  atenção  de  longe,  magnífica,  como  se tivesse sido feita à mão de tão perfeita. 

 —  Meu  Deus,  Lin  —  sussurrei  abismada  com  a  beleza  da árvore. 

 —  Eu  acho  que  é  um  salgueiro  —  arriscou  também impressionada. 

 — Vamos parar lá — pedi inclinando-me para vê-la melhor. 

 Lindsay  encostou  o  carro  no  acostamento  quando  chegamos perto e saímos do carro. Não deveríamos ficar muito tempo, pois era perigoso,  era  uma  estrada  deserta,  mas  entramos  em  mútuo entendimento que tínhamos que vê-la de perto. 

 O salgueiro tinha um tronco enorme, quase do tamanho de um caminhão.  As  suas  raízes  chegavam  a  sair  da  terra  e  as  folhas caíam sob o tronco, formando um casulo gigante. 

 Quando  toquei  o  seu  tronco  me  senti  abençoada  de  alguma forma. Parecia mágico. 

 — Quanto anos acha que ela tem? — perguntei dançando os meus dedos pelo seu casco. 

 —  Com  certeza  estava  aqui  muito  antes  de  existirmos  —

 respondeu Lindsay, contornando a árvore e sumindo da minha vista. 

 Levantei  meu  olhar  vendo  como  a  luz  do  sol  refletia  pelos seus galhos, entrando nas folhas e aquecendo o ambiente úmido da natureza.  Aquele  lugar  cheirava  à  vida  e  eu  nunca  senti  um  cheiro tão gostoso como aquele. 

 Em  um  momento  impulsivo  decidi  escalá-la.  Como  Lindsay não  estava  à  vista,  comecei  a  subir  na  árvore.  Não  iria  muito  alto porque  tinha  consciência  que  seria  perigoso,  ela  era  gigante,  não daria para ir ao topo nem se eu quisesse. 

 Quando consegui chegar a um galho estendido na horizontal me sentei nele. Parecia um braço erguido da árvore, quase como se estivesse naquela posição justamente para me receber sentada ali. 

 Passei  os  dedos  na  sua  espessura  e  não  sei  o  que  deu  em mim, mas eu queria escrever algo ali. Marcá-la. Talvez um “eu estive aqui” ou algo do tipo. 

 — O que você tá fazendo, sua maluca? — Lindsay gritou lá de baixo. 

 —  Você  tem  um  canivete  aí,  não  é?  —  pedi  me  lembrando que ela sempre carregava um. 

 — Tenho, mas cuidado aí — avisou, tirando da sua bolsa um canivete rosa e atirando-o para mim. 

 Peguei no ar e empurrei a lâmina para fora. Alisei de novo o galho da árvore e pensei no que poderia escrever, algo que tivesse um significado para mim. 

 Fechei  os  olhos  e  escutei  o  cantar  dos  pássaros.  Escutei  o balançar  das  folhas.  Escutei  o  vento  e  o  som  da  minha  respiração. 

 Mas acima de tudo, eu escutei o som da vida soprando para mim. 

 Então escrevi. 

 — Bonito — Lindsay disse olhando de baixo para o que gravei na árvore. — Agora desce! Vai ficar perigoso, vamos. 

 Acenei  com  a  cabeça  e  alisei  mais  uma  vez  a  árvore,  me despedindo  dela.  Desci  com  cuidado  e  segui  Lindsay  até  o  carro, olhando para trás uma última vez. 

 Não  sei  por  que,  mas  senti  como  se  tivesse  deixado  uma parte minha ali. 



Acordei  escutando  o  despertador  apitar  e  aliviada  por  pelo menos daquela vez não ter sido um pesadelo. 

Tomei  banho  e  me  vesti  rápido  para  levar  os  cachorros  para passearem. Quando os levei para o gramado e ajeitei suas coleiras, involuntariamente me virei para a casa ao lado, soltando um suspiro triste. 

 Ele não estava interessado. 

Era àquela conclusão que cheguei depois do Johnny passar a semana  me  evitando  e  estava  tudo  bem.  Não  tínhamos  nada mesmo.  Ele  com  certeza  já  viveu  aquele  tipo  de  situação  antes, ficava  com  alguma  garota  e  depois  tinha  que  lidar  com  o inconveniente de ter que dispensá-la. 

Era isso. O problema era... Não estava tudo bem. Achei que tinha  acontecido  algo,  não  sei  exatamente  o  que.  Mas  achei  que  a gente tinha achado uma sintonia, uma conexão. 

 Que  tolice,  Amber.  Mas  ele  foi  tão  carinhoso,  tão  amoroso... 

Não sei, jurei mesmo que a gente tinha algo diferente e estava triste. 

A verdade era essa, estava me sentindo triste, e contra todo o bom senso, sentia falta dele. 

Sentia falta de ser abraçada por ele, de quando me chamava de  “princesa”,  sentia  falta  de  deitar  no  seu  peito,  era  ridículo.  E  me sentia  tão  tola  por  estar  pensando  em  uma  pessoa  que  não  deve nem lembrar que existo nesse momento. 

Era humilhante, mas era assim que me sentia. E ele nem tinha culpa  disso,  claro.  Não  podia  culpá-lo  por  não  se  envolver,  ele  não era  obrigado  a  gostar  de  mim.  Aquelas  coisas  simplesmente aconteciam e com ele não aconteceu. Acho que o melhor era tentar

evitá-lo, me preservar de me machucar ou até mesmo de incomodá-lo com isso. 

Será que ele conseguiu ver nitidamente meu interesse? Com certeza,  me  agarrei  a  ele  como  uma  gatinha  manhosa.  Deve  ter pensado que eu era carente e pegajosa. 

Só  isso  explicaria  o  fato  de  me  evitar  durante  esses  dias.  E

como  sei  que  ele  está  fugindo  de  mim?  Era  sexta-feira  e  desde  o café que Sienna fez segunda, os meninos estão vindo todos os dias tomar café da manhã aqui. Todos eles aparecem, exceto Johnny. 

Ele não aparece mais quando vou passear com os cachorros, nem  no  campus.  Tudo  bem,  que  era  quase  impossível  nos cruzarmos em meio às aulas. Mas ele estava me evitando, era claro. 

Pensei em mandar uma mensagem para ele, cheguei mesmo a digitar uma mensagem e depois apaguei, sentindo-me tola. Ele não me  queria,  seria  ridículo  da  minha  parte  ficar  tentando  chamar  sua atenção. 

Senti  meu  celular  vibrar  no  bolso  enquanto  ajeitava  a  coleira do Brad Pitt. 

Benny: Bom dia! 

Benny: Biblioteca hoje? 

Eu:  Hoje  estou  um  pouco  cansada,  podemos  deixar  pra próxima semana? 

Benny: Claro. 

Uma  coisa  boa  daquela  semana  foi  Benny  ter  se  livrado  um pouco da timidez. Ele estava falando mais comigo, trazia o meu café quando tínhamos aulas juntos, me chamava para estudar com ele na biblioteca. Ele estava mais solto e eu ficava feliz por isso. 

Depois que terminei de colocar a coleira nos meus anjinhos, a porta  da  casa  ao  lado  se  abriu  e  ninguém  menos  que  Johnny Jackson saiu de lá. 

Johnny  segurou  a  porta  paralisado,  vestindo  uma  calça moletom  de  corrida,  camiseta  preta  de  manga  curta,  deixando  os braços  tatuados  e  musculosos  a  mostra  e  com  o  seu  boné  de sempre.  Mas  quando  olhei  para  seu  rosto  percebi  que  estava abatido. 

Ele tinha olheiras e me olhava com tristeza... e algo mais. Algo que não consegui identificar, mas parecia com ansiedade. 

Sabia  que  uma  hora  teríamos  que  nos  cruzar  e  estava  com medo disso. Não queria que ele percebesse que eu estava magoada, queria parecer indiferente, como se não tivesse notado o seu sumiço. 

Para  falar  a  verdade,  naquele  momento  estava  sentindo  algo  que acho que nunca senti na vida. Vergonha. 

Vergonha  por  ter  ficado  emocionada  daquele  jeito  só  com alguns  “pegas”.  E  se  ele  soubesse  disso  seria  bem  pior.  Desviei  o olhar dele constrangida e sem saber como agir. 

Era  ridículo!  Sempre  que  alguns  dos  meus  sexos  casuais acabavam,  não  pensava  duas  vezes  sobre,  e  pelo  amor  de  Deus, nem mesmo transamos. Estava sendo idiota. 

Olhei para ele tentando forçar um sorriso e ele veio na minha direção hesitante.  Oh, merda, ele sabia que eu estava magoada. 

Provavelmente,  deveria  estar  com  pena  de  mim.  Sem  saber como reagir, olhei de novo para as coleiras dos meus cachorros, até ele  chegar  perto  o  suficiente  para  sentir  o  seu  cheiro  gostoso  de hortelã. 

—  Oi  —  cumprimentou  e  tinha  um  sorriso  sincero,  como  se estivesse feliz em me ver, embora o seu olhar ainda fosse triste. 

— Oi — sorri para ele. 

— Você veio passear com eles mais tarde hoje — comentou e meu sorriso morreu. 

Estava  me  evitando  tanto  ao  ponto  de  mudar  seu  horário  de corrida só para não esbarrar comigo? 

— Você sumiu essa semana. — As palavras saíram da minha boca antes que pudesse controlar. 

Perfeito!  Agora  ele  ia  pensar  que  estava  tentando  tirar satisfações com ele. 

—  Desculpa  por  isso  —  Ele  pareceu  mais  triste  ainda  e passou  as  mãos  pelo  rosto  —,  temos  um  jogo  amanhã  e  o  treino ficou mais pesado... 

—  Você  não  precisa  me  dar  satisfação  —  falei  suavemente interrompendo-o —, só comentei. — Dei de ombros. 

Johnny  me  encarou  de  volta  e  ficamos  nos  olhando.  Até  eu começar  a  rir  e  estragar  tudo,  como  faço  em  situações constrangedoras. 

—  Do  que  está  rindo?  —  ele  perguntou  com  divertimento  e ternura. 

—  Como  foi  que  nos  metemos  nisso,  Johnny?  —  perguntei querendo tratar do elefante na sala. 

—  Tudo  começou  com  um  drink  azul  —  ele  respondeu pegando  da  minha  mão  duas  guias  dos  cachorros  e  começou  a caminhar do meu lado. 

— Achei que tudo tinha começado com um orgasmo fingido —

brinquei. 

— Que não foi fingido, por sinal — provocou. 

—  Está  aí  algo  que  você  nunca  vai  saber  —  afrontei  e  ele ergueu uma sobrancelha. 

— Não foi fingido, e se tivesse sido, você ganharia o Oscar na categoria  melhor  atriz  pornô.  —  Ele  se  aproximou  mais  de  mim  a cada passo. 

—  Pena  que  não  existe  essa  categoria,  somos  uma  classe muito desprezada — brinquei me sentindo mais leve. 

—  Somos?  Já  entrou  para  o  ramo?  —  Johnny  se  aproximou mais, e senti o seu braço roçando no meu. 

Estava fazendo isso de propósito? 

— Você nunca viu os meus filmes? — fingi estar magoada. 

—  Mas  não  será  problema,  pode  me  mandar  todos  eles.  —

Ele  tocou  o  meu  braço  com  a  ponta  do  dedo  e  senti  um  arrepio passar pelo meu corpo. 

—  Já  não  teve  um  show  ao  vivo?  —  perguntei  erguendo  a sobrancelha em ironia para ele. 

— Não foi suficiente — disse descendo os dedos até o dorso da minha mão e enrolou nossos dedos mindinhos. 

Senti  a  tensão  do  meu  corpo  relaxar  com  o  ato.  Sei  que deveria afastá-lo, mas eram tão bons esses carinhos... 

— Vai ter que se contentar com isso, Sr. Jackson — provoquei

—, sou uma atriz cara. 

— Tem que ser — Ele entrelaçou mais dois dedos —, já que é tão boa. Meryl Streep teria inveja. 

— Acho que Meryl Streep se reviraria no túmulo, se soubesse que está sendo comparada com uma atriz pornô. 

Ele  perdeu  toda  a  compostura.  Gargalhou  bem  alto  ali, chamando  atenção  de  algumas  pessoas  que  passavam  na  rua. 

Johnny passou o braço livre pela minha cintura e me puxou para seu corpo enquanto ria. 

—  Meryl  Streep  não  está  morta,  sua  maluca  —  revelou  com carinho contra o meu cabelo e inspirou o meu cheiro, plantando um beijo no meu pescoço. 

— Não? — Me virei para ele confusa. 

Ela estava viva? Acho que a confundi com outra atriz. 

—  Não  —  ele  reafirmou  divertido,  olhando  para  mim  com ternura.  —  Deus,  como  senti  sua  falta.  —  Apertou-me  mais  forte  e beijou  minha  bochecha,  perto  da  boca  e  agiu  como  se  tivesse  se segurando para não me beijar mais. 

— Sentiu? — perguntei confusa, ele não estava me evitando? 

—  Tanta  que  você  nem  tem  ideia,  princesa  —  confessou contra o meu cabelo. 

—  Eu  também  senti  a  sua  —  confessei  sincera,  e  encostei minha cabeça no seu peito. Ah, era tão bom. 

Não  sabia  o  que  ele  queria  comigo.  Estava  me  evitando  e agora dizia que sentia minha falta. 

Será que estava mesmo só ocupado com o treino? Ou queria ser só meu amigo? 

—  Que  horas  você  quer  ir  pra  aula  hoje?  —  perguntou voltando a caminhar, ainda com o braço me envolvendo. 

— Umas nove, por quê? 

— Eu te levo — informou. 

— Na minivan? 

—  Não,  no  meu  carro.  Mas  você  pode  dirigir.  —  Ele  piscou para mim. 

— Tá bom — concordei me aconchegando nele. — Johnny? 

— perguntei sem olhar para ele. 

— Sim, meu amor? — ele perguntou caminhando. 

 Meu amor. Ele me chamava assim, andava abraçado comigo, mas me evitava. Isso era muito confuso. 

—  Por  que  estava  me  evitando?  De  verdade  —  questionei sem  olhar  para  ele,  não  queria  que  soubesse  que  estava  magoada com isso. 

—  Desculpa  por  isso.  —  Me  apertou  mais,  e  sua  voz  me pareceu  muito  agoniada  e  aborrecida.  —  Acredite  quando  falo  que estava no treino. É verdade. 

 Mas isso não respondia minha pergunta. Decidi deixar para lá. 

—  Vamos  ter  um  jogo  importante  amanhã,  contra  Yale  —

continuou e pelo tom quis falar mais alguma coisa, mas se calou. 

Quando  já  estávamos  voltando  tropecei  assim  que  Jennifer Aniston puxou mais a sua guia, teria caído se Johnny não tivesse me segurado. 

— Acho que nunca conheci uma pessoa mais desastrada —

ele provocou me puxando. 

— Meu herói — zombei —, o que seria de mim sem você? 

— Alguém que tropeça demais. — Ele sorriu para mim. 

— E o que seria de você sem mim? — perguntei já chegando perto da minha casa. 

— Apenas alguém que anda em linha reta demais. — Beijou minha cabeça. — Vou só tomar banho e te espero aqui. 

Ele  caminhou  de  volta  para  sua  casa  e  fiquei  parada  como uma tola tentando entender o que tinha acontecido aqui. Sai de casa achando  que  ele  não  queria  nada  comigo,  agora  já  acho  que  ele quer. Mas que diabo? 

Acho que ia simplesmente deixar as coisas acontecerem, sem pensar demais. 

Balançando  a  cabeça  entrei  para  me  arrumar,  trinta  minutos depois  saí  de  casa  pronta.  As  meninas  ainda  estavam  dormindo, provavelmente  os  garotos  chegariam  mais  tarde  para  mendigarem comida. 

Johnny estava encostado no carro com os braços cruzados e paralisei por um momento. Por que ele tinha que ser tão bonito? 

Quando me viu um sorriso leve se desenhou no seu rosto e os dentes brancos demais apareceram pela sombra do boné. Suspirei e

caminhei  até  ele,  que  abriu  a  porta  do  carro  para  mim  como  um cavalheiro,  mas  antes  de  fechar  a  porta  roubei  o  seu  boné  e  o coloquei  na  cabeça.  Ele  se  limitou  a  passar  as  mãos  no  cabelo, bagunçando-os. 

— Por que o boné? — perguntei quando ele entrou no carro. 

—  Como  assim?  —  Ele  colocou  o  cinto  em  mim  como  se fosse uma criança. 

—  Você  quase  sempre  tá  de  boné.  —  Dei  de  ombros,  já ligando o carro. 

—  Quando  chego  em  algum  lugar,  as  pessoas  olham  —

contou olhando para frente. — Não sei, não gosto de ser observado assim, o boné ajuda. 

—  Já  era  pra  você  ter  se  acostumado  com  isso?  —  soltei enquanto virava uma rua. — Você começou a ser reconhecido pelo hóquei com quantos anos? 

—  Uns  14  anos,  foi  aí  que  os  jornais  começaram  a  cair  em cima.  Eu  me  acostumei,  só  prefiro  ainda  ter  o  boné.  —  Deu  de ombros. — Quer saber? — Se virou para mim. 

— O que? 

—  Como  é  ser  observada  —  ele  disse  sorrindo,  parecendo estar pensando em algo. 

— O que você tá pensando? — Desconfiei do seu sorriso. 

—  Nada,  quando  chegarmos  no  campus,  te  mostro.  —  Se sentou no banco e me observou dirigir. — Você não é ruim, só não tinha prática. 

— Obrigada — Pisquei para ele —, por praticar comigo. 

— Mas ainda estou devendo um mergulho na piscina, não é? 

— perguntou fingindo estar cansado. 

—  Vai  entrar  comigo  de  novo?  —  Olhei-o  de  canto  tentando não parecer muito animada. 

— Vou — Ele riu da minha reação —, mas nada nessa vida é de graça... 

— Certo — cortei-o. — O que você quer? 

—  Uma  coisa  que  estive  pensando...  —  Ele  se  esticou  no banco, relaxado. — Você vai fazer um drink pra mim. 

Um sorriso muito grande espalhou no meu rosto e não ousei olhar para ele. 

— Você quer provar os meus drinks? — Quis confirmar. 

— Quero. Sei que são bons — disse com tanta certeza, como se fosse óbvio, que meu coração se aqueceu. 

— Você só provou a metade de um — lembrei-o. 

—  Sim,  a  outra  metade  foi  parar  na  minha  camiseta.  Mas dessa  vez  eu  gostaria  de  beber,  não  de  ser  banhado  por  ele  —

provocou e lhe dei um tapa de leve no ombro. 

— É, mas você mereceu aquele — avisei —, eu faço um pra você. Mas em troca terá que ficar comigo na piscina por pelo menos uma hora. 

— Ok — respondeu rápido demais. 

—  Posso  te  contar  uma  coisa?  —  falei  me  sentindo repentinamente insegura. 

— Claro. — Virou-se para mim, atento. 

— Não é um hobby. Essa coisa dos drinks. Quando me formar quero abrir um bar gourmet, de bebidas artesanais. — Ele ergueu a sobrancelha  interessado.  —  Vou  colocar  no  cardápio  meus  drinks, alguns  autorais,  vão  ter  diversas  bebidas,  destilados  de  todos  os tipos,  cervejas  de  qualidade.  Vai  ser  um  lugar  mais  sofisticado,  pra quem gosta de apreciar bebidas de qualidade. 

Quando virei para observá-lo o peguei me olhando com algo que parecia orgulho. 

— Vai ser um lugar que irei, pode ter certeza. 

— Isso vai me trazer publicidade — provoquei —, o astro do hóquei no meu bar. 

— Amber? 

— Hum. — Olhei de canto para ele. 

—  Consigo  ver  isso  dando  certo,  você  tem  muito  talento.  Só provei metade do seu drink, mas foi inesquecível. 

—    Inesquecível  por  que  era  gostoso  ou  por  que  você  foi banhado por ele? — Ri lembrando da cara dele quando lhe joguei a bebida. 

— Por isso e por outras coisas. Aconselho você a jogar eles nos clientes, garanto que jamais irão esquecer a experiência. 

Levantei o dedo do meio para ele e me concentrei no trânsito. 

Quando chegamos, ele saiu do carro e veio até mim. 

—  Tá,  vou  te  mostrar  qual  é  a  utilidade  do  boné  —  disse tirando o boné da minha cabeça e colocando na sua. 

— Como assim? — Fiquei confusa. 

Mas  ele  não  me  explicou,  apenas  pegou  minha  mão  e entrelaçou  nossos  dedos.  Johnny  começou  a  caminhar  em  direção ao prédio que eu iria assistir aula hoje e sim... As pessoas olhavam para nós. 

Eu meio que me acostumei com isso das vezes que tínhamos estado juntos, mas ficar exposta daquele jeito, em plena luz do dia, era estranho mesmo. Alguns alunos encaravam nossas mãos unidas e  olhavam  para  mim,  como  se  estivessem  me  avaliando  e  me arrependi  por  não  ter  caprichado  mais  na  roupa  ou  passado  uma maquiagem. 

Quando  olhei  para  Johnny  ele  tinha  uma  expressão  do  tipo

“eu  não  disse?”.  É,  ele  tinha  razão,  peguei  o  seu  boné  de  volta  e coloquei  na  cabeça,  me  sentindo  estranhamente  protegida  da avaliação. Ele sorriu de lado para mim e me puxou mais para perto, colocando o braço à minha volta, me protegendo, e meio que enterrei o rosto no seu peito, enquanto caminhávamos para dentro do prédio. 

—  Você  provou  o  seu  ponto.  —  Entrei  no  meu  corredor, devolvendo o boné dele. 

—  Exatamente.  —  Piscou  para  mim,  e  pareceu  ansioso  —

Então, você vai amanhã? 

Sabia  que  ele  perguntaria  isso.  Os  garotos  nos  chamaram para assistir ao jogo deles amanhã. Todas nós iríamos, por mais que estivesse receosa de ele não me querer lá, iria pelos meninos. 

— Vou sim — revelei e ele sorriu para mim. 

— Amber? — Uma voz que reconheci de imediato falou atrás do Johnny. 

E Tim Stone apareceu do seu lado.  Merda. 

Tim  era  um  cara  bonito,  tinha  os  olhos  castanhos,  cabelo cacheado  da  mesma  cor.  Ele  estava  usando  calça  jeans  e  uma camisa  polo  azul  que  preenchia  bem  os  seus  músculos.  O  cabelo

dele  estava  grande,  os  cachos  quase  caíam  sobre  os  olhos,  ele precisava de um corte. 

—  Eu  andei  te  procurando  por  toda  parte,  te  liguei,  mandei mensagem.  Sei  que  me  bloqueou,  e  não  sabia  onde  estava morando.  —  Tim  começou  a  falar  sem  parar,  alheio  à  presença  do Johnny, que continuava entre nós e olhava Tim com cara de poucos amigos. — Pedi pra Bethany falar com você... 

—  Tim  —  chamei-o  e  ele  me  olhou  ansioso.  —  O  que  você quer? — perguntei direta. 

— Me desculpar — Tim se apressou a explicar —, eu agi mal, não deveria ter subido lá, o que tínhamos era bom... 

— Não é a mim que deve desculpas — cortei e Tim me olhou confuso. — Foi Scar que saiu prejudicada. 

Johnny  entendeu  que  Tim  era  o  cara  da  confusão  da fraternidade,  porque  passou  a  olhá-lo  com  novo  interesse,  ele parecia  até  mesmo  perigoso.  Tim  percebeu  a  encarada  e  só  então olhou  Johnny,  como  se  o  tivesse  vendo  pela  primeira  vez,  e  o reconhecimento passou pelo seu rosto. 

—  Você  está  com  Johnny  Jackson?  —  Tim  perguntou  para mim, sem tirar os olhos de Johnny. 

— Não interessa... 

— Está, algum problema com isso? — Johnny me interrompeu e passou a encarar Tim, fazendo ele engolir em seco. 

— Por isso me bloqueou? — Tim olhou para mim como se eu o tivesse traído. 

 Ora, mas era muito cara de pau. 

— Bloqueei pelo que você fez a Scar — disse convicta. 

—  De  novo  essa  garota?  Já  expliquei  o  que  aconteceu,  que inferno — Tim começou a falar mais alto, querendo me intimidar. 

— Levante a porra da sua voz pra ela de novo e vai ficar sem falar por um tempo — Johnny ameaçou indo na direção do Tim, que deu um passo para trás com medo, mas ainda afrontou. 

— Não sabe mais se defender sozinha, Amber? — provocou Tim, virando a cabeça na minha direção e fazendo os cachos caírem nos olhos. 

—  Sei,  mas  não  quero  perder  meu  tempo  com  isso  —  falei puxando Johnny para longe do Tim. 

—  Você  não  me  deixou  explicar  o  que  aconteceu  aquele  dia

—  Tim  continuou  a  tentar  falar  comigo  —,  aquela  garota  estava  só em cima de mim. 

— Quem vai acreditar nisso? — debochei zangada. 

Mas fiz o que ele queria, pois Tim ficou feliz por eu ter dado alguma atenção a ele. 

Johnny passou um braço pela minha cintura, me puxando com delicadeza para longe do Tim. 

— Amber... Vamos. Você não pode jogar fora o que tínhamos assim — Tim insistiu derrotado, e passou a falar mais manso. 

—  Tim,  quer  um  conselho?  —  soltei,  ainda  com  Johnny  me segurando. — Corte o cabelo — Ele franziu a testa sem entender e ri da sua cara — e deixe de ser um babaca. 

— Pelo jeito você já arrumou alguém para me substituir — Tim disse quando virei as costas para ele e senti os músculos de Johnny endurecerem. 

—  Olha  aqui,  seu   bostinha,  ela  não  quer  falar  com  você.  —

Johnny  apontou  o  dedo  na  direção  do  Sr.  Bostinha  e  ele  parecia muito perigoso nesse momento. — E se ousar ao menos pensar em olhar pra ela de novo, vamos nos entender. Eu e você, fui claro? 

Tim  olhou  para  Johnny  com  um  misto  de  medo  e  raiva,  mas viu que não era o momento para provocá-lo. Baixou a cabeça e saiu dali. 

Passei  a  mão  no  braço  de  Johnny  procurando  diminuir  a tensão.  Quando  ele  virou  para  mim  percebi  que  estava  cheio  de perguntas  para  me  fazer,  mas  não  queria  falar  daquilo  agora,  e  já estava atrasada. 

— Depois explico isso, eu já estou atrasada. — Apontei para a porta e ele concordou com a cabeça. 

E eu comecei a rir. 

—  Eu  acabei  de  inventar  um  apelido  para  ele  —  expliquei quando Johnny me olhou sem entender. — Sr. Bostinha. 

Johnny revirou os olhos e me puxou para beijar minha testa. 

— Você não consegue, não é? — perguntou e esclareceu logo em seguida — Se manter séria e brigar com alguém. 

—  Não.  —  Dei  de  ombros  e  ele  balançou  a  cabeça  em negação. 

—  A  gente  se  vê  amanhã,  minha  princesa  —  se  despediu  e beijou minha bochecha antes de sair. 

Assim  que  entrei  pela  porta  aberta  me  bati  em  Nelly,  que estava parada assistindo tudo. 

—  Ai,  Meu  Deus!  —  Nelly  ficou  em  choque  olhando  Johnny sumir  pelo  corredor.  —  Você  está  pegando   ele?  —  Praticamente gritou. 

—  Não,  não  temos  nada  —  me  apressei  a  explicar,  porque não sabia mesmo o que era isso que tínhamos. 

— Não acredito! — Nelly continuou a me puxar para dentro da sala.  —  Agora  eu  sou  famosa!  —  ela  exclamou  e  revirei  os  olhos divertida. — Você sentou na cara dele? 

— Meu Deus, Nelly — falei rindo. 

—  Era  o  meu  sonho  —  ela  resmungou  —,  mas  ele  é  tão quente quanto dizem que é? 

— Eu não sei o que você acha que aconteceu entre a gente, mas não temos nada. Sério. 

Sentei na cadeira e peguei meu celular quando o senti vibrar. 

Não  deveria  ter  feito  isso.  Porque  meu  mundo  desmoronou  de repente,  e  toda  a  leveza  que  Johnny  me  trouxe  pareceu  que  não serviu para nada, porque me senti afundar. 

Número  desconhecido:  Preciso  falar  com  vc,  garota.  Não adianta fugir. 

Número desconhecido:  Ele  parou  de  depositar  o  dinheiro  e isso não vai ficar assim, menina. Saiba disso. 

Número  desconhecido:  Se  tentar  me  ignorar,  eu  vou  te encontrar! 

Senti meus olhos marejarem por ver como a pessoa que era para  me  amar  me  tratava.  Limpei  uma  lágrima  com  as  costas  da mão.  Ela  nunca  falou  comigo,  nem  mesmo  para  pedir  desculpas  e agora me mandava um ultimato? Pedindo dinheiro? 

Um dia eu mendiguei o amor da minha mãe, fiz tudo o que ela quis  e  só  me  machuquei  em  troca.  Ela  me  machucou.  Não  queria falar com ela, queria que sumisse da minha vida, assim como sumi da dela. 

Era  definitivo,  eu  não  iria  mais  me  afundar  por  ela.  Nunca mais. 









JOHNNY JACKSON



Cada jogador tinha seu ritual no dia do jogo, o meu era assistir as partidas antigas dos meus adversários, ver seus pontos fracos e fortes,  o  que  poderia  ser  tirado  de  vantagem  e  o  que  não  valia  a pena tentar. 

Por  isso  que  eu  e  Taylor  estávamos  assistindo  as  últimas partidas  deles,  estudando  o  inimigo  que  hoje  à  noite  iríamos enfrentar. É uma espécie de cola antes da prova, que costumava dar certo. 

Estava  ciente  do  meu  celular  apitando  do  meu  lado,  e  sabia que era Benny, mas não iria responder. Meio que ignorei quase todas as  mensagens  dele  essa  semana,  e  quando  respondi  fui  o  mais sucinto  possível.  Não  queria  saber  dos  seus   avanços  sobre  uma garota  que  eu  considerava  minha.  Ou  pelo  menos  no  mundo fantástico de Johnny Jackson, ela era minha. 

Nada  me  preparou  para  a  onda  de  saudade  que  senti  da minha  princesa.  Nada.  Fiquei  mal-humorado  a  semana  toda, descontei  minha  frustração  nos  treinos  e  em  quem  aparecesse  na minha  frente.  Descobri  que  não  sou  bom  em  ficar  longe  de  Amber Foster, era algo quase impossível. 

Ver  que  cheguei  a  magoá-la  me  deu  uma  dor  física  que  não saberia descrever, acho que preferiria que cravassem uma faca em mim  do  que  ver  aquela  expressão  no  seu  rosto  de  novo,  tentando

disfarçar  que  não  ficou  triste  com  meu  sumiço.  Ao  mesmo  tempo fiquei aliviado, quase feliz, por saber que não estava sozinho nisso, saber que ela sentiu minha falta como senti a dela. 

Quando  a  encontrei  ontem,  não  resisti.  Simplesmente  não resisti. Não pensei nas consequências, só em nós. E para mim não dava  mais  para  continuar  assim,  tinha  que  conversar  com  Benny. 

Não sei exatamente o que diria, que queria furar o seu olho ou que o traí, mas tinha que me tirar disso, não podia mais ficar longe dela. 

Acho  que  tentaria  convencê-lo  a  desistir  de  novo,  conhecer outras  garotas,  ou  se  ele  se  recusasse,  iria  dizer  que  não  poderia mais ajudá-lo. Iria cair fora daquela missão e pegá-la para mim. 

Ele com toda certeza irá me achar o maior canalha do mundo, quando  souber  que  estou  interessado  nela.  E  “interessado”  é  a palavra mais leve que consigo usar para definir minha situação aqui. 

Mas  era  isso,  não  podia  mais  evitar,  quando  surgisse  o  momento, teria uma conversa com ele. 

—  Colin  enlouqueceu.  —  Drake  apareceu  em  frente  à televisão da sala, atrapalhando a minha visão e do Taylor. 

— Me conte uma novidade — resmunguei tentando ver o jogo atrás do Drake. 

—  É  sério.  Agora  é  definitivo.  Ele  está  obcecado  —  Drake continuou a atrapalhar nosso jogo. 

— Por quem? — Taylor perguntou entediado. 

— Pela Maddie, óbvio — Drake respondeu. 

Taylor  e  eu  soltamos  um  suspiro.  Não  aguentávamos  mais aquela  história.  Todo  dia  Colin  vinha  nos  contar  de  sua  nova  teoria da  conspiração  sobre  a  nossa  vizinha  ruiva.  Acho  que  ele  deveria trabalhar com investigações ou criando histórias, porque alegava que a garota estava escondendo alguma coisa muita séria. 

— O que foi agora? — Não resisti a perguntar. 

— Ele comprou um binóculo! Daqueles compridos, e está de quatro na cama espionando ela pela janela — Drake contou rindo. 

— Um binóculo? — Taylor disse sem acreditar. 

— Mas que inferno! — resmunguei indo até o quarto de Colin com Taylor e Drake atrás de mim, ansiosos pela bronca. 

Quando  cheguei  lá,  me  deparei  com  a  bunda  do  Colin empinada pela calça jeans de frente para nós. Ele estava de quatro na cama, inclinado sobre a janela com um binóculo longo prata. Colin estava  concentrado  e  sério,  como  se  estivesse  desvendando  um crime altamente perigoso. 

—  Ele  enlouqueceu.  É  definitivo  —  Taylor  murmurou  rindo atrás de mim. 

—  Colin,  devo  me  preocupar  com  a  sua  sanidade?  —

perguntei fazendo ele virar para nós. 

—  Venham!  Venham!  —  Colin  sussurrou  nos  chamando, pronto para mostrar algo de suma importância. 

Suspirando chegamos perto da sua janela, e vimos que tinha uma janela aberta na casa das garotas. Mas não dava para ver o que tinha lá dentro. 

—  Faz  uns  trinta  minutos  que  ela  passa  de  um  lado  para  o outro carregando caixas — Colin acrescentou concentrado. 

—  É  isso  que  você  faz  quando  vem  pro  seu  quarto?  Espia nossa  vizinha  carregando  caixas?  —  Coloquei  as  mãos  no  quadril abismado. 

—  O  que  tem  demais  em  carregar  caixas?  —  Taylor  ficou confuso. 

— Vocês não veem? — Colin apontou para a casa ao lado. —

Essa garota é perigosa. Acho que estamos morando ao lado de uma psicopata. 

—  Se  eu  lhe  dissesse  nesse  momento  quem  parece  um psicopata, você não acreditaria — afirmei para ele. 

Colin revirou os olhos. 

— Vocês estão cegos — Colin continuou a apontar o binóculo para sua janela. — Ela manipulou vocês todos. Mas não eu. Ela usa a fofura dela para tentar enganar as pessoas, é um truque. 

— Cara, você tá mal — lamentou Drake ainda rindo. 

— Ah, é? Então me digam o que têm a dizer sobre isso: hoje mesmo  a  vi  passar  pela  janela  com  as  mãos  sujas  de  sangue  —

Colin falou e cruzou os braços esperando a nossa reação. 

O que? 

— Sangue? — Taylor perguntou sem entender. 

—  Sim  —  Colin  disse  convicto.  —  Ela  estava  esfregando  as mãos sujas de sangue no jeans. Ele estava todo manchado, incrível como ela nem procura mais esconder as provas. 

—  Qual  é  o  seu  problema?  —  O  encarei  incrédulo.  —  Ela  é artista, lógico que as mãos dela vão estar sujas de tinta, seu idiota. 

—  Tinta?  —  Colin  riu  da  minha  conclusão.  —  Vocês  são  tão ingênuos, estamos diante de uma maníaca. 

—  Estamos  mesmo  —  Drake  comentou  olhando  para  Colin em negação. 

— Ela faz rituais estranhos, ontem mesmo estava acendendo umas velas... 

— Colin — interrompi-o —, já entendemos que você está por dentro de toda a rotina dela, agora você vai parar com isso! Pode dar problema depois. 

— Parar com isso? — Colin se jogou na cama relaxado. — O

que estou fazendo aqui é sério. Um serviço público. 

— Um serviço público? — debochou Drake. 

—  Estou  protegendo  toda  a  vizinhança.  —  Colin  apontou  o binóculo na nossa cara. — E vocês irão ver, provarei que estou certo. 

Ela não me engana, não vou cair na das covinhas. 

— Covinhas? — perguntei confuso. 

—  É  assim  que  ela  manipula  as  pessoas,  mostrando  as covinhas — esclareceu Colin. 

— As covinhas dela são fofas mesmo — concordou Taylor. 

—  Não  me  interessa  se  ela  tem  ou  não  covinhas,  ou  quem manipula. Você não tem nada a ver com isso... 

—  Acho  que  ela  está  escondendo  um  corpo  —  soltou  Colin me interrompendo. 

—  O  que?  —  todos  nós  dissemos  ao  mesmo  tempo assustados. 

— Isso mesmo — Colin empolgou-se, agora que tinha a nossa atenção, levantando da cama. — O que vocês acham que são essas caixas que ela carrega? 

— Ah, pelo amor de Deus! — Drake resmungou. — Você está obcecado por ela. 





—  Vocês  não  conseguem  ver?  O  que  poderiam  ser  essas coisas  que  ela  carrega  o  dia  todo  de  um  lado  para  o  outro?  —

perguntou o maníaco à nossa frente. 

— Não sei e não me interessa! — comuniquei a ele. — Eu não sei  qual  o  seu  problema  com  essa  garota,  mas  você  vai  parar  com isso, Colin! 

—  Imediatamente  —  Taylor  concordou  olhando  em  negação para Colin. 

— Estou me sentindo naqueles filmes em que o mocinho tenta avisar a todos do bandido, mas ninguém acredita — Colin gritou para nós quando já estávamos saindo do seu quarto. 

—  Talvez  você  devesse  parar  de  ver  esses  filmes,  está atiçando muito sua imaginação — ironizei fechando sua porta. 

Entrei  no  meu  quarto  e  caí  na  cama,  não  tinha  tempo  para tratar  das  loucuras  do  Colin,  iríamos  entrar  em  um  ônibus  daqui algumas horas para jogar contra Yale. 

E  Amber  estaria  lá.  Acho  que  estava  tão  obcecado  quanto Colin, mas de um jeito diferente. 





AMBER FOSTER



Estava lotado. 

O  estádio  de  Yale  era  grande,  mas  era  quase  impossível achar  assento  disponível.  Encontramos  alguns  distantes,  mas  acho que  dava  para  ver  bem  os  jogadores.  Ainda  não  tinha  começado, daqui a pouco os meninos entrariam no gelo. 

— Vem aqui, amor — Michael pediu alto demais no ouvido da Sienna. 

Eu, Scar e Nelly estávamos voltando à nossa fileira, tínhamos saído  para  comprar  bebidas  e  alguns  petiscos.  Quando  olhamos

para  os  nossos  assentos,  Michael  estava  praticamente  em  cima  da Sienna, e Maddie estava tentando tirá-lo de perto dela. 

Ele estava vidrado, acho que tinha bebido. Sienna não queria ele perto dela, era nítido, ela fez de tudo para ele não vir, mas não deu certo. Assim que soube que viríamos para o jogo, praticamente se jogou no carro, alegou que era um grande fã dos meninos, e não podia perder aquela partida. Só que quem não parecia uma grande fã dele nesse momento era Sienna. 

Minha  amiga  tinha  uma  paciência  divina,  se  fosse  qualquer uma  de  nós  já  teríamos  mandando-o  tomar  naquele  lugar.  Mas Sienna? Ela não queria ter que protagonizar uma cena, odiava ser o centro  das  atenções  ou  perder  a  calma.  Para  falar  a  verdade,  nem sei se ela já perdeu a calma alguma vez na vida. 

O problema era que dava para perceber que estava triste, até mesmo abatida em ter que aguentar alguém bêbado no seu ouvido falando  todo  tipo  de  besteira  e  tentando  tocá-la  quando  ela  não queria contato. 

— Michael — chamei-o —, por que não vamos comprar mais bebidas? — Fui até ele e o puxei pelo braço. 

Scar  veio  até  nós  e  pegou  o  outro  braço  dele,  o  tirando  de perto da Sienna, que suspirou aliviada. 

—  Vamos  perder  o  jogo  —  Michael  resmungou  débil, enquanto o arrastávamos pelas fileiras. 

— O que é isso? Vão perder o começo do jogo — perguntou Nelly  colocando  as  bebidas  no  assento  sem  entender  o  que  tinha acontecido com Michael. 

—  Vamos  levá-lo  para  fora  um  pouco  —  esclareci  para  ela, passando com Michael. 

Quando chegamos do lado de fora Scar o empurrou com força contra  a  parede.  Michael  olhou  assustado  para  ela  e  para  mim. 

Também tinha tomado um susto. 

— Pode me dar, Michael. — Scar avisou perto do rosto dele, o intimidando.  —  E  depois  você  vai  dar  o  fora  daqui.  Entendeu?  —

Scar ergueu a sobrancelha, desafiando-o a contradizê-la. 

 Entregar o que? 

— Quem você pensa que é... 

Scar  o  interrompeu  lhe  empurrando  com  mais  força  contra  a parede. 

— Agora, porra. — Scar estendeu a mão esperando. 

Michael meteu a mão no bolso e tirou um pacote com um pó branco. Oh merda, ele estava usando cocaína? 

Scar  pegou  o  pacote  e  o  empurrou  de  novo  olhando diretamente para ele. 

— Você vai embora daqui. Agora. E se voltar a encostar nela desse  jeito  de  novo,  vai  encontrar  os  seus  ovinhos  quebrados  no outro dia. Entendido? — Scar comunicava de um jeito manso, calmo, mas ao mesmo tempo fatal, do tipo que não deixava dúvidas que ela iria quebrar os ovos dele de verdade. 

Michael  tentou  empurrá-la  e  eu  já  ia  me  meter  na  frente quando Scar desviou dele. Agarrou o seu cabelo e o puxou para trás empurrando  sua  cabeça  na  direção  dela,  ficando  cara  a  cara  com ele. 

—  Você  entendeu,  Michael?  —  Scar  ameaçou  olhando diretamente para ele, sem se abalar pela tentativa dele. 

Michael engoliu em seco e balançou a cabeça em afirmativo. 

Scar lhe deu um sorriso e o largou, jogando o pacote de cocaína que segurava no lixo ao lado. Scar pegou minha mão e me afastou dele. 

—  Você  sabia  que  ele  usava  cocaína?  —  perguntei  ainda assustada. 

— Não, mas não quero mais ele perto da Sienna — ela falou me puxando para longe. 

—  Também  não.  —  Olhei  para  trás  vendo-o  ir  na  direção  da saída. — Você acha que ela sabe? 

— Não — afirmou Scar. — Tenho certeza que não sabe, e pra mim fica assim. Se ela soubesse, não terminaria nunca com ele. 

Concordei  mesmo  a  contragosto.  Também  tinha  certeza  que se  Sienna  soubesse,  a  primeira  coisa  que  faria  era  tentar  ajudá-lo, antes de se ajudar, afastando-se dele. Esse era o problema com as pessoas  boas  demais,  elas  preferiam  se  machucar  antes  de  ferir outra pessoa. 

—  Quando  tiver  que  lidar  com  alguém  drogado,  já  sei  quem vou chamar — sussurrei no ouvido da minha amiga, sem conseguir

controlar a provocação. 

Scar sorriu para mim e piscou de lado. Quando íamos passar pelas  arquibancadas  meu  celular  vibrou  e  o  nome  da  Lindsay apareceu  na  tela.  Ergui  o  telefone  para  Scar  e  sinalizei  que  iria atender, ela olhou ao redor, verificando se Michael ainda estava por lá. 

— Não demora — avisou antes de subir pelas fileiras. 

— Ei, me esperem — gritou Tyler vindo na nossa direção. 

— Onde estava? — perguntei para ele. 

—  A  minha  atenção  é  muito  solicitada  —  Tyler  piscou  para mim e começou a acompanhar Scar. Tínhamos vindo no carro dele e da Sienna, mas Tyler tinha sumido depois que foi ao banheiro. 

Coloquei  o  celular  no  ouvido  e  atendi  a  ligação  da  minha madrasta. 

— Eu vou sumir — Lindsay suspirou cansada. 

— O que aconteceu? — perguntei preocupada. 

— Tá, vou resumir. Seu pai não dormiu em casa ontem, não sei  onde  ele  se  meteu,  simplesmente  chegou  hoje  de  manhã  com perfume de outra mulher! — Senti meu coração doer por ela. — Ele jura que não aconteceu nada, mas não vou ficar nisso. Enfim, estou te comunicando que vou desaparecer. 

— Desaparecer? — repeti sem entender. 

— Já fiz minhas malas e vou dar uma volta por aí sem avisar a ele. Como forma de troco, sabe? — Lindsay falou animada e sorri da sua ideia de vingança. 

— Se você acha que precisa disso, faça — aconselhei. 

— Talvez eu apareça aí. Estou com saudades — reclamou do outro lado da linha. 

— Eu também — suspirei com saudade. — Vem, que a gente faz várias compras no cartão de crédito dele. Quer vingança melhor do que essa? 

— Esse é o espírito! E estou precisando de uns sapatos novos mesmo — ela alertou animada. 

Me debati se falava ou não que minha mãe falou comigo, não queria jogar esse peso para Lindsay, mas também queria falar para alguém caso ela tentasse se aproximar de mim. 

— Lindsay — chamei devagar, indicando que queria tratar de outro assunto sério. 

— Sim, querida? 

—  Ela  falou  comigo,  mandou  mensagem  por  um  número desconhecido, disse que ele não tá depositando o dinheiro — soltei de uma vez e podia ouvir a respiração pesada da minha madrasta. 

— Aquela vaca plastificada! Que cara de pau! Bloqueie esse número que ela mandou mensagem... 

— Já bloqueei — expliquei com calma. 

— Vou tentar falar com seu pai sobre isso. 

— Você disse que não estava falando com ele — me apressei a lembrá-la —, não precisa se preocupar com isso, acho que ela vai desistir. Não quero falar dela, só contei porque não queria ficar com isso sozinha. 

— Vou tentar falar com ela diretamente. 

— Não precisa, sério. Vai curtir o seu sumiço — tentei brincar e escutei ela rir do outro lado. 

—  Eu  vou!  E  vou  aparecer  aí  a  qualquer  momento.  Avise  as meninas,  vamos  fazer  vááááárias  compras  no  cartão  dele  e  beber todas.  Agora  tenho  que  ir.  E  se  ela  entrar  em  contato  de  novo,  me avise, ok? Te amo. 

—  Também  te  amo  —  declarei  encerrando  a  ligação.  Era engraçado como adorava falar isso para ela, era verdadeiro. 

Fui subir as fileiras de novo, mas assim que coloquei meu pé no  degrau  o  estádio  ficou  em  um  silêncio  mórbido  e  algumas  luzes apagaram,  deixando  o  ambiente  mais  escuro.  De  repente  luzes  de celulares  brilharam  em  todo  o  estádio,  e  as  pessoas  começaram  a bater o pé e as mãos em um único ritmo, chamando os jogadores. 

Tomei um susto quando começou a tocar We Will Rock You do Queen e olhei ansiosa para o rinque de patinação, vendo o momento em  que  Johnny  e  Colin  apareceram.  Os  torcedores  começaram  a gritar  loucamente  e  bater  o  pé  mais  forte  nas  arquibancadas, vibrando toda a estrutura. Eu não sabia se o chão tremia por causa das batidas ou da música alta, mas era uma energia do caralho. 

Comecei  a  subir  mais,  sem  deixar  de  admirar  como  eles deslizavam sobre o gelo, saudando a multidão que gritava por eles. 

Mesmo os que torciam contra eles batiam os pés e as mãos em um só  som,  recebendo-os.  Balancei  a  cabeça  impressionada,  isso  era incrível. Esses caras eram deuses no gelo. 

Colin  era  claramente  o  que  se  saía  melhor  no  carisma,  ele deslizava  sorrindo  para  algumas  garotas  que  suspiravam  por  ele, Johnny  se  mantinha  concentrado  no  jogo  com  Drake  e  Taylor  ao lado.  Consegui  identificar  mais  dois  que  conheci  no  dia  que  Colin caiu em cima da Maddie. 

Um  deles  parecia  ser  o  goleiro,  alto,  negro  e  com  cabelo cacheado.  Diferente  dos  meninos,  ele  era  mais  esguio  do  que necessariamente  musculoso,  acho  que  o  nome  dele  era  Peter Roberts.  O  outro  estava  no  banco,  acho  que  era  reserva,  tinha  o cabelo  loiro  grande,  era  possível  ver  que  ia  na  altura  dos  ombros, amarrado  em  um  rabo  de  cavalo,  ele  tinha  olhos  azuis  e  parecia relaxado. Lembrava dele da festa do Colin, era Benjamin Nelson. 

Assim  que  cheguei  no  meu  assento  verifiquei  Sienna,  que parecia mais relaxada, como se tivéssemos tirado um peso dela. 

Quando sentei me virei para Nelly. 

—  É  sempre  assim?  —  perguntei  para  ela,  que  era  a  única que entendia de hóquei ali. 

—  Você  precisa  ver  como  são  os  jogos  em  casa  —  contou Nelly  sem  tirar  os  olhos  dos  jogadores.  —  Benny  disse  que  só  vai conseguir vir no final — ela me avisou e assenti. 

Os  outros  jogadores  de  Yale  entraram  no  gelo  e  os  seus torcedores  começaram  a  gritar  por  eles.  Menos  de  dez  minutos depois o jogo já tinha começado, eles eram rápidos e como eu não entendia  muito  de  hóquei,  dependia  das  explicações  da  Nelly  ou Tyler para acompanhar. 

Mas  uma  coisa  não  me  passou  despercebida,  Johnny  quase não  tocava  no  disco,  ele  permanecia  calmo  analisando  tudo, enquanto dois jogadores grandes do outro time ficavam perto dele. 

—  Por  que  ele  não  corre  atrás  do  disco?  —  perguntei  para Nelly e Tyler riu da minha pergunta. 


—  Ele  é  o  jogador  mais  marcado,  está  vendo  os  caras grandes  que  estão  em  cima  dele?  —  Nelly  apontou  para  os  dois

jogadores  de  Yale.  —  Eles  vão  fazer  de  tudo  para  ele  não  pegar naquele disco hoje. 

— E como ele vai jogar assim? — questionei sem entender. 

— Ah, não se preocupe com isso — ela riu. — Colin vai dar um  jeito  de  passar  o  disco  pra  ele,  e  aí  você  vai  ver  o  show acontecer. 

— Só não pisca, se não perde — Tyler avisou sorrindo. 

Drake  permanecia  atrás,  ele  era  o  jogador  defensivo,  ele  e Taylor formavam uma barreira para o outro time não avançar. Colin e Johnny  eram  os  dois  atacantes,  e  era  engraçado  ver  como  eles  se comunicavam  só  com  o  olhar,  os  dois  tinham  uma  sintonia  incrível dentro do jogo. 

E como Nelly disse, Johnny era muito marcado, para onde ele ia os jogadores o seguiam, mas ele era paciente e calculista. 

—  Presta  atenção!  —  Nelly  gritou  para  mim  quando  Colin pegou o disco e começou a correr no gelo, de uma hora para outra ele o jogou para Johnny que conseguiu pegá-lo. 

Assim  que  Johnny  estabilizou  o  disco  no  gelo  fez-se  um silêncio  no  estádio,  e  pude  perceber  que  a  multidão  segurou  a respiração.  E  aconteceu  tudo  tão  rápido  que  nem  sei  como  meu cérebro  conseguiu  processar.  Johnny  desviou  da  marcação  e começou a deslizar sobre o gelo, muito rápido, e quando digo muito, quero dizer  muito mesmo, quase que meus olhos não conseguiram o acompanhar. 

Ninguém  pegava  ele,  fingia  que  ia  para  um  lado  e  ia  para  o outro,  driblando  os  jogadores  do  outro  time  com  uma  facilidade impressionante.      Johnny  simplesmente  deixou  todos  os  jogadores perdidos tentando acompanhá-lo, fiquei com pena do goleiro do outro time, porque quando Johnny bateu o taco e jogou o disco dentro da rede, ele ainda tentava entender de onde Johnny tinha surgido. Não tinha como segurá-lo. Era impossível. 

Tudo isso aconteceu em menos de 4 segundos, no máximo. 

A  multidão  foi  à  loucura,  gritavam  o  nome  dele  mesmo  que não  torcessem  para  ele.  Era  incrível.  Incrível.  Meu  queixo  estava caído,  virei  para  Nelly  e  Tyler  sorrindo,  Maddie  e  Sienna  se

abraçavam  e  gritavam  juntas.  Scar  estava  chocada,  ainda  tentando entender o que tinha acontecido, assim como eu. 

—  Puta  merda,  o  que  foi  isso?  —  Scar  perguntou  para  mim em meio aos gritos. 

— Eu não sei — respondi sorrindo e olhando para o cara que estava  cada  vez  mais  encantada  deslizando  de  volta  para  sua posição. 

— Ele faz  isso sempre? — Scar estava abismada. 

— Claro, ele é Johnny Jackson. — Tyler deu de ombros, como se isso explicasse tudo. 

E parece que todo mundo assistia ao jogo só para ver esses momentos  em  que  ele  pegava  no  disco,  era  impressionante.  Não tinha  outro  jeito  de  descrever.  Assisti  ao  jogo  ansiosa,  esperando  a hora  em  que  ele  faria  todo  mundo  no  gelo  de  palhaço,  tentando acompanhá-lo.  Quase  não  pisquei,  sentia  que  se  piscasse  poderia perder toda uma jogada do Johnny. 

É.  Acho  que  assim  como  Nelly,  acabei  de  virar  uma  fã  de hóquei. 

O  resto  do  jogo  foi  do  mesmo  jeito,  Johnny  sendo  marcado, ele e Colin fazendo pontos impressionantes e me deixando de queixo caído.  E  ganhamos,  não  tinha  como  não  ganhar.  Podia  ser presunçoso da minha parte, mas para mim era claro, nosso time era melhor e ponto final. 

Quando a partida acabou, Johnny tirou a proteção da cabeça e passou a mão tatuada nos cabelos, os bagunçando. Ele olhou para trás  e  seu  olhar  veio  direto  na  nossa  direção,  como  se  soubesse  o tempo todo exatamente onde estávamos sentadas. 

As meninas acenaram alegremente para ele, que devolveu o aceno sorrindo para elas, até os seus olhos se fixarem em mim e ele levantar dois dedos na minha direção, apontando para mim. Acenei de  volta  e  sorri  balançando  a  cabeça  para  ele.  Estava impressionada,  ele  era  incrível  no  gelo,  e  acho  que  conseguiu  ver isso  no  meu  rosto,  porque  sorriu  de  volta  para  mim  e  saiu  do  gelo junto com os outros jogadores. 

Deus, isso foi demais. Esse jogo foi demais. 

— Vocês estão se pegando, não é? — Scar sussurrou no meu ouvido e a olhei sem saber o que dizer. — É meio óbvio... 

— Da minha parte? — suspirei frustrada. 

— Não, você ainda consegue disfarçar. Quem entrega tudo é ele. 

Sorri,  mas  não  confirmei  nada.  Saímos  das  arquibancadas  e os esperamos do lado de fora. A verdade era que tinha tanta gente querendo falar com eles, que achava difícil conseguirmos dar nossos parabéns. 

Mas quando a porta do vestiário se abriu e eles saíram de lá com  o  treinador,  vieram  logo  na  nossa  direção,  desviando  das pessoas. E foda-se, não consegui me segurar de empolgação. 

Lancei-me  bem  em  cima  do  Johnny  que  me  pegou  no  ar. 

Enrolei minhas pernas em volta da sua cintura e ele me segurou pela bunda,  fazendo  algumas  pessoas  ao  redor  olharem  curiosas  para nós. 

— Isso foi INCRÍVEL! — expressei empolgada. 

Johnny  sorriu  da  minha  animação  e  passou  a  mão  no  meu rosto, tirando meu cabelo da frente. 

— Pode falar vai, eu sou muito fodão — gabou-se e revirei os olhos. 

— Jamais vou admitir, mas Meu Deus! Foi o melhor jogo! —

exclamei ainda enérgica. 

—  Você  não  viu  nada,  loirinha.  Nem  foi  nossa  melhor performance. — Colin passou por nós bagunçando meu cabelo. 

—  E  agora?  Pra  onde  vamos?  —  gritou  Johnny  para  Colin enquanto  ainda  mantinha  a  mão  na  minha  bunda.  Acho  que esqueceu de me tirar de cima dele, e isso não passou despercebido pelos meninos, que trocaram um olhar engraçado. 

—  Tem  uns  lugares  bons  por  aqui  —  disse  Colin  e  Johnny olhou para mim perguntando silenciosamente se dava para nós. 

Estávamos  em  New  Haven,  era  para  voltarmos  para Providence ainda hoje. Viemos no carro da Sienna e Tyler, então os motoristas teriam que decidir. 

Olhamos  para  Sienna  e  Tyler,  que  acenaram  positivamente para nós. É, iríamos comemorar hoje. 

— Partiu — Drake chamou todos. 

Johnny me abraçou mais apertado e plantou um beijo no meu pescoço.  Ele  passou  a  seguir  o  pessoal,  ainda  me  segurando  pela bunda,  mantendo  minhas  pernas  em  volta  dele.  É,  acho  que esqueceu de me soltar. 









JOHNNY JACKSON



Quando Colin falou que tinham lugares bons por aqui, entendi que  era  algum  bar  cheio  de  universitários,  mas  pelo  jeito  não,  ele estava  se  referindo  a  uma  boate.  As  garotas  se  olharam envergonhadas  por  estarem  mal  vestidas,  usavam  calça  legging  e camiseta do time da Universidade Brown. 

A  camiseta  da  Amber  era  com  o  número  e  nome  do  Drake, para minha total consternação e desgosto. 

—  Tenho  que  te  arrumar  uma  camiseta  com  meu  nome  —

comuniquei no ouvido dela. — Não posso deixar minha maior fã sem o meu número. 

—  Você  até  que  joga  bem  —  ela  debochou  —,  mas  sou  fã mesmo do Drake — brincou mostrando a camiseta. 

Revirei os olhos, enquanto a puxava mais para mim. 

O  lugar  estava  lotado  e  estávamos  na  fila  esperando  para entrar,  mas  Drake  e  Peter  foram  falar  com  alguém  na  frente  e voltaram nos chamando para entrar. 

Assim  que  entramos  na  boate  fomos  reconhecidos.  Batiam nas minhas costas parabenizando pelo jogo, puxavam-me para tirar foto  e  falar  sobre  a  partida.  Em  nenhum  momento  soltei  a  mão  da Amber,  ela  seguia  segurando  as  mãos  das  meninas,  fazendo  uma corrente para ninguém se perder no caminho. 

Quando chegamos na mesa que Taylor achou para nós, sentei e puxei Amber para meu colo, passando um braço pela sua cintura. 

Ela  se  aconchegou  em  mim  e  senti  o  olhar  de  todos  na  mesa  em nós. 

Estava só esperando para saber quem seria o primeiro a falar algo. Maddie ganhou. 

— Vocês meio que não se odiavam? — Ela apontou achando graça em ver minha garota no meu colo. 

— Mas nós nos odiamos — declarou Amber. 

— Não existe pessoa que me irrite mais na vida — completei e era verdade. 

Enterrei  o  rosto  no  seu  pescoço  e  senti  o  seu  cheiro  de morango.  Como alguém pode cheirar tão bem? 

—  Eu  sempre  soube  que  ele  era  a  fim  dela  —  acrescentou Colin convencido. 

Não  me  importava  quem  soubesse  que  estávamos  juntos. 

Não  que  isso  tenha  sido  discutido,  mas  assim  que  falasse  com Benny, seria. 

—  Ei,  linda.  Não  fomos  apresentados  ainda  —  Benjamin flertou sentando ao lado da Maddie no sofá que ela estava. — Sou Benjamin, mas pode me chamar de Ben. 

—  Maddie  —  ela  apresentou-se  erguendo  a  mão  e  sorrindo com  simpatia  para  ele.  Benjamin  pegou  a  mãozinha  da  Maddie  e levou aos lábios, beijando. 

— A gente se conheceu no dia em que você estava embaixo da janela do Drake... 

—  Algo  que  ainda  não  foi  explicado  —  resmungou  Colin interrompendo Ben e todos os meninos reviraram os olhos. 

Eu sabia, no meu íntimo, que Colin de alguma maneira iria se intrometer  nisso.  Então  não  foi  surpresa  quando  ele  apareceu  no meu  campo  de  visão  e  se  espremeu  para  sentar  bem  no  meio  do sofá, entre Benjamin e Maddie, forçando um espaço entre eles. 

—  Você  não  tem  outro  lugar  para  se  sentar?  —  sugeriu Benjamin para Colin, tentando ver Maddie por cima dele. 

—  Não  —  respondeu  Colin  mal-humorado  bebendo  sua cerveja e tampando a visão do Benjamin. 

Maddie apenas revirou os olhos para ele. Sinceramente, não sabia qual era o problema dele com essa garota. 

—  Vamos  comprar  uns  drinks?  —  pediu  Sienna  chamando  a atenção da Amber no meu colo. 

Já  ia  me  oferecer  para  ir  comprar  para  elas,  quando  percebi que Sienna estava com um semblante preocupado, acho que queria falar  em  particular  com  Amber  sem  que  os  outros  ouvissem. 

Relutante, larguei minha princesa e ela seguiu a amiga preocupada. 

Segui  as  duas  com  o  olhar,  vendo-as  se  posicionarem  nos bancos  do  bar  e  discutirem,  o  que  parecia  ser  um  assunto  sério. 

Quando elas se levantaram do banco juntas e começaram a seguir rumo à saída, levantei junto para segui-las. 

Mas  de  repente  um  corpo  menor  se  bateu  com  o  meu  e ninguém menos do que Benny Nolan apareceu na minha frente. Ele ajeitou os óculos no lugar e olhou para cima, me reconhecendo. 

—  Benny?  O  que  está  fazendo  aqui?  —  falei  antes  que pudesse pensar melhor. 

— Dependendo de você, nada — ele resmungou zangado. —

Por que não respondeu minhas mensagens? 

—  É...  —  Senti-me  culpado,  estava  fugindo  dele  a  semana toda. — Preciso falar com você sobre uma coisa — suspirei cansado. 

—  Tá  bom  —  ele  concordou  enquanto  íamos  para  um  canto mais reservado, onde era possível conversar melhor. — O que deu em  você?  Tive  que  pegar  a  localização  daqui  com  a  Nelly,  porque não respondia minhas mensagens — reclamou. 

—  Não  sei  por  onde  começar.  —  Engoli  em  seco  e  me encostei na parede. 

— O que aconteceu? — Benny ajeitou os óculos preocupado. 

— Não posso mais fazer isso, Benny — soltei em um suspiro agoniado, e Benny me encarou confuso. — Isso com a Amber, não dá mais pra mim — expliquei. 

— Você quase não tem ajudado mesmo — acusou cruzando os braços. 

—  Olha,  tem  certeza  que  está  mesmo  apaixonado  por  ela? 

Talvez seja só uma ilusão, não sei. Você pode estar confuso. 

—  De  novo  essa  história?  Não  vou  desistir  dela,  Johnny  —

Benny alertou cansado de discutir isso. 

—  O  que  você  sente  por  ela?  —  desafiei.  Precisava  disso, saber exatamente o que ele sentia por ela. 

— Como assim? — perguntou na defensiva. 

— O que você sente por ela? O que te faz ser apaixonado por ela? Não sei, me explica isso — continuei a incentivá-lo. 

— Não sei — deu de ombros —, gosto do jeito dela, não sei explicar.  E  pra  quê   você  quer  saber?  —  desconfiou  me  olhando  de um jeito diferente. 

Sabia  que  iria  perder  a  amizade  dele.  Sabia  que  estava sendo o maior cretino do mundo, sabia também que se Bruce tivesse a oportunidade, me daria um murro nesse momento. Mas não dava mais, nunca fui egoísta na vida, sempre coloquei os outros à minha frente.  Sempre.  Mas  se  fosse  para  escolher  um  momento  para aplicar esse egoísmo seria agora. Iria ficar com ela. 

— Eu a quero — confessei sentindo minha garganta apertar. 

—  O  que?  —  Benny  deu  um  passo  para  trás  e  seu  rosto adotou  uma  expressão  de  confusão,  como  se  ele  não  tivesse entendido. 

Depois  veio  o  entendimento  e  por  último  raiva,  revolta, indignação. 

— Por quê? — Foi tudo que ele perguntou. — Por que está fazendo isso comigo? O que ganha com isso? 

—  Não  foi  algo  que  planejei.  Isso  não  é  um  capricho  ou disputa. —Apressei-me a explicar — Não é um leve interesse... 

— Você é o pior tipo de pessoa que existe, Johnny — Benny me  interrompeu,  e  sua  expressão  foi  de  nojo.  Mágoa.  —  Não  sei  o que  você  ganha  com  isso.  É  pra  provar  que  é  melhor  do  que  eu? 

Que pode pegar algo que eu quero? — Ele me empurrou, mas não me machucou, ele era menor do que eu. 

Mas me feriu do jeito certo. 

—  Não  sou  melhor  do  que  você.  Nunca  fui,  Benny.  Não  sei explicar  o  que  aconteceu  comigo  —  tentei  explicar,  e  senti  minhas mãos suarem de nervosismo e agonia. — Eu só penso nela. — Abri os braços perdido. — Durante todo o tempo. E é algo tão forte que

me  assusta.  Não  consigo  controlar,  todo  dia  me  pego  precisando mais  dela,  às  vezes  tenho  medo  de  onde  isso  vai  parar,  mas  não consigo mais. Não é uma brincadeira. Isso é sério, acho que nunca falei  tão  sério  na  vida.  —  Olhei  para  ele,  abrindo  o  meu  peito.  —

Nunca  me  senti  assim  antes,  estou  perdido.  Não  consigo  mais afastar isso de mim. Em pouco tempo ela se tornou uma pessoa pela qual eu faria tudo. Não sei explicar o que aconteceu comigo. 

— Você quer que eu acredite nisso? — esbravejou com raiva. 

— Você nunca se interessou por ninguém na vida e agora quer ela? 

Justo ela? 

— Não posso controlar isso — argumentei. 

Benny continuou a me empurrar e deixei. Deixei-o descontar a sua raiva. 

—  Você  é  tóxico,  Johnny,  alguém  que  não  quero  na  minha vida.  —  E  ele  cuspiu  as  palavras  que  sabia  que  tocariam  bem  na minha ferida. — Deveria ter ficado longe de você depois do que fez com  Bruce!  Estava  me  traindo  nas  minhas  costas!  Fique  longe  de mim  e  da  minha  família,  você  já  fez  estrago  o  suficiente.  —  Ele apontou o dedo para mim, e doeu. Doeu muito, porque ele e Bruce sempre foram meus irmãos. 

— Você poderia ter me pedido qualquer coisa, Benny — disse alto para ele ouvir quando me virou as costas. — Qualquer coisa, e eu faria. Mas  isso não, não posso entregá-la pra você. 

— Espero que tudo o que você faz de ruim pros outros, volte pra você um dia — amaldiçoou se afastando. 

E  só  então  percebi  que  várias  pessoas  olhavam  em  nossa direção, assistindo a briga. Doeu. Era uma ruptura. Não queria isso, Benny  foi  uma  pessoa  que  prometi  que  manteria  na  minha  vida depois que fodi tudo com Bruce, acabei de os perder de vez. 

Mas não conseguia mais. Não dava para mentir para ele, não dava para mentir para mim. 

Passei a mão no rosto me lembrando que Amber sumiu com Sienna.  Peguei  o  celular  e  comecei  a  digitar  uma  mensagem  para ela. 

Eu: Onde vocês estão? 

Amber: Tive que ir embora. Um problema com Sienna. 





Eu: Ela tá bem? 

Eu: Vão voltar pra Providence? 

Amber: Isso. Teve um problema com o namorado dela. 

Eu: Vou pegar um carro pra Providence. Encontro vocês daqui a pouco. 

Amber: Não precisa, sério. Estou com ela, só vamos buscá-lo. 

Eu: Estou indo aí. 





Duas horas depois estava em casa, dava para ter chegado em Providence  em  uma  hora  e  meia,  mas  o  motorista  não  estava ajudando.  Subi  as  escadas  com  pressa,  não  sabia  onde  Amber estava, ela não respondeu mais minhas mensagens. Iria só trocar de roupa e sair por aí procurando-a. 

Eu: Onde você está? 

Mandei  a  mensagem  enquanto  tirava  meus  tênis  dentro  do quarto. 

—  Na  sua  frente.  —  Uma  voz  que  conhecia  bem  falou  para mim.  E  olhei  ao  redor  do  quarto  procurando-a,  mas  ela  estava sentada na sua janela, me olhando do seu quarto. 

Suspirei aliviado e caminhei até a minha janela, sentando nela também, assim como Amber estava sentada na dela. 

Ela  vestia  um  pijama  branco,  uma  blusa  de  alcinha  fina  que entregava que estava sem sutiã e um short curto do mesmo tecido. 

Deixando  à  mostra  a  pele  cremosa.  O  cabelo  loiro  escuro  estava amarrado  em  um  coque  bagunçado  e  ela  me  olhava  com  aqueles olhos verdes que pareciam conter tudo o que queria na vida. 

As  suas  pernas  expostas  estavam  dobradas  em  cima  da janela, e ela as abraçava, descansando a cabeça sobre os joelhos, sentada ali, como se estivesse me esperando na janela durante toda a noite. Estava linda, malditamente linda. 





—  Estava  só  esperando  você  chegar  —  declarou  me  dando aquele seu sorriso bobo, e senti meu peito apertar. 

— Eu também. —  durante toda a minha vida. Foi tudo o que pensei ao me encostar mais na janela, sem desviar o olhar do seu. 





AMBER FOSTER



Coloquei o celular de lado e sorri para ele, que se encostou na sua janela. Ficamos olhando um para o outro. 

—  O  que  aconteceu  com  a  sua  amiga?  —  perguntou preocupado. 

—  Ela  só  me  disse  que  tinha  que  ajudar  o  namorado  dela. 

Fomos pegar ele em uma festa aqui perto e ela me deixou aqui, ele está  bem,  mas  ela  quis  ir  dormir  lá  com  ele  —  revelei.  —  Você demorou a chegar. 

— Tive que resolver uma coisa... Briguei com Benny — soltou e seus olhos brilharam tristes. 

—  Por  quê?  —  questionei  preocupada  e  lembrei  que  Benny ficou de ir ao jogo, mas não apareceu. 

—  Algo  nosso  —  afirmou  evasivo  —,  tenho  o  péssimo costume de perder meus amigos. 

—  Não  me  parece  —  argumentei  —,  quando  olho  pra  você vejo alguém que faria qualquer coisa pelos seus amigos. 

Ele deu uma risada sem humor. 

—  Você  nunca  esteve  tão  enganada,  machuco  os  meus amigos, sou  tóxico — rebateu olhando para as estrelas. 

—  Quem  te  disse  isso?  —  perguntei,  mas  ele  não  me respondeu.  —  Não  é  isso  que  vejo  em  você.  Vejo  alguém  altruísta, você  parece  querer  cuidar  e  proteger  todo  mundo  a  sua  volta.  Se algum dos meninos se mete em algum problema, é a você que eles recorrem,  não  por  ser  o  capitão  deles,  mas  por  ser  alguém  que  se

pode contar — ele olhou para mim com uma intensidade nova, quase ansiando  por  minhas  palavras.  —  Se  algum  dia  eu  precisasse  de alguém, escolheria você, sem hesitar. 

— Se algum dia eu precisasse de alguém, também escolheria você — ele declarou e sorriu suavemente para mim, e fiquei feliz por conseguir afastar um pouco da sua tristeza. 

Aquela  noite  parecia  ter  um  ar  diferente,  estava  tudo silencioso  e  calmo.  As  estrelas  brilhavam  fortes  no  céu,  e  eu  sabia que  o  mundo  ainda  girava,  que  outras  coisas  aconteciam  à  nossa volta, mas sentia que naquele momento só existiam nós dois ali. Era um pensamento tolo, mas cru e real. 

Tinha  algo  no  nosso  olhar,  algo  não  identificado  ainda.  Mas existia,  era  como  se  um  fio  inquebrável  se  estendesse  sobre  nós, nos atraindo como imã. 

Olhamos  em  sincronia  para  as  estrelas,  que  pareciam  estar assistindo a nossa interação. 

— Posso te contar um segredo? — perguntou. 

— Sempre — anunciei ainda olhando para o céu. 

—  Gosto  de  uma  garota  —  ele  comentou  e  podia  sentir  o sorriso na sua voz. 

Um sorriso sincero cresceu em mim também, mas não ousei olhar para ele. 

— É mesmo? — sondei. — E é recíproco? 

—  Acho  que  não.  —  Quando  ele  terminou  de  falar  olhei-o confusa. 

 Não tinha deixado claro os meus sentimentos? 

— Por que acha isso? — indaguei sem entender. 

—  Por  que  o  que  sinto  por  ela  é  tão  forte  que  parece  quase impossível que ela sinta o mesmo. — Ele ergueu o olhar para mim. 

— Ela sente — confessei em um sopro. 

—  Amber  —  avisou  olhando  para  mim  com  ânsia,  querendo me pegar. 

— Johnny — devolvi sem desviar. 

Ele  não  aguentou  mais.  Levantou  da  janela  e  começou  a passar a perna para o lado de fora. 

— O que está fazendo? — perguntei rindo e ao mesmo tempo preocupada,  mas  ele  parecia  estar  se  divertindo,  porque simplesmente  pulou  da  sua  janela  para  o  gramado  com  muita facilidade, caindo em pé. 

Inclinei-me  sobre  a  minha  janela  para  poder  vê-lo  melhor. 

Johnny veio e começou a escalar as treliças que ficavam na parede da minha casa. 

—  Seu  louco  —  ri  e  o  olhei  escalar  até  chegar  na  minha janela, ficando cara a cara comigo. — Nós temos porta da frente —

avisei, levando a mão ao seu rosto corado do esforço, alisando sua barba por fazer. 

—  Perderia  toda  a  emoção.  —  Deu  de  ombros  e  passou  um braço pela minha cintura, puxando-me contra ele, enquanto o outro braço o segurava na janela. 

Só  o  contato  do  seu  braço  forte  segurando  minha  cintura  já me  aqueceu,  quando  encostei  no  seu  peito  meus  mamilos  ficaram acessos. E ele percebeu, pois desceu o olhar para minha blusa com fome.  Johnny  colocou  a  língua  molhada  para  fora  e  lambeu  os próprios lábios, umedecendo-os. E eu não me aguentei, o puxei para mim e o beijei. 

Encostei minha boca nos lábios dele e os suguei. Ele metia a língua  em  mim,  como  deveria  querer  fazer  com  o  seu  pau.  Ele mordiscou  meu  lábio  inferior,  o  puxando  e  seu  hálito  quente  me incendiou por dentro. 

Johnny me mordeu, sugou e lambeu, me deixando zonza com o  beijo.  Ele  desceu  a  boca  pelo  meu  pescoço,  babando  tudo  no caminho, arranhando minha pele com sua barba e me pegando forte com o seu braço, me segurando no lugar. 

Em um movimento Johnny entrou no quarto de vez e passou a me segurar com os dois braços. Me apertou tanto contra si que meus pés saíram do chão. Não perdi tempo, me agarrei a ele, enlaçando minhas pernas na sua cintura e os braços no seu pescoço. 

Senti seu pau duro dentro da calça encostando bem na minha boceta, que já piscava para ele. Johnny agarrou o meu cabelo com uma  mão  e  puxou  de  leve  minha  cabeça  para  trás,  expondo  meu

pescoço  para  ele,  que  deveria  estar  brilhante  da  saliva  dele  e vermelho da irritação causada por sua barba. 

— Tira a blusa — pediu baixinho e com carinho sem desviar os olhos dos meus seios cobertos pelo pijama. 

Soltei o pescoço dele e suas mãos seguraram cada banda da minha bunda para me manter no lugar enquanto eu o obedecia. Tirei minha blusa e meus bicos ficaram durinhos pelo frio da noite e pelo olhar dele sobre mim. 

Quando uma daquelas mãos grandes e ásperas deixou minha bunda  e  subiram  pela  minha  barriga,  eu  me  melei  toda  lá  embaixo. 

Minha boceta contraiu e meu clitóris deu uma pulsada em vida. 

A  mão  dele  subiu  devagar  pela  minha  cintura  e  minha  pele arrepiou ansiosa. Prendi a respiração quando ele chegou nos meus seios e colocou a palma ao redor de um, sentindo o peso. Johnny me olhou  com  tanta  possessividade  que  soltei  um  suspiro  involuntário quando ele esfregou de leve o polegar no meu mamilo endurecido. 

Ele massageou meu seio depois deu atenção ao outro, minha pele  quente  com  a  mão  áspera  dele  era  o  suficiente  para  me lambuzar inteira. Comecei a me esfregar no seu abdômen, sabendo que estava sujando todo o meu short por estar sem calcinha. 

Johnny  segurou  minha  bunda  e  ajudou  a  me  esfregar  nele empurrando meu quadril no seu tanquinho e brincando com os bicos dos meus peitos. Em algum momento ele baixou a cabeça e ansiei por ser chupada por ele. 

Mas Johnny me provocou, soprou o seu hálito quente bem em cima do meu seio e deu uns beijinhos envolta do bico. Agarrei o seu cabelo com força, tentando puxá-lo de uma vez para me colocar na boca, mas ele passou a língua ao redor, lambendo e mordiscando a carne. 

Me esfreguei mais nele e gemi. O cretino passou para o outro seio  sem  chupar  meus  bicos,  fazendo  o  mesmo  movimento  e lambuzando a minha pele irritada pela barba dele. Quando eu já não aguentava mais, Johnny me pegou com as duas mãos pela bunda e me  levantou  mais  uma  vez,  finalmente  colocando  meu  mamilo  na boca e chupando. 

Quase chorei de alívio ao sentir sua boca quente e úmida me sugando,  a  língua  girando  bem  em  cima  do  biquinho.  Agarrei  seu cabelo  e  gemi,  sem  deixar  de  rebolar  no  seu  abdômen,  sentindo  o suor se formar nas minhas costas e meu sangue ferver nas veias. 

Depois de dar atenção ao outro seio, ele subiu uma das mãos para  segurar  meu  cabelo  de  novo,  e  trouxe  minha  cabeça  para  si, para  me  beijar.  Sua  língua  entrou  agressiva  na  minha  boca  e  eu  o lambi todo, mordisquei seus lábios, chupei sua língua e a esfreguei na minha. Arranhei seus ombros, querendo sentir os seus músculos, mas sua camiseta estava me atrapalhando. 

Acho que ele sentiu a mesma necessidade que eu, pois sua pegada ficou mais forte e seu pau me cutucou com vontade, dando uma  roçada.  Ele  caminhou  comigo,  já  sem  paciência  e  me  colocou na cama. 

Johnny tirou a própria camiseta com pressa, se exibindo com aquele peitoral musculoso e tatuado. Ele era todo homem, másculo e eu queria o arranhar todo. 

Me  sentei  na  cama  e  passei  meus  dedos  por  sua  pele definida.  Ele  torceu  o  pescoço,  como  se  o  simples  toque  o acendesse, assim como fazia comigo. Seus músculos se contraíram, seu  peito  tinha  uma  linha  de  suor  da  tensão,  e  me  peguei  olhando para o volume muito grande na sua calça. 

Minha boca ficou seca com a vontade de colocá-lo na boca. 

—  Fala  —  ordenou  abrindo  o  zíper  da  calça  e  olhando  para mim com fome. 

— O que? — perguntei confusa e a boceta pulsou melada. 

—  Me  diz  o  que  você  quer.  —  Ele  desceu  o  olhar  para  o próprio pau e tirou a calça com a cueca junto, fazendo aquele cacete grosso saltar ansioso na minha direção. 

Quando  umedeci  meus  lábios  e  fui  na  sua  direção  já  com  a boca  aberta  querendo  senti-lo,  Johnny  segurou  o  próprio  pau  e  o tirou  do  meu  alcance.  Passando  a  massageá-lo  com  estocadas preguiçosas  e  me  olhando  com  um  sorriso  sacana  quando  o  fuzilei com o olhar. 

— Fala — mandou, se masturbando na minha frente. 

—  Eu  quero  colocar  o  seu  pau  na  minha  boca  —  cedi  e  o babaca soltou o pau, que veio erguido de tão duro na minha direção. 

Passei a língua naquela cabeça grande e vermelha, e Johnny gemeu  impulsionando  o  quadril  na  minha  direção.  O  coloquei  na boca  de  uma  vez  e  o  suguei  ansiosa  para  engoli-lo.  Lambi  a  sua base  e  ele  segurou  meu  cabelo  com  cuidado,  passando  a  acariciar meu rosto e apreciar a vista de cima com um olhar bem territorial. 

Ele fodeu minha boca, gemeu quando dei sugadas rápidas e passou a segurar o pau, pintando os meus lábios lubrificados, com a sua cabeça macia. 

—  Molha  bem  a  cabeça,  princesa  —  pediu  e  a  chupei  bem, passando a língua sem entender o que ele queria. Johnny tirou o seu cacete da minha boca devagar e o babei tanto que quando saiu, um fio de saliva se estendeu entre nós. 

Ele me empurrou de leve para trás e passou a cabeça do pau toda melada no bico do meu peito, girando-a bem em cima. Gemi me segurando  nas  suas  coxas  musculosas  enquanto  ele  alternava  em cada mamilo. 

Quando me jogou deitada na cama, entendi que ele queria me comer agora. E eu já estava desesperada, tirei meu short vendo que ele estava meio grudado na parte interna de tão molhada que fiquei. 

Johnny  desceu  o  seu  olhar  para  a  minha  boceta,  aberta, depilada e muito lambuzada para ele. Sua respiração ficou pesada e de repente, o quarto estava pegando fogo de calor. Abri mais ainda as pernas, só para provocá-lo e o jogador de hóquei desceu para me chupar. 

Ele  primeiro  soprou  bem  na  entrada  e  involuntariamente empurrei  o  quadril  na  sua  direção,  implorando  para  enfiar  logo  a língua em mim. 

—  Sem  provocações.  —  Apontei  o  dedo  para  ele,  que  me olhou divertido e passou a língua bem na minha coxa sem desviar o olhar, próximo de onde eu queria sua lambida. 

Chutei o cretino no ombro por continuar me provocando e ele pegou meu pé no ar me dando aquele sorriso gostoso. 

— Vem aqui, monta essa boceta em mim — disse e deitou na cama  dando  tapinhas  nos  próprios  ombros.  Eu  obedeci,  coloquei

cada uma das minhas coxas em um lado dos seus ombros, deixando minha boceta bem aberta para ele, que me segurou pelo quadril. 

Desci  bem  na  sua  cara  e  senti  sua  respiração  quente  me assoprando,  sua  barba  me  arranhando  e  por  último,  seus  lábios sugando  o  meu  pobre  clitóris  pulsante  e  ansioso.  Gemi  alto, agarrando  o  seu  cabelo  para  impedi-lo  de  sair  dali.  Rebolei descaradamente  na  sua  boca  e  ele  passou  a  língua  pelas  minhas dobras, lambuzando e chupando cada lábio externo. 

Johnny  passou  a  língua  em  círculos  em  cima  do  clitóris  e depois meteu-a dentro de mim. Rocei mais, desesperada por alívio, enquanto  ele  tirava  e  botava  a  língua  na  minha  boceta,  em estocadas precisas. Quando olhei ofegante para baixo quase gozei, minha visão estava embaçada pelo tesão, mas Johnny Jackson me chupava  como  se  eu  fosse  o  seu  melhor  banquete  enquanto  me esfregava nele, melando o seu rosto. 

Era sujo, grosseiro, gostoso e indecente. 

— Me come — gemi sem deixar de rebolar. — Me come. 

Johnny deu um puta tapa na minha bunda, a apertando logo em seguida e gemi sorrindo em resposta.   Amava tapas na bunda. 

Ele me girou, jogando-me na cama e me beijou, fazendo-me provar  do  meu  próprio  gosto.  Enfiou  a  língua  na  minha  boca  e  a suguei enquanto ele acariciava meu clitóris em círculos preguiçosos com o polegar. 

—  Camisinha?  —  perguntou  ansioso,  com  a  respiração ofegante e tenso de tesão. 

— Naquela gaveta. — Apontei ofegante para a gaveta do lado da minha cama. 

Johnny rasgou a embalagem e se protegeu, para depois subir em  mim.  Abri  as  pernas  ansiosa  para  sentir  aquele  pau.  Gememos juntos  quando  ele  entrou  na  minha  boceta  completamente lubrificada.  Começou  a  me  bombardear  desesperado,  com estocadas  certeiras  para  me  alargar  e  eu  me  esfreguei  no  seu  pau para ajudá-lo a meter tudo. 

Cravei as unhas nas suas costas suadas e gemi baixinho no seu ouvido. 

—  Me  fode  com  força  —  solicitei  abrindo  mais  ainda  minhas pernas e esfregando meu clitóris nele no processo. 

Johnny  suspirou  aliviado.  Meteu  tudo  de  uma  vez  na  minha boceta  tão  molhada  que  escutei  o  som  dos  nossos  quadris lambuzados se tocando. Ele gemeu de prazer, seus olhos reviraram de alívio e tesão, suas veias pulsaram no rosto e eu achei que podia gozar só por vê-lo tão desesperado assim. 

O beijei, metendo minha língua na sua boca e apertando seu pau lá embaixo, que deslizava com facilidade, mesmo estando muito espremido e esmagado. 

Enrolei  minhas  pernas  na  sua  cintura  e  me  esfreguei  nele, encontrando  um  ritmo  nosso,  tão  intenso  e  louco  que  meus  peitos balançavam  e  eu  ouvia  a  cama  ranger.  Meus  gemidos  saíam entrecortados e incompletos de tão ofegante que estava. Em algum momento Johnny se inclinou para abocanhar meu mamilo e agarrei o seu cabelo. 

Ele  ergueu  meu  quadril  com  uma  mão  e  começou  a  meter muito rápido, e entrei em desespero com a onda de prazer que me acertou. Ele estava atingindo bem fundo no meu ponto G, não dando descanso  para  a  minha  boceta  e  precisei  me  segurar  nos  seus ombros. Gozaria a qualquer momento daquele jeito. 

— Johnny... — suspirei de maneira irregular, sem saber como ele ainda não tinha se cansado do ritmo intenso. 

—  Goza  pra  mim,  minha  gostosa  —  sussurrou  baixinho  no meu ouvido e ouvir aquela voz grave foi suficiente. 

Gemi  e  rebolei  com  velocidade  parecida  com  a  dele, desesperada para gozar. Joguei a cabeça para trás, sentindo minha boceta piscar e meu coração acelerar, bombardeando sangue quente pelo meu corpo. Gozei soltando gemidos de alívio pelo quarto. 

Pensei  que  fosse  diminuir  a  intensidade,  mas  Johnny  veio metendo  tudo  de  novo,  ele  gemeu  na  minha  boca  e  eu  o  beijei, segurando  o  seu  rosto  e  ajudando-o  com  reboladas.  Seus  dedos apertaram meu cabelo e ele disse meu nome tão sufocado, que meu peito se apertou, e o abracei. 

Era tão bom senti-lo me abrindo assim que uma outra onda de prazer surgiu logo em seguida. Senti uma vontade absurda de gozar

de novo e Johnny percebendo, se afastou um pouco para massagear o meu clitóris e lamber os meus seios. 

Chorei  de  prazer,  sem  me  aguentar  o  apertei  com  a  minha boceta  e  ele  gemeu  contra  minha  pele,  inchando  mais  em  mim  e subindo para me beijar de novo. 

E  gozei.  Estremeci  todo  o  meu  corpo  embaixo  do  dele, sentindo que estava me desmanchando. Mas ele me pegou, segurou meu pescoço e distribuiu beijos quentes e molhados ali, sem deixar de meter em mim. 

Johnny me apertou contra si e mordeu meu pescoço, prestes a gozar. Olhou para mim pedindo permissão e acenei com cabeça. 

Ele  saiu  de  mim  de  uma  vez  e  tirou  a  camisinha,  jorrando  a sua porra pela minha barriga e seios. O sêmen foi espirrado em mim em  jatos,  e  fui  banhada  por  ele.  Quando  acabou,  Johnny  subiu  na altura  do  meu  rosto  e  me  beijou,  acariciando  meu  rosto,  sem conseguir parar de fazer sexo comigo, de todas as formas possíveis. 

Estávamos  exaustos,  trêmulos,  mas  Johnny  continuou  a  dar beijos preguiçosos no meu rosto, em um gesto de carinho. Em algum momento  ele  segurou  a  minha  mão,  entrelaçou  os  nossos  dedos  e colou a testa na minha. 

Eu  me  sentia  leve,  de  um  jeito  que  me  fazia  lembrar  da sensação de flutuar sob a água. Meu corpo estava relaxado e o que me impedia de flutuar ali era o corpo dele em cima do meu. 

Quando Johnny me olhou ele parecia perdido, sem entender o que era aquela energia entre nós. 

— O que tá acontecendo com a gente? — sussurrou confuso, olhando para meus olhos como se pudesse achar a resposta. 

— Eu não sei — sussurrei de volta, porque também estava tão perdida quanto ele. 

Johnny  me  abraçou  muito  apertado,  colando  o  rosto  no  meu pescoço, como se quisesse me colocar dentro de si. 

— Johnny... 

— Já estava demorando — reclamou, o belisquei e ele riu. 

— Eu ia dizer que acho que devíamos nos limpar — expliquei alisando suas costas. 

— E eu ia dizer que acho que devemos foder de novo — ele se ergueu nos braços e me olhou com um brilho diferente nos olhos. 

— Amber... 

— Oi. 

— Eu acho que não vou mais conseguir te largar, princesa —

declarou  com  tanta  intensidade  que  um  arrepio  passou  pelo  meu corpo. 

— Então não larga — falei e ele acariciou meu rosto devagar. 

Me  levantei  para  ir  ao  banheiro,  pois  estava  toda  gozada.  E

me lembrei de provocá-lo. 

— É algum tipo de fetiche de gozar as garotas? 

—  Não  —  Me  deu  um  sorriso  de  lado  e  contemplou  o  meu corpo melado —, acho que desenvolvi agora. Não sei, você fica tão linda com a minha porra. — Dei um beijo no seu rosto bobo e safado. 

Fui  me  levantando,  mas  ele  me  segurou  por  trás.  —  Deixa  eu  te limpar, princesa. Toma banho comigo. 

—  Outro  dia  —  disse  me  levantando,  pois  queria  me  limpar sozinha. 

Ele  cedeu,  assim  que  saí  do  banheiro  depois  do  banho Johnny entrou e fui me deitar na minha cama, pelada. Meus olhos já estavam  pesados  quando  senti  um  corpo  quente  atrás  de  mim  se grudando com o meu, me envolvendo em uma conchinha gostosa de se dormir. 

Ele  beijou  o  meu  ombro  e  enterrou  o  rosto  no  meu  cabelo, abraçando-me  mais  contra  si.  Johnny  massageou  preguiçosamente minha barriga nua e disse sussurrando que eu podia dormir. Que ele nunca deixaria nada acontecer comigo. 

E acreditei. E dormi. E sonhei que estava afundando no negro dos  seus  olhos,  mas  estranhamente  isso  não  me  causou  medo,  foi de  um  jeito  bom.  De  um  jeito  que  me  fez  querer  mergulhar  mais profundamente. 









AMBER FOSTER



Acordei sozinha na cama. Por um segundo pensei que tivesse sonhado com a noite de sexo quente que tive, mas quando percebi que  ainda  estava  completamente  nua,  confirmei  que  foi  verdade mesmo. 

Transei  com  Johnny  Jackson.  E  dormi  abraçada  com  ele,  de novo.  E  amei  cada  segundo.  Oh  Deus,  estava  fodida,  em  todos  os sentidos da palavra. 

Estiquei  os  braços  espreguiçando-me,  renovada.  Era  assim que  me  sentia,  saciada  e  relaxada.  Enfim,  como  uma  garota  que recebeu orgasmos deve se sentir pela manhã. 

Levantei pelada e caminhei até meu banheiro procurando por Johnny,  mas  não  foi  necessário  andar  muito,  porque  ele  estava tomando  banho  com  a  porta  do  box  fechada,  deixando  os  vidros embaçados. 

Como  sabia  que  não  estava  me  vendo,  escovei  os  dentes rápido  na  pia  e  depois  caminhei  devagar  até  entrar  no  chuveiro também.  Senti  o  calor  percorrer  o  meu  corpo  só  por  vê-lo  nu  no ambiente  abafado,  com  a  água  percorrendo  os  músculos  tatuados das suas costas. 

Ele  ficou  tenso  quando  percebeu  que  entrei,  mas  não  disse nada.  Sua  respiração  ficou  mais  pesada  e  suas  mãos  pararam  de passar o shampoo no cabelo. 

O  abracei  por  trás,  deixando  a  água  que  caía  nele  me molhasse  também,  minhas  mãos  desceram  pelo  seu  abdômen definido até chegar ao pau duro e erguido. Passei os dedos no seu cacete  gostoso,  o  segurando  firme  e  Johnny  apertou  meus  braços, não sabia se era para me impedir ou pedir para continuar. 

—  Você  ficou  duro  lavando  o  cabelo?  —  provoquei  falando baixinho. — Isso é problemático. 

Ele  se  virou  para  mim  de  uma  vez  e  me  ergueu,  segurando-me  firme  pela  bunda.  Me  enrosquei  toda  nele,  com  as  pernas  em volta da sua cintura e o rosto na altura do seu. 

— Sempre que fico dentro de lugares apertados e úmidos com você  —  brincou,  seu  hálito  quente  de  creme  dental  saindo  da  sua boca e entrando direto na minha. 

—  Fico  feliz  que  tenha  gostado  do  meu  box,  pode  usá-lo sempre que quiser. 

Ele  passou  a  língua  quente  vagarosamente  pelo  meu  lábio inferior, forçando entrada na minha boca, mas quando a abri pronta para  chupá-lo,  Johnny  a  tirou  do  meu  alcance  em  provocação  e desceu para o meu pescoço, lambendo tudo e me arrepiando toda. 

Estava  me  sentindo  sufocada,  com  um  calor  insuportável naquele lugar abafado, eu suava e me molhava ao mesmo tempo. E

de  alguma  forma  queria  esfregar  meu  clitóris  naquele  abdômen tanquinho, como se só assim meu corpo fosse ter algum alívio. 

Empurrei  a  cabeça  dele  e  passei  a  dar  chupões  no  seu pescoço  macio  e  gostoso.  Ele  jogou  a  cabeça  para  trás  e  deixou  a água  correr  pelo  meu  cabelo  e  seu  peito.  Não  resisti  e  comecei  a massagear o seu cabelo para tirar o excesso de shampoo que ainda tinha,  enquanto  unia  nossas  bocas  em  um  beijo  excitante  pra caralho. 

Johnny agarrou com mais força minha bunda e passou a ditar os  movimentos  do  meu  quadril,  o  esfregando  na  sua  barriga,  bem onde eu queria ser roçada. Segurei o seu cabelo mais forte e gemi na sua boca, rebolando e melando minha boceta. 

Meus  seios  pesados  e  molhados  se  chocando  com  o  peito duro  dele  quase  me  fizeram  gozar.  Estava  piscando,  sentindo  falta do seu pau entrando em mim, me preenchendo. 

Quando  o  shampoo  já  tinha  saído  completamente  do  seu cabelo, ele me segurou com mais firmeza, encostando tanto a minha virilha  nele  que  cheguei  a  melar  bem  o  seu  abdômen  com  a  minha lubrificação.  Ele  abocanhou  de  uma  vez  meu  mamilo  duro,  dando chupadas e babando tudo. 

Eu estava salivando por ele, precisava senti-lo, por isso puxei o  seu  rosto  de  volta  para  mim  e  beijei  seus  lábios  inchados  e vermelhos,  sugando  aquela  língua  que  fodia  minha  boca  com vontade. 

Tinha  certeza  que  o  formato  das  mãos  dele  ficaria  na  minha bunda  depois,  pois  espremia  tanto  meu  corpo  no  seu,  que  por  um segundo, achei que queria me colocar dentro dele. 

Meu  desejo  era  tanto,  que  a  leve  esfregada  passou  a  ficar mais desesperada, rebolei tanto que meus peitos balançavam no ar e o pau do Johnny me cutucava na bunda, implorando para se enfiar em mim. Nosso beijo ficou mais agressivo, mordíamos e sugávamos os lábios um do outro, nossas línguas se chocavam, desesperadas e sedentas. 

Agarrei mais forte o cabelo dele e Johnny encostou sua testa na  minha,  parando  para  recuperar  o  fôlego.  Eu  estava  com  tanto tesão que minhas pernas tremiam, minha boceta estava babando em desespero e eu sentia meu coração bombardear o sangue pelo meu corpo. Nunca na vida me senti assim, com tanto prazer acumulado. 

—  Eu  preciso  te  comer  —  ele  murmurou  sufocado  e  afastou um  pouco  nossos  rostos  para  olhar  nos  meus  olhos.  —  Agora  —

disse  com  tanta  intensidade  que  já  me  senti  comida.  Sua  boca encostou  mais  no  meu  ouvido  e  gemi  antes  mesmo  de  escutá-lo sussurrar. — Eu preciso entrar nessa boceta apertadinha — o dedo dele passou suavemente pela divisão da minha bunda, descendo e se esfregando de leve na minha entrada molhada sem penetrar —, preciso  senti-la  melar  o  meu  pau  enquanto  vou  alargando  e maltratando a minha gostosa. 

— Johnny... — gemi sufocada e tremendo. 

Minhas  pernas  cederam  e  eu  quase  me  desenrolei  da  sua cintura,  mas  ele  me  pegou  e  me  segurou  no  lugar,  me  deixando

manhosa  e  entregue.  Johnny  desligou  o  chuveiro  e  saiu  do  box comigo. 

Ele  não  pegou  toalha  nem  nada,  só  me  beijou  e  entrou  no quarto me carregando, dizendo com aquilo que eu não precisava me preocupar, ele me daria o que eu estava pedindo desesperadamente. 

O ar do quarto arrepiou minha pele molhada pelo chuveiro e segurei-me mais nele, procurando calor, ainda enrolada no seu corpo quentinho.    Apertei  seu  cabelo  molhado  querendo-o  mais  perto, mordendo forte o seu lábio inferior e ele me deu um tapa na bunda como punição. 

Joguei meu corpo para frente sedenta e minha boceta pulsou em  resposta.  Me  esfreguei  nele  de  novo,  dengosa,  querendo  outro tapa na bunda. 

—  Mais  forte  —  implorei  vendo-o  ergue  a  sobrancelha  em desafio. 

— Você não iria aguentar. — Lambeu meu lábio e entrou com a língua safada na minha boca. 

—  Me  teste...  —  murmurei  em  meio  ao  beijo  quente  e  antes que  eu  calasse  minha  boca  Johnny  deu  um  puta  tapa  na  minha bunda e a ardência correu pelo corpo. 

Um frio instalou-se pelo meu estômago e tesão escorreu pela minha boceta, fazendo-a salivar. Tremi e gemi querendo mais. 

 Ah, foda-se, isso era gostoso pra caralho. Com certeza ia ficar toda marcada depois, mas era muito bom. 

—  Mais  —  supliquei  cravando  as  unhas  nos  seus  braços,  a pele dura e musculosa dele contra a minha macia. 

—  Estou  lidando  aqui  com  uma  masoquista?  —  provocou batendo na outra banda do meu bumbum e inclinei meu corpo com o susto, esfregando o clitóris no caminho. 

—  Não...  —  gemi  sufocada  e  rindo  ao  mesmo  tempo.  —  Só gosto de tapas na bunda mesmo. Sem dor. 

—  Ótimo,  porque  te  machucar  não  me  causa  nada  além  de angústia  —  falou  no  meu  ouvindo.  Lambeu  e  sugou  o  lóbulo  da minha  orelha,  e  meteu  um  dedo  em  mim.  Estava  lambuzando-o enquanto retirava e o metia de uma vez, e eu quiquei nele. 

Johnny  passou  a  chupar  meu  pescoço,  babando  tudo  e descendo  até  chegar  no  mamilo  já  duro.  Não  sei  como,  mas chegamos na minha escrivaninha, ele me tirou do seu colo e sentou na minha cadeira de estudo, deixando-me em pé na sua frente. 

—  Vira  —  mandou  e  obedeci  imediatamente,  ansiosa, colocando minha bunda na altura do seu rosto. 

Ele segurou os meus quadris por trás e começou a lamber a polpa  das  minhas  nádegas.  A  língua  quente  e  macia  passou  pela minha  pele  já  ardente  dos  tapas  e  gemi  alto.  Torci  minhas  pernas tentando aliviar a vontade de sentar no pau dele imediatamente. Eu estava toda arrepiada e meus seios pesados, desejosos. 

Johnny separou mais minhas pernas com as suas e tive que apoiar minhas mãos na escrivaninha à minha frente para não cair, e senti sua respiração soprando a minha bunda. 

Sufoquei  um  gemido  e  tremi  com  a  tensão.  Apertei  firme  a madeira do móvel para evitar me tocar ali, era como uma coceira que não  podia  coçar.  Queria  tocar  meu  clitóris  e  sentir  seu  pau  me alargando enquanto eu o melava. 

Seus lábios fecharam em torno da minha bunda, perto do meu orifício. Ele deu mordidas leves em torno, lambeu até enfiar de vez a rosto  ali,  passando  a  língua  no  lugar  onde  ninguém  nunca  tinha encostado daquele jeito. 

Choraminguei.  Tinha  plena  consciência  que  a  casa  toda deveria estar escutando, mas não me importei. A sensação da língua dele  passando   ali  era  boa  demais,  me  inclinei  para  trás  querendo sentir mais, sua boca chupou e mordiscou todo o lugar, a barba por fazer  arranhava  a  pele  da  minha  bunda,  dando  uma  acidez necessária à sensação doce que estava sentindo. 

Joguei minha cabeça para trás, meu cabelo ainda molhado do chuveiro  contra  minhas  costas  suadas  e  arrepiadas  de  tesão.  Não aguentei  mais,  rebolei  contra  o  seu  rosto,  fazendo  a  sua  língua circular mais ao redor. A mão dele desceu para finalmente tocar meu clitóris, esfregando-o com vontade, e uma corrente elétrica percorreu todo o meu corpo. 

Gemi alto e de repente me senti vazia, minha boceta fechava procurando algo para preenchê-la, querendo ser fodida. Eu ia gozar, 

podia  sentir  o  prazer  escorrendo  pelo  meu  corpo,  mas  queria  fazer isso  rebolando  no  pau  dele.  Então  abri  depressa  minha  gaveta  da escrivaninha e procurei uma camisinha. Quando achei, Johnny tirou da  minha  mão  antes  que  eu  percebesse,  ainda  com  a  cara  metida em mim. 

Ele  deu  uma  última  lambida  lenta  no  meu  cuzinho,  se despedindo  e  começou  a  colocar  a  camisinha.  Eu  ainda  estava zonza  de  prazer  e  ao  me  virar,  ele  me  lançou  um  olhar  predador, segurando o pau muito ereto apontado para mim. 

—  Rebola  no  meu  pau,  princesa.  —  Antes  que  eu  pudesse responder qualquer coisa, ele me girou de novo, fazendo-me cair de costas para ele. 

Senti  o  seu  peito  subir  e  descer  com  a  respiração  pesada contra  as  minhas  costas  e  girei  minha  cabeça  para  beijá-lo. 

Enquanto  entrava  com  seu  pau  em  mim,  passei  a  língua  na  sua boca,  suguei-a  ao  mesmo  tempo  em  que  ele  me  fodia  aos  poucos, me arregaçando. 

Fiquei  sentada  no  seu  colo  de  costas  para  ele,  mas  suas pernas  afastaram  as  minhas  pernas,  me  colocando   bem  aberta  e gemi quando seu pau meteu até a metade. Naquela posição eu me sentia  completamente  mais  apertada  e  preenchida,  o  seu  braço circulou  minha  cintura,  segurando-me  no  lugar,  enquanto  o  outro guiava meu quadril para descer mais nele. 

Me restou segurar a lateral da cadeira para me equilibrar. 

Quando  o  pau  gostoso  e  totalmente  duro  entrou  por  inteiro, tremi e rebolei como uma louca. O tesão no meu corpo foi tanto que senti  um  líquido  escorrer  por  mim,  como  se  tivesse  mijando.  Nem mesmo  consegui  ficar  horrorizada,  pois  gemia  descontroladamente com a onda de prazer absurda sendo liberada. 

Eu quiquei no pau do Johnny, melando-o todo e pude escutá-lo chiando e cerrando os dentes contra o meu pescoço, ofegante, se segurando para não gozar também. 

Eu  rebolei  em  um  deslizar  completamente  desesperado, sentindo o pulsar da sua rola em mim e o som da nossa trepada pelo quarto.  Minha  bunda  batia  no  seu  quadril  enquanto  descia,  ele

agarrou o meu cabelo, puxando minha cabeça para morder e chupar meu pescoço. 

A  ânsia  subiu  em  mim,  queria  subir  e  descer  sem  parar, estava  sedenta,  meus  seios  eretos  balançavam  e  meu  corpo  todo pulsava. Achava que tinha chegado no limite, mas de uma hora para outra  Johnny  empurrou  a  cadeira  para  o  lado  e  ficamos  de  frente para o meu espelho grande. 

Suas duas mãos foram ao meu quadril e começaram a ditar o ritmo das minhas descidas, ao mesmo tempo em que começou me foder com força. Muita força. 

Meu  corpo  todo  se  arrepiou  e  contorci  de  prazer,  meus gemidos já estavam incontroláveis e continuei a quicar nele mesmo recebendo  estocadas  violentas.  Eu  ainda  sentia  o  líquido  escorrer por  mim,  e  era  como  se  tivesse  tendo  um  orgasmo  prolongado  e muito gostoso. Meu coração pulsava tanto que achei que a qualquer momento podia ter um infarto de tanto tesão. 

Quando  olhei  para  frente  pude  nos  observar  pelo  espelho  e puta merda, nunca vi algo tão erótico e pornográfico ao vivo assim. 

Como  estava  com  as  pernas  bem  abertas  podia  ver  nitidamente  o seu  pau  grosso  me  comendo,  entrando  em  mim  e  saindo  todo lambuzado e brilhante. Meu corpo balançando e eu gemendo com as estocadas,  Johnny  com  o  braço  tatuado  guiando  o  meu  quadril  e nossos corpos se chocando loucamente. 

Em  algum  momento  nossos  olhos  se  encontraram  pelo espelho  e  ele  intensificou  as  metidas,  mas  não  desviamos  o  olhar. 

Era como se tivéssemos usando o mesmo tipo de droga, me segurei mais nos braços na cadeira e gemi rebolando, encontrando um ritmo nosso. 

Sua  respiração  vinha  quente  no  meu  pescoço,  os  gemidos bem perto do meu ouvido. Senti-o me abrindo mais, inchando dentro de mim. E uma nova onda de orgasmo me atingiu, dando fim a toda energia liberada no meu corpo. 

Gozei trêmula, minha visão escureceu por um momento e o ar sumiu  do  meu  pulmão,  Johnny  ainda  meteu  umas  últimas  vezes antes  de  cerrar  os  dentes  e  contorcer  o  rosto  como  se  estivesse

sentindo  dor.  Gozando  comigo  e  enchendo  a  camisinha  com  sua porra. 

Nossas  respirações  entraram  em  sintonia,  ofegantes  e cansadas. Pensei que fosse cair para frente de tão exausta, mas os seus  braços  me  pegaram.  Fechei  os  olhos  por  um  momento,  me encostando no seu peito cansado e suado. 

Quando os abri de novo, vi pelo espelho ele me observando. 

Nos encaramos até cairmos na risada juntos. 

De repente lamentei por todas as mulheres do mundo que não foram fodidas por Johnny Jackson. Era uma experiência inesquecível mesmo. Mas... Ele era só meu agora. 

Sentindo-me  zelosa,  virei  e  passei  meu  braço  por  seu pescoço,  beijando  seu  rosto.  Ficando  surpreso  e  feliz  pelo  meu carinho, tirou meu cabelo do rosto e beijou meu ombro nu. 

—  Acha  que  eles  ouviram?  —  perguntou  no  meu  ouvido, apertando-me mais contra si. 

— Claro que não — declarei. — fomos silenciosos. 

—  Claro.  —  Johnny  beijou  o  canto  da  minha  boca.  —  Mas seus gemidos não ajudaram. 

— Seus tapas também não — completei. 

— A cadeira rangeu. — Apontou e continuamos a nos olhar. 

—  Mas  eles  não  ouviram  —  dissemos  ao  mesmo  tempo  e sorrimos em cumplicidade. 

Ele  me  abraçou  mais  e  não  resisti  a  provocá-lo,  apertei  seu pau  dentro  de  mim  e  ele  se  remexeu  na  cadeira,  mas  fui  lá  e  o apertei  de  novo,  sentindo-o  pulsar  em  vida.  Ok,  isso  me  deixou impressionada. 

—  Amber...  —  avisou.  —  não  comece,  depois  você  não aguenta. 

— Não aguenta? — Ri em deboche. — Você se refere a esse negócio pequeninho aqui? — perguntei contraindo de novo, fazendo o seu pau endurecer mais. 

— Você vai sair daqui assada só pelo atrevimento — ameaçou subindo as mãos até meus seios e os segurando, enquanto beijava meu rosto com carinho. 

— Era exatamente essa minha intenção — sussurrei. 





É.  Poucas  coisas  na  vida  me  davam  mais  prazer  do  que provocar Johnny. 





JOHNNY JACKSON



Depois  de  outro  sexo  quente  e  mais  um  banho,  finalmente saímos do quarto. Assim que chegamos na cozinha já sabia que os mendigos estariam aqui, acho que era definitivo que iríamos implorar pela comida da Sienna todos os dias. 

Taylor,  Scarlett  e  Drake  fofocavam  sentados  na  mesa  da cozinha.  Como  sabia  que  era  fofoca  e  não  um  assunto  sério?  Por que Drake estava envolvido. 

Sienna  cozinhava,  Tyler  estava  no  celular  e  Colin  deitado  no sofá  com  os  cachorros,  observando  a  bunda  da  Maddie  erguida  na posição  da  ioga  que  fazia  no  meio  da  sala.  Ela  estava  muito concentrada  em  inspirar  e  expirar  o  ar,  e  ele  muito  concentrado  na sua legging branca. 

Quando nos viram chegar de mãos dadas trocaram um olhar divertido. 

— Suponho que passaram a noite no banheiro fazendo xixi —

Colin ironizou. 

— Minha bexiga é incontrolável — Amber respondeu soltando minha mão e indo até os seus cachorros. 

—  O  que  aconteceu  com  os  seus  sapatos?  —  perguntou Taylor vendo que eu estava descalço. 

 Deixei  no  meu  quarto  quando  finalmente  vim  comer  minha futura namorada. 

—  Deixei  por  aí.  —  Dei  de  ombros  e  puxei  uma  cadeira  ao lado do Tyler. 

—  Tenho  que  falar  contigo  —  Tyler  sussurrou  para  mim  e  o olhei curioso, quando ia gesticulando para levantarmos alguém bateu

à porta da frente e Amber se levantou para abrir. 

A  porta  da  frente  se  abriu  e  uma  mulher  loira  muito  bonita entrou  na  sala  gritando  animada  e  se  jogando  em  cima  da  minha garota que a abraçou e gritou de volta. 

Sienna,  Maddie  e  Scarlett  correram  para  elas  em  igual animação,  gritando  e  dando  pulos  animados.  Eu  e  os  meninos trocamos um olhar de confusão. 

—  AI  MEU  DEUS,  QUE  SAUDADE!  —  a  mulher  gritou animada,  desgrudando  das  meninas.  —  Esperem!  Deixa-me  olhar pra vocês, como estão gostosas! 

Devia  ter  uns  vinte  e  sete  anos,  ou  trinta,  no  máximo.  Era loira, tinha olhos castanhos, muito bonita e usava um vestido branco totalmente  colado  ao  corpo  que  vinha  até  acima  dos  joelhos.  A mulher  vestia  tudo  de  grife,  a  bolsa,  óculos  de  sol  erguidos  na cabeça,  relógio,  brincos,  botas  pretas.  Parecia  que  tinha  saído  de uma capa de revista da Vogue. 

—  Não  pensei  que  chegaria  hoje!  —  animou-se  Amber, nitidamente feliz por vê-la. 

Era sua irmã? Ou prima? 

—  Bem...  —  A  loira  suspirou  cansada  e  foi  entrando  na  sala com  a  sua  mala  gigante.  —  Não  sabia  pra  onde  ir,  o  ruim  de  fugir sem planejar direito é esse. Então, pensei em visitar vocês. 

— Fugir? — Maddie a olhou confusa. 

— O que aconteceu? — Scarlett ficou preocupada. 

— Amber é uma péssima fofoqueira — acusou a loira olhando para Amber com desaprovação. —  Provavelmente, fui corna. 

—  Não,  Lindsay.  —  Sienna  colocou  a  mão  na  boca horrorizada. 

— Sim, meus chifres estão tão altos que nem sei como passei pela porta. Mas não vamos falar sobre isso. — A mulher dispensou o assunto  com  um  aceno  e  pareceu  observar  eu  e  o  meninos  pela primeira vez, olhou com interesse de cima a baixo cada um. — Por favor, me digam que são os seus namorados! — Colocou a mão no peito dramaticamente. 

— Não são — Maddie esclareceu rindo. 

Amber  pegou  a  mão  da  mulher  e  veio  em  nossa  direção apresentá-la. 

— Esse é Taylor, Colin, Tyler, Drake... 

— Nossa, que aperto de mão forte. — A mulher anunciou com aprovação  ao  apertar  a  mão  do  Drake.  Quando  seus  olhos  caíram em  mim  pareceu  procurar  algo  no  meu  rosto.  —  Acho  que  te conheço de algum lugar... 

—  Ele  é  Johnny  Jackson  —  Amber  apresentou  antes  que pudesse responder. 

— Não acredito! Meu marido é um fã seu! — gritou animada. 

— Seu marido? — perguntei rindo da empolgação dela. 

— Sim — Amber confirmou —, o meu pai. 

A  olhamos  sem  entender  por  um  momento,  até  que  minha mente deu um estalo. 

Espera aí.  Essa mulher era casada com o pai da Amber? Me lembrei  dela  dizendo  que  a  madrasta  era  nova,  mas  nunca  pensei que fosse só alguns anos mais velha. Juraria que era no máximo sua irmã. 

E o mais importante. O meu futuro sogro era meu fã? Oh, isso era divino. 

— Meu fã? — repeti para a madrasta com um sorriso satisfeito no rosto. 

Amber revirou os olhos. 

—  Sim!  Ou  ex-marido,  depende  de  como  vamos  seguir.  Mas não vamos falar disso, meu nome é Lindsay! — Apertou minha mão e só então observei os anéis de ouro nos seus dedos. 

Ok. O pai da Amber era rico ou sua madrasta era. E não sei por que, isso me desconsertou por um momento. 

— Prazer em conhecê-la. — Sorri para ela. 

Lindsay se virou para Amber parecendo lembrar de algo. 

—  Você  vai  ganhar  um  carro!  Zerado  —  Lindsay  informou  à Amber, animada e pulando. 

— O que? — Amber parecia ter ficado sem entender. 

—  Exatamente!  Está  nos  meus  planos  de  vingança!  Vamos gastar o dinheiro do seu pai! — exclamou Lindsay triunfante. 

— Você é traída e eu que ganho presentes? — Amber brincou rindo. 

— Se eu fosse você torceria pra eles brigarem mais vezes —

Colin se intrometeu na conversa, fazendo a madrasta de Amber olhá-lo de novo. 

— Meu Deus, como você é bonito. E você — Lindsay apontou para Drake —, acho que nunca vi um homem mais forte. Pelo amor de Deus, meninas, não percam tempo. 

Todos rimos da mulher excêntrica a nossa frente. 

—  Espera  aí  todo  mundo  —  Amber  pediu  pegando  o  celular do  bolso  e  mostrando  para  nós  que  era  seu  pai  no  telefone.  Ela pediu silêncio e atendeu a ligação no viva-voz. 

— Amber! — Uma voz muito zangada gritou do outro lado da linha. 

—  Sim,  papai?  —  Amber  chamou  com  uma  voz  falsamente infantil, segurando o riso com a sua madrasta ao lado. 

—  Eu  não  sei  como,  mas  você  tem  alguma  coisa  a  ver  com isso! — gritou o homem no telefone. 

— Com o que? — Fez-se de desentendida. 

—  Não  se  faça  de  sonsa,  não  combina  com  você.  Cadê Lindsay? — perguntou zangado. 

—  Ela  sumiu?  —  Amber  fingiu  horror,  fazendo  sua  madrasta querer engasgar de rir ao seu lado. 

Ele teve que conviver com as duas?   Pobre homem. 

—  Não  sei  pra  onde  ela  foi!  Mas  sei  que  você  sabe exatamente onde ela está! 

—  Não  sei,  ela  não  me  disse  nada...  Aliás,  soube  que  vou ganhar um carro — revelou Amber sorrindo. 

— Um carro? — O pai dela ficou confuso com a mudança de assunto.  —  Compre  um,  não  me  importo,  quero  saber  onde  está minha mulher! 

—  Ela  disse  que  o  senhor  não  dormiu  em  casa...  —  soltou Amber  e  Lindsay  apontou  sua  unha  pintada  de  vermelho furiosamente  para  o  celular,  como  se  quisesse  quebrá-lo,  só  de lembrar da situação. 

— Ela não me deixou explicar! Amber, se você não me disser nesse momento... 

— O que vai acontecer? — arriscou Amber achando graça da irritação do pai. 

—  Nada  de  carro.  —  Suspirou  cansado  sem  saber  como ameaçá-la. 

— Tudo bem. — A filha rebelde deu de ombros indiferente. 

— Pra que diabo quer um carro? Nem sabe dirigir. — A voz do seu pai estava irritada e exausta. 

— Oh, eu aprendi! — Amber empolgou-se para contar, e sorri para minha garota. 

— Aprendeu? Nem sabia ligar um carro — pareceu confuso. 

— Pois é, agora sei, então preciso de um. 

— Se você não me contar onde está Lindsay não vai ter nem uma bicicleta! — esbravejou do outro lado do telefone. 

— Ah, papai, assim o senhor está destruindo a minha vida —

ironizou Amber sorrindo. 

—  Sabe  o  que  destrói  uma  vida?  Casamento.  —  O  homem estava cansado, mas ela e a madrasta pareciam estar se divertindo bastante em irritá-lo. — Você não vai me contar, não é? Vai ficar do lado dela como sempre... Mas não se preocupe! Avise a ela que vou encontrá-la, nem que tenha que meter a polícia nisso! 

— Certo, papai. Boa sorte, beijinhos — disse carinhosamente para ele. 

— Certo. Certo. Beijinhos — resmungou desligando. 

Sorri  do  homem  mais  velho  mesmo  irritado  mandando

“beijinhos” para a filha. 

—  Como  ele  é  cínico!  —  Lindsay  suspirou  zangada.  —  “Ela não me deixou explicar”. — Imitou a voz do homem. — Dormiu fora de casa! Voltou com um cheiro de perfume barato! 

—  Eu  sinto  muito.  —  Maddie  pegou  a  mão  da  Lindsay compadecida. 

—  E  eu  lhe  entreguei  os  melhores  anos  da  minha  vida...  —

Suspirou Lindsay dramaticamente e caiu no sofá. 

Olhei  para  Amber  como  quem  diz  “agora  entendi  onde  você aprendeu a fazer teatro” e ela sorriu convencida para mim. 

—  Então,  vamos  sair  pra  comemorar  o  meu  sumiço!  —

Lindsay  ficou  subitamente  empolgada,  parecendo  lembrar  do  seu plano. — Me façam ter 20 anos de novo, por favor. 

— E o que você quer fazer? — perguntou Scarlett para ela. 

— Tudo! Beber todas e fazer várias compras estão na minha lista! — Lindsay anunciou e Amber deu um tapinha na mão erguida da madrasta em parceria. 

As  duas  tinham  algum  tipo  de  companheirismo,  pareciam dispostas  a  fazerem  tudo  uma  pela  outra  e  se  olhavam  como  se fossem melhores amigas. Um tipo diferente de parceria. 









AMBER FOSTER



— A gente vai depois dessa aula — Nelly repreendeu ao me puxar pelo braço. 

— Não vai demorar nadinha, só preciso de um sanduíche —

resmunguei,  mas  Nelly  não  sentiu  pena  de  mim,  continuou  a  me puxar. 

— Não vou perder aula pra você comer. — Ela me empurrou para dentro da sala e fomos procurar assentos. 

Hoje  estava  puxado,  já  íamos  para  a  quarta  aula,  trabalhos, resenhas  de  livros,  atividades  e  provas  chegando.  E  tudo  isso  sem pausa,  pois  minha  colega  de  curso  neurótica  só  topa  passar  no refeitório depois da última aula do dia, como pode? 

E quando chegasse em casa não teria paz, pois Lindsay me arrastaria  para  algum  bar,  shopping  ou  boate  que  desejasse  ir.  Ela estava  levando  o  seu  plano  de  vingança  a  sério.  Comprava  tudo  o que queria, joias, roupas, botas, óculos... Sinceramente? Seria mais barato  para  o  meu  pai  se  manter  fiel,  pelo  menos  é  um  ótimo incentivo para o bolso. 

Não sei como ela estava fazendo para não deixar rastros do seu paradeiro com tantas compras, mas ele até agora a procurava. 

Me ligava diariamente fazendo diferentes tipos de ameaças que não conseguia cumprir. Nossas ligações se limitavam a ele irritado e eu

rindo, mas sei que não ia demorar muito até que meu pai aparecesse na minha porta para buscar sua esposa. 

Para falar a verdade ele estava até demorando a aparecer, já fazia  três  dias  que  Lindsay  tinha  chegado  e  estava  adorando  tê-la comigo.  Amava  aquela  mulher  e  me  sentia  melhor  com  sua presença,  mais  forte  para  ignorar  as  ligações  de  números desconhecidos que apareciam no meu celular. 

Por mais que Lindsay quisesse entrar em contato com minha mãe,  a  convenci  a  não  perder  tempo  com  isso.  Ela  me  ligava,  mas era  só  bloquear  o  número,  com  o  tempo  desistiria  e  iria  procurar dinheiro em outro lugar. Simples. 

Só tinha uma parte ruim da estadia da minha madrasta. Como ela dormia comigo no quarto, não podia passar muito tempo sozinha com Johnny. 

Mas  ele  dava  um  jeito  de  estar  comigo  quase  toda  hora, levava  os  cachorros  para  passear  de  manhã,  me  dava  carona,  e quando chegava tarde do treino topava qualquer coisa que Lindsay quisesse fazer. Sim, qualquer coisa. Meu jogador de hóquei teve que fazer compras com a gente, nos esperou na manicure, depiladora e ainda  foi  assistir  um  filme  de  comédia  romântica  no  cinema.  Ele topava tudo que minha madrasta ditava para nossa programação. 

Deveria  ser  chato,  mas  Johnny  não  reclamava,  para  falar  a verdade,  ele  que  se  oferecia  a  ir  para  acompanhar,  e  meu  lado iludido gostava de pensar que era só para poder passar mais tempo comigo. 

Estava cada vez mais envolvida por ele, assim que o via pela manhã  ficava  tão  feliz  que  me  sentia  uma  criança  recebendo presente de natal. Era tão carinhoso, não perdia a oportunidade de andar  de  mãos  dadas  ou  me  abraçar  em  público.  Ele  até  mudou  o meu nome de contato no celular para “minha princesa”! 

Era  até  patético  o  tanto  que  ansiava  por  vê-lo  durante  o  dia. 

Adorava abraça-lo, colocar a cabeça no seu peito e fazê-lo rir de algo bobo que dizia. 

E foi pensando em Johnny que vi Benny a umas cadeiras de distância da minha. Acenei para ele, mas o ruivo não me retornou o gesto.  Benny  ajeitou  os  óculos  no  rosto  e  virou-se  para  frente. 

Parecia  chateado.  Sabia  que  ele  tinha  brigado  com  Johnny,  mas estava zangado comigo também? 

—  O  que  Benny  tem?  —  sussurrei  para  Nelly  enquanto pegava meu material. 

—  Não  sei,  tá  estranho,  também  não  falou  comigo.  —  Nelly deu de ombros. 

Me lembraria de falar com ele depois, talvez não agora, pois parecia zangado com alguma coisa, mas depois iria. 

A  próxima  hora  passou  até  rápido,  e  assim  que  saímos  da sala, obriguei Nelly a passar no refeitório comigo. Ao sentar na mesa muito  feliz  com  meu  sanduíche,  pude  ver  que  Emily  Wade  e  Chloe White  estavam  vindo  na  nossa  direção.  Sorri  e  acenei  para  minhas amigas da fraternidade, sentia falta de morar com aquelas malucas. 

—  Precisamos  ser  vistas  mais  com  você  agora  —  brincou Chloe me abraçando e sentando do meu lado. 

—  Como  é  ser  um  dos  assuntos  mais  comentados?  —

provocou Emily, ao pegar a cadeira ao lado da Nelly e cumprimentá-la alegremente. 

— Como assim? — Virei para elas confusa. 

— Acho que elas estão falando do seu lance com meu melhor amigo — Nelly ajudou tomando seu suco. 

— Seu melhor amigo? — perguntei rindo. 

— Sim — gabou-se Nelly —, ele me convidou pessoalmente para ir ao jogo dele — mentiu com convicção para as meninas que arregalaram  os  olhos  encantadas.  —  Somos  muito  amigos  agora. 

Dele e dos outros meninos. 

Sorri contra meu sanduíche, mas me mantive calada. 

—  Por  que  eu  também  não  sou  amiga  dele,  hein?  —  Chloe olhou  feio  para  mim,  como  se  eu  ditasse  quem  eram  as  amigas  do Johnny. 

— Faço mais questão de ser amiga do Colin, mas íntima. —

Emily suspirou apaixonada. 

—  Posso  chamar  vocês  quando  a  gente  for  sair  de  novo  —

ofereci. 

— Você acha que ele se lembra de mim? — Emily olhou para mim ansiosa e fiquei sem entender. 

— Vocês já ficaram? — sugeri confusa. 

—  Não.  —  Emily  choramingou  dramaticamente.  —  Mas naquela festa deles eu esbarrei nele sem querer, e Colin me pegou no ar, depois me deu aquele sorriso de molhar calcinhas, sabe? 

Chloe e Nelly concordaram suspirando e revirei os olhos. 

— E depois? — perguntou Nelly interessada. 

— Depois ele disse como um cavalheiro para eu ter cuidado e piscou  pra  mim!  Ele  piscou!  —  Emily  se  virou  para  mim,  como  se quisesse que eu confirmasse que isso era um sinal. 

—  É,  ele  pode  se  lembrar...  —  Comi  meu  sanduíche  com interesse renovado. 

 Hum, estava gostoso mesmo. 

—  Eu  achei  que  a  gente  se  conectou  —  Emily  confirmou convicta. 

—  Sabe  com  quem  você  deveria  conversar?  —  aconselhou Nelly. — Com a Maddie, ela sabe dessas coisas de conexão e tudo. 

—  Ela  não  gosta  muito  da  gente  —  Chloe  se  meteu  na conversa  parecendo  arrependida.  —  Por  falar  nisso,  a  gente  falou com a Scar. Ela nos desculpou. 

Sorri feliz para elas. 

— Eu disse que um dia isso ia acontecer. 

— Todas nos arrependemos — Emily disse envergonhada. —

Bethany conversou com a gente e acho que concordamos em nunca mais excluir ninguém por lá. 

—  Eu  fico  feliz  por  isso  —  Pisquei  para  ela  —,  Scar  não guarda rancor de ninguém. Ela tem o coração enorme. 

—  Sim!  Mas  vamos  voltar  ao  seu  relacionamento  com  o  Sr. 

Fodão. — Chloe se empolgou na cadeira. 

— Não estamos em um relacionamento — apressei a explicar com  medo  do  Johnny  achar  que  eu  estava  espalhando  aquela história. 

— Você sentou na cara dele? 

 Sentei. 

Mas  não  respondi,  só  ri  e  passei  a  próxima  meia  hora fofocando  com  elas.  Depois  de  me  despedir  delas,  sai  com  Nelly

para  fora  do  refeitório  e  acenei  para  alguns  amigos  sentados embaixo de uma árvore no campus. 

—  Você  deveria  escrever  um  manual  “Como  ser  amigo  de todo mundo” — debochou Nelly caminhando comigo. 

—  Isso  é  porque  eu  sou  legal,  você  deveria  praticar  —

brinquei  entrelaçando  nossos  braços,  e  Nelly  me  deu  o  dedo  do meio. 

— Ou porque você força as pessoas a te suportarem. 

— Um pouco dos dois. 

Caminhamos mais um pouco pelo campus até a buzina de um carro  começar  a  chamar  a  atenção  de  todo  mundo.  Olhamos  ao redor  e  um  Jaguar  XK  branco,  novinho  em  folha  se  aproximou  de nós. 

O carro estacionou o mais próximo permitido do gramado do campus.  A  tintura  brilhava,  o  som  do  motor  era  leve  e  vibrante. 

Quando o motorista baixou o vidro Johnny apareceu pela janela, ele botou a cabeça para fora e acenou para nós. 

Aproximando-me  mais  percebi  que  Lindsay  estava  no  banco do  passageiro.  Eles  estavam  se  dando  muito  bem,  ela  e  Johnny agiam como se fossem melhores amigos desde que se conheceram e aquilo aquecia meu coração. 

—  É  um  jaguar?  —  Nelly  começou  a  circular  o  carro  branco impressionada. 

— Isso mesmo — Johnny sorriu e olhou para mim ansioso. —

O que achou? 

— Isso é incrível. — Foi tudo o que saiu da minha boca vendo o carro à minha frente. 

— É SEU! — Lindsay gritou do banco do passageiro, fazendo Johnny coçar o ouvido. 

Ok.  Eu  tinha  um  Jaguar.  Não  era  do  tipo  consumista,  quase não  fazia  compras,  por  mais  que  o  dinheiro  do  meu  pai  permitisse comprar  o  que  quisesse  à  vontade,  mas  não  sei.  Essa  nunca  foi muito minha praia. Mas eu tinha um Jaguar, aquilo era demais. 

Johnny  saiu  do  carro  e  caminhou  na  minha  direção, procurando algo na minha reação. 

— Então? — ele perguntou nervoso. 





— Ah! Isso é maravilhoso! — Joguei-me nele, que me abraçou de volta, sorrindo aliviado. — Eu adorei, amor! — As palavras saíram da  minha  boca  antes  que  eu  pudesse  pensar  e  Johnny imediatamente me olhou surpreso pelo nome carinhoso que usei. 

Um sorriso cresceu no rosto dele e me apertou mais contra si. 

— Me chama assim de novo — sussurrou contra minha boca. 

—  Você  acabou  de  me  dar  um  carro,  vou  te  chamar  do  que quiser — brinquei dando um selinho na sua boca e Johnny me olhou meio desconsertado. 

— Não fui  eu que dei, só escolhi. Acredite, se tivesse dinheiro te daria tudo... 

— Amor — chamei interrompendo-o. 

— Sim? 

— Cala a boca — pedi antes de beijá-lo de vez. 

Lindsay  buzinava  atrás  de  nós,  Nelly  tirava  fotos  do  carro  e alguns  estudantes  espiavam  ao  redor.  Mas  ali  só  tinha  eu  e  o  cara que a cada dia pegava mais meu coração para si. 





JOHNNY JACKSON

Eu estava maluco por Amber Foster. Passava o dia pensando em  vê-la,  tentando  passar  mais  algum  tempo  com  ela,  sentir  o  seu cheiro  gostoso,  tocar  sua  pele,  sussurrar  besteiras  no  seu  ouvido. 

Não sei explicar o que aconteceu comigo. 

Pela primeira vez na vida, queria que o treino acabasse logo, meu tempo no gelo era contado para vê-la. E por mais que quisesse entrar  novamente  na  minha  garota,  gostava  muito  mais  de  ficar apenas ao seu lado. 

Quanto  à  Lindsay,  decidi  que  gostava  muito  dela,  primeiro porque  ela  fazia  bem  à  minha  princesa.  Segundo,  porque  ela  era divertida e excêntrica, mas tinha que admitir que sua estadia estava causando minha falta de sono à noite. 

Saber  que  estava  a  poucos  metros  da  minha  garota,  e  não poder  ir  lá  dormir  com  ela  me  irritava,  mas  era  apenas  temporário. 

Ou esperava que fosse. Era até engraçado ficar desse jeito por uma pessoa,  contando  as  horas  só  para  enterrar  o  rosto  no  seu  cabelo, segurar a sua mão, rir de algo sem noção que saía da sua boca ou apreciar a risada mais estridente que já ouvi. Eram coisas bobas que nunca me dei conta querer fazer com alguém, me sentia obcecado, mas também leve. 

O  lado  bom  disso,  é  que  percebia  que  ela  também  sentia minha falta, o sorriso que me dava sempre que eu chegava em um ambiente  completava  meu  dia,  sentia  que  levava  um  soco  no estômago e minhas mãos suavam para tocá-la. 

—  Vai  ficar  aqui?  —  Amber  quis  saber  me  olhando  pelo retrovisor enquanto estacionava o carro na porta da sua casa. 

Depois do nosso espetáculo no gramado, ela veio dirigindo o carro  temerosa.  Deixou  Nelly  no  dormitório  e  seguimos  para  casa com Lindsay no banco do passageiro. 

—  Vou  só  tomar  banho,  já  volto  —  avisei  me  inclinando  no banco da frente para beija-la. 

—  Conseguem  ficar  um  minuto  separados?  —  Lindsay brincou, olhando em negação para nós dois. 

Pisquei  para  a  madrasta  da  Amber  e  saí  do  carro  indo  até minha  casa,  quando  cheguei  na  sala  vi  que  Drake  e  Tyler  estavam jogando vídeo game e Colin na cozinha comendo. 

Subi e tomei um banho rápido, mas quando já ia descendo as escadas  de  novo,  a  campainha  tocou  e  Drake  se  levantou  para atender. 

— Johnny! — chamou Drake da porta quando eu ia abrindo a geladeira. 

— O que foi? — perguntei indo ver quem era, mas um dei um passo para trás ao chegar na porta. 

A polícia estava ali. A polícia. 

Olhei  para  Drake  e  ele  me  lançou  um  olhar  assustado  que dizia  “o  que  fizemos  dessa  vez?”.  Para  mim  só  existia  uma explicação lógica para isso. 

— Colin! O que você fez? — gritei chamando-o. 

Colin  apareceu  na  porta  comendo  uma  maçã  e  vestindo  só uma calça moletom, com o peito de fora, despreocupado. 

— O que foi? — questionou Colin percebendo os policiais ali. 

Um policial era um senhor com a barriga acentuada e cabelo grisalho,  enquanto  a  outra  era  uma  mulher  na  faixa  dos  trinta  e poucos  anos,  de  cabelo  preto  e  olhos  da  mesma  cor.  Ela  parecia estar impressionada com o peito nu do Colin, que tinha só um colar prata que ele nunca tirava. 

—  Oh  merda!  —  Colin  xingou  preocupado.  —  Se  isso  é  por conta das drogas, não são minhas! 

— Colin — avisei, mas o babaca continuou. 

—  É  verdade!  Nós  aqui  somos  atletas,  não  usamos  drogas. 

Tudo bem que uma vez lá e outra aqui —, Colin começou explicar e Drake  ficou  a  um  passo  de  matá-lo  —  mas  nada  muito  sério.  Se estão  aqui  procurando  drogas  não  vão  encontrar  nada!  E  se encontrarem, são todas do Tyler. 

— Colin — Drake repreendeu o idiota. 

O senhor mais velho parecia estar confuso e a mulher estava muito interessada no abdômen exposto do meu amigo sem noção. 

—  Mas  quer  saber?  É  até  bom  que  estejam  aqui  mesmo  —

Colin  animou-se  e  se  aproximou  dos  policias  —,  tem  uma  ruiva nessa casa do lado... 

—  Ah,  pelo  amor  de  Deus  —  reclamou  Drake  já  farto  dessa conversa. 

— Isso é sério — Colin continuou piscando para a morena que estava suspirando para ele —, suspeito que ela seja uma sociopata. 

É ruiva, muito gostosa, tem um metro e quarenta... 

 Cara, um metro e quarenta? 

—  Um  metro  e  quarenta?  —  perguntou  o  agente  mais  velho incrédulo. 

—  Sim,  ou  até  menos.  —  Colin  apontou  para  a  casa  das meninas. — Tem uma elevação no gramado da parte da frente, não me surpreenderia se encontrassem um corpo ali. 

 Ah  não,  isso  já  era  demais.  E  o  pior  é  que  o  cretino  estava com um olhar satisfeito, se segurando para não rir. Ele fazia isso de propósito, só para irritar Maddie. 

— Oh Deus, vamos investigar isso! — A policial pareceu levar a sério tudo o que Colin dizia. 

Eu não sabia como alguém conseguia levar a sério qualquer coisa que ele falava. 

—  Não  estamos  aqui  para  isso  —  repreendeu  o  homem grisalho —, estamos procurando uma mulher desaparecida. 

Nesse momento Tyler chegou à porta olhando assustado para os  policiais  e  lhe  lancei  um  olhar  do  tipo  “não  é  sobre  a  sua maconha”, e ele suspirou aliviado. 

— Uma mulher desaparecida? — Drake se inclinou para ver a foto que o policial mostrava para nós, preocupado. 

Era Lindsay. É, o pai da Amber não estava brincando quando disse que iria recorrer à polícia. 

—  Nunca  vi  essa  mulher  na  vida  —  afirmei  adotando  uma expressão confusa. 

— Também não — Drake ajudou. 

— Ora, mas essa não é a madras... 

—  Sinto  muito  por  não  poder  ajudar  —  interrompi  Tyler  que olhava sem entender para a foto sua frente. 

—  Onde  esse  mundo  vai  parar?  —  Colin  balançou  a  cabeça em negação olhando a foto, indignado — Pobre mulher. 

— Vocês não a viram em algum lugar? — indagou de novo o homem, passando a mão no rosto cansado. 

— Não, lamento — Drake disse. 

—  Tudo  bem...  então,  obrigada  pela  atenção  —  a  morena falou já se dirigindo para a casa das meninas. 

— Oh, não se esqueçam da ruiva de um metro e quarenta! —

Colin gritou da porta e o empurrei para dentro. 

— Veremos isso! — garantiu a policial quando fechei a porta. 

Eu e Drake nos viramos para Colin ao mesmo tempo em que ele começou a rir. 

—  Qual  é  o  seu  problema,  seu  idiota?  —  rosnei  pegando  o celular para avisar Amber. 

Eu: Esconda Lindsay, a polícia vai aparecer aí. 

Eu: Estão procurando por ela. 

Minha  princesa:  Obrigada  por  avisar.  Que  emocionante, nunca me escondi da polícia antes. 

—  Um  metro  e  quarenta?  —  Drake  ainda  estava  sem acreditar. 

— Quem tem um metro e quarenta? — Tyler alternava o olhar entre nós sem entender. 

—  Madison  —  respondeu  Colin  se  recuperando  do  riso  e voltando a comer sua maçã. 

—  Você  não  pensou  que  isso  poderia  trazer  problemas  pra ela, seu merda? — cuspi tirando a maçã da mão dele e jogando no lixo. 

Colin revirou os olhos. 

— Sabem qual o problema de vocês? A subestimam. Ela vai enrolar eles rapidinho, se duvidar vai conseguir convencê-los de que eu sou o psicopata aqui. 

— O que não está longe da verdade — declarei balançando a cabeça. 

— Relaxem. — Colin pegou o seu binóculo em cima do sofá e se virou para nós querendo dizer mais alguma coisa. 

Mas  bem  nesse  momento  a  porta  frente  se  abriu  e  Sienna, Maddie e Amber entraram na sala. 

O  problema?  Colin  estava  de  costas  para  elas  e  não  as  viu chegar. 

— É por isso que a espiono — o idiota continuou a se gabar

—,  sei  que  ela  esconde  alguma  coisa,  não  sou  manipulável  como vocês... 

—  Colin  —  tentei  avisá-lo,  mas  ele  me  dispensou  com  um aceno. 

—  Nem  tente!  Não  vou  parar,  espiá-la  virou  meu  hobby favorito.  —  Colin  apontou  o  binóculo  na  minha  direção,  e  Maddie abriu e fechou a boca em choque atrás dele. 

— Colin... — Drake tentou chamá-lo. 

—  Tudo  bem  —  Colin  o  interrompeu  erguendo  as  mãos  em rendição  —,  posso  ter  dado  um  zoom  nos  seios  dela  uma  ou  duas vezes.  —  Maddie  colocou  as  mãos  nos  peitos  horrorizada.  —  Mas

nada  muito  sério.  Não  é  como  se  eu  a  tivesse  visto  nua,  o  que  é realmente uma pena... 

—  SEU  MALDITO!  —  Maddie  gritou  e  Sienna  a  segurou  no lugar. 

Amber  parecia  querer  rir,  mas  se  segurou  vendo  o  olhar  de advertência da Sienna para ela. 

Colin  virou-se  para  trás  lentamente  com  o  rosto  petrificado, seu olhar encontrou o da ruiva, que vestia um macacão jeans sujo de tinta  como  sempre.  Ele  arregalou  os  olhos  e  começou  a  coçar  a nuca. 

Ótimo, queria saber como ele ia explicar aquilo agora. 

— Madison... 

— Eu vou te matar — Maddie falou com tanta convicção, que nesse momento acreditei que ela iria realmente esconder um corpo ainda essa noite. 

—  Vamos  manter  a  calma  —  tentei  acalmar  todos,  mas  bem nesse momento a confusão começou. 

Maddie se desvencilhou da Sienna e começou a ir na direção do Colin, que rodeou o sofá fugindo dela ainda segurando o binóculo. 

Amber  soltou  sua  gargalhada  estridente  e  Sienna  seguiu Maddie,  tentando  acalmá-la.  Drake  acompanhava  tudo  com  o  olhar divertido e Tyler resolveu usar esse precioso momento para enrolar sua maconha no papel. 

Maddie  pegou  as  almofadas  do  sofá  da  sala  e  começou  a atirá-las em Colin. 

—  Você  ouviu  o  Johnny,  vamos  manter  a  calma  —  Colin tentou  acalmar  Maddie,  desviando  das  almofadas  que  a  ruiva  lhe atirava. 

— SEU PERVERTIDO! — A garota enfurecida tentou alcançá-lo  subindo  no  sofá,  mas  Colin  deu  um  passo  para  trás  batendo  em Sienna  no  caminho,  e  a  segurando  antes  que  ela  caísse.  —  Um metro e quarenta? — Maddie disse indignada. 

Fui  até  Amber  e  a  puxei  para  mim,  ela  enterrou  o  rosto  no meu peito ainda sem conseguir parar de rir. 

—  Podemos  todos  conversar?  Como  adultos?  —  tentei  falar, mas ninguém me ouviu. 

Maddie  jogou  outra  almofada  na  direção  do  Colin,  mas  ele desviou  e  o  objeto  bateu  em  uns  copos  que  estavam  na  mesa,  os estilhaçando no chão da sala. 

Sienna  estava  descalça,  mas  eu  nem  tinha  percebido  aquilo, só me toquei depois que Drake apareceu no meu campo de visão e a pegou,  colocando-a  sobre  os  ombros.  A  saia  de  bailarina  que  ela usava subiu um pouco e a bunda da garota ficou erguida próxima do rosto do Drake. 

—  Drake!  —  Sienna  repreendeu  surpresa  e  envergonhada quando foi erguida. 

—  É  isso  ou  cortar  os  pés  —  Drake  respondeu  rindo  e desviando de outra almofada que Maddie atirava em Colin. 

— Um metro e quarenta! — Maddie alegou puta da vida. 

— Baixinha... — disse Colin provocativo enquanto desviava de uma  almofada  —  eu  disse  que  você  podia  estar  escondendo  um corpo e é com isso que está preocupada? 

— Mas o que diabo é isso? — Taylor apareceu nas escadas vendo a confusão. 

—  Maddie  descobriu  que  Colin  estava  espiando  ela  —  Tyler esclareceu se inclinando no balcão e fumando sua maconha. 

Colin conseguiu passar para a ilha da cozinha e ficar atrás do balcão. 

— Eu estava investigando! — defendeu-se o stalker. — Achei que estava escondendo alguma coisa. 

—  Você  estava  olhando  os  meus  peitos!  —  Maddie  acusou pegando um pacote de trigo que estava em cima do balcão. 

—  Bem...  —  Colin  pareceu  desconsertado.  —  Eles  estavam lá, o que você queria eu fizesse? — perguntou para ela. 

A ruiva perdeu toda a paciência e jogou o pacote de trigo nele. 

Mas estava aberto, o pó branco se espalhou por toda cozinha e Colin ficou parecendo um fantasma coberto de trigo. 

—  Mas  que  porra  —  ele  resmungou  tentando  tirar  o  pó  do rosto. 

Isso estava um inferno, achei que não tinha como piorar, mas bem  nesse  momento  os  dois  policiais  apareceram  de  novo adentrando a casa.  Quem tinha deixado a porta aberta? 

Eles  olharam  assustados  para  Sienna  erguida  no  ombro  do Drake, as almofadas espalhadas pela sala, os vidros estilhaçados e para Colin coberto de trigo. 

— Juro que não é isso que você está pensando. — Foi tudo o que Colin disse, fazendo o policial pensar justamente o pior. 

— Ele estava me espionando! Tenho certeza que isso é crime

— Maddie alegou furiosamente. 

— Estava investigando um suspeito — defendeu-se o babaca coberto de pó. 

— Mas o que é esse pó? — o policial mais velho foi até Colin desconfiado e passou o dedo no seu rosto. 

— É trigo! — Drake se apressou a esclarecer indo na direção deles. 

— E essa moça no seu ombro? — A agente morena indagou franzindo o rosto. 

—  Estou  descalça  e  tem  vidro  no  chão  —  explicou  Sienna erguendo o corpo para olhar para eles. 

—  É  trigo  mesmo.  —  O  senhor  grisalho  anunciou  depois  de provar o pó. — E de péssima qualidade por sinal, vocês precisam ir ao mercado. 

— Nós iremos — Taylor prometeu. 

— Pensei por um segundo que estavam usando drogas aqui

— O policial pareceu aliviado. 

— Oh, não, ninguém usa drogas aqui — Tyler frisou indignado já sem a sua maconha. Quando ele se livrou dela? 

Os dois tiras olharam para ele desconfiados, mas desviaram a atenção  para  Amber  encolhida  em  mim,  parecendo  estar  chorando, mas estava rindo. 

—  O  que  essa  jovem  tem?  —  O  senhor  olhou  preocupado para ela. 

—  É  que  ela  não  consegue  controlar  o  riso  em  algumas situações  —  expliquei  protetor,  apertando  mais  os  braços  em  volta dela. 

Assentindo o homem olhou de novo para Colin e Maddie. 

—  E  qual  o  problema  de  vocês  dois?  Se  acusando  de assassinato, sociopatia, espionagem... 

—  Mas  é  verdade!  —  Maddie  apressou-se  a  interromper  o policial. — Ele estava me espionando. 

— Já chega, Madison. — Colin suspirou cínico, fingindo estar cansado. — Vamos parar de brincar com esses pobres policiais, foi engraçado, mas eles têm trabalho a fazer. 

—  Seu  desgraçado  —  resmungou  baixinho  Maddie,  mas parecendo  concordar  que  era  melhor  eles  irem  embora.  —  Era  só uma  brincadeira.  —  A  ruiva  sorriu  para  os  policiais  e  mostrou  suas covinhas, colocando um cacho ruivo atrás da orelha. 

 Oh,  mas  era  tão  fofa. E todos pareceram compartilhar desse sentimento,  porque  suspiramos  coletivamente.  Menos  Colin,  claro, que  se  encostou  no  balcão  e  cruzou  os  braços  sorrindo orgulhosamente para Maddie, admirado com a capacidade da garota de dobrar facilmente qualquer pessoa. 

— Ora, claro que era uma brincadeira — comentou o senhor barrigudo  encantado.  —  Uma  mocinha  como  você  não  faria  mal  a ninguém. 

Maddie  se  limitou  a  adotar  uma  expressão  inocente  para  o homem  grisalho,  piscando  os  olhos  cor  esmeralda,  mas  quando  os policiais viraram as costas ela lançou um olhar diabólico a Colin, que jogou a cabeça para trás e riu. 

— Essa é minha manipuladora. — Colin piscou em aprovação para a ruiva. 

—  Bem...  Estou  cansando.  Passei  o  dia  procurando  uma mulher que nitidamente não quer ser encontrada, se vocês não estão escondendo drogas aqui, já vamos — O policial acenou para nós e caminhou com a sua parceira morena até a porta. 

—  Bom  trabalho!  —  Todos  sorrimos  e  dissemos  ao  mesmo tempo para eles enquanto fechavam a nossa porta. 

Não perdi tempo, virei-me para cada um. 

— Drake, vá arrumar um chinelo pra Sienna. Você — apontei para Tyler —, vá esconder sua maconha e depois volte para ajudar aqui.  Taylor,  vamos  ajeitar  essa  bagunça,  e  você  —  Virei  duro  na direção  de  Colin  —,  pare  de  arrumar  confusão  e  peça  desculpas  a Maddie. 

— Sim, papai — Colin debochou e se voltou para a pequena, sério. — Me desculpa, sério. — E pareceu sincero. 

— Pelo o que? — Maddie ergueu a sobrancelha. Ela não iria facilitar. 

— Por espionar. Olha, eu só fiquei curioso, tá? — defendeu-se tirando o trigo do rosto — Tem que admitir que faz coisas estranhas. 

E não fiz nada demais, só dei alguns zoons no decote. 

Maddie  corou  e  desviou  o  olhar  por  um  instante, envergonhada  com  a  insinuação.  Colin  a  olhou  com  divertimento  e ternura, sorrindo para a garota. 

— Isso não muda nada, pode engolir as suas desculpas, não ficaria  satisfeita  nem  se  lambesse  os  meus  pés  —  a  ruiva  retrucou erguendo o olhar desafiadoramente para ele. 

—  Oh,  não  se  preocupe,  não  pretendo  fazer  isso.  Mas  eu posso  lamber  outras  partes...  —  jogou  Colin  para  envergonhá-la  e conseguiu, pois a Maddie ficou vermelha e levantou o dedo do meio para ele. 

Revirei  os  olhos  e  percebi  que  Amber  tinha  parado  de  rir  e olhava para mim. 

—  E  eu?  O  que  devo  fazer,  capitão?  —  perguntou  a  loira encostada no meu peito, enrolada em mim. 

— Tenho algumas ideias... — declarei passando o polegar no seu lábio inferior. 

Iria enlouquecer antes de Lindsay ir embora. Definitivamente, ela estava sendo uma empata-foda. 









JOHNNY JACKSON

 

Depois  da  confusão  com  os  policiais  no  dia  anterior,  achava que já tinha atingido o ápice do estresse, mas estava enganado. Pois hoje ainda tinha berros para ouvir. 

Sr. Green estava furioso e com razão. Nosso treinador seguia gritando  furiosamente  com  os  jogadores  defensivos.  Ele  não  era aquele treinador do tipo paternal que nos chamava de  filho, o nome mais delicado que usava era  moleque mesmo. 

Mas  gostávamos  dele,  Oscar  Green  tinha  quarenta  e  cinco anos,  mas  muito  conservado,  musculoso,  careca,  de  olhos  azuis  e sobrancelhas grossas pretas. Era um cara estressado por natureza, mas  hoje  em  específico  estava  com  medo  de  sua  veia  na  testa estourar. 

Estávamos  péssimos.  E  por  mais  que  os  atacantes estivessem  indo  bem,  hóquei  era  um  jogo  de  casamento,  se  os defensivos não contribuíssem tudo desandava. 

—  Falta  quanto  pra  isso  acabar?  —  sussurrou  Colin estremecendo com os gritos que o treinador dava. 

—  Acho  que  uns  dez  minutos.  —  Dei  de  ombros  e  Colin lançou-me um olhar engraçado. 

—  Você  está  mais  relaxado...  Não  sei,  se  fosse  um  tempo atrás estaria berrando junto com ele. — Apontou para o Sr. Green. 

Não contestei, estava mais relaxado mesmo. E acho que isso se devia a uma certa criatura loira que não vi mais depois que ajudou a limpar a bagunça da noite passada. 

As meninas decidiram que iam ter uma noite só de mulheres, então  fui  excluído.  De  manhã  Amber  não  levou  os  cachorros  para passear, só fui presenteado pelas fezes que os delinquentes fizeram questão de deixar na minha porta, como toda manhã. 

Ela  parecia  estar  atolada  com  as  coisas  da  faculdade  e  não iria  atrapalhá-la,  enquanto  isso  eu  me  atolava  com  as  coisas  do hóquei. 

—  ESCUTARAM?  —  Sr.  Green  berrou  e  a  veia  na  sua  testa continuava a me preocupar. 

O treinador olhou o relógio no pulso e nos dispensou por hoje. 

Suspiramos aliviados e seguimos para o vestiário. 

— Você não sabe o encontro que arrumei — Benjamin gabou-se ao meu lado, sentando para tirar os patins. 

— Com quem? — questionou Taylor aparecendo para escutar a conversa. 

— Sua vizinha, a ruiva do corpão. 

Assim que Benjamin acabou de falar, o som de um armário se fechando  com  muita  força  alastrou-se  pelo  local.  Todos  ficaram  em silêncio  observando  um  Colin  zangado  passar  com  a  toalha  no ombro. 

— O que ele tem, hein? — Benjamin coçou a nuca, confuso. 

Dei de ombros e abri meu armário, sentindo meu celular vibrar com uma ligação, e já sabia quem era. Só existia uma pessoa nesse mundo que ainda não aprendeu que as pessoas se comunicam por mensagem. 

—  Por  que  a  senhora  só  me  liga  quando  estou  no  vestiário? 

— perguntei e segurei o celular com o ombro pressionado no rosto, enquanto sentava para tirar meus patins. 

— É na próxima  semana!  —  minha  mãe  gritou  do  outro  lado da linha, ignorando minha pergunta. 

— O que? 

— O casamento, Jackson! — Podia imaginar ela revirando os olhos nesse momento. 

— Mas já? Essas coisas não demoram? — indaguei confuso e comecei a tirar as calças. 

— Sim, demoram. Mas eles querem se casar logo! Estão tão apaixonados...  —  Suspirou  romântica.  —  E  você  vai!  Nem  adianta arrumar desculpas, já vi com seu pai que não terá jogo. 

Engoli  em  seco.  Evitava  ir  para  esses  eventos  a  todo  custo. 

Motivo?  Os  Nolan  sempre  compareciam,  mesmo  depois  do  que aconteceu,  minha  mãe  nunca  deixava  de  chamar  os  pais  dos meninos para qualquer evento familiar. 

Não sabia se estava pronto para isso. 

Não  queria  encontrá-lo.  Ou   encontrá-los,  agora  que  Benny também  me  odiava,  era  mais  um  para  lista.  Meu  amigo  tímido ignorava todas as minhas tentativas de falar com ele, e por mais que sentisse sua falta, sabia que deveria dar espaço. 

Não queria perdê-lo também. 

—  Ele  vai?  —  sussurrei  ao  telefone  e  percebi  o  clima  da ligação  mudar.  Não  precisava  explicar  para  ela  a  quem  estava  me referindo. 

—  Ele  foi  convidado,  querido,  mas  é  quase  certeza  que  não vai. Tudo que eu sei é que Benny vai. Acho que já está na hora de você lidar com isso — ela aconselhou carinhosamente, daquele jeito que só as mães sabiam fazer. 

—  Tudo  bem  —  confirmei,  olhando  impotente  para  minhas mãos abertas e suadas. 

Sabia  que  ela  tinha  razão,  precisava  finalmente  encarar  a pessoa que mais me odiava no mundo, e com toda razão. 

— Vai dar tudo certo — incentivou depois de um momento em silêncio, e me lembrei de um algo que queria lhe contar. 

—  Eu  posso  levar  alguém?  —  perguntei  olhando  ao  redor  e vendo  que  os  caras  já  estavam  indo  para  o  chuveiro.  Ela  ficou  em silêncio,  acho  que  queria  que  eu  repetisse  —  Mãe?  Posso  levar alguém? 

— Isso é sério? — Ofegou animada. — Uma garota? 

—  Isso  —  respondi  sorrindo.  —  Queria  levar  ela  comigo  e queria que a senhora a conhecesse também. 

— Oh, Deus, sinto que te pari só para viver esse momento —

balbuciou dramática. — Isso é sério? Quer dizer, vocês são sérios? 

Fiquei  irritado  por  não  saber  como  responder  a  isso.  Para mim?  Já  estávamos  namorando,  era  seríssimo.  Mas  para  ela? 

Queria  um  relacionamento  sério?  Não  sabia  responder  isso,  não tínhamos  conversado  ainda  e  me  parecia  não  ser  o  momento,  não queria apressar as coisas para ela. Iria no seu tempo, por mais que eu já estivesse à 300km/h. 

— Tudo o que eu posso dizer é que pra mim é  muito sério. 

— Ahhh, mas que romântico! — minha mãe me interrompeu. 

—  Thomas!  Johnny  está  apaixonado!  —  ela  gritou  para  meu  pai  e tinha certeza que todos os vizinhos sabiam disso agora. — Vai levá-la  ao  casamento!  —  Ficou  um  minuto  em  silêncio  e  ouvi  meu  pai dizer alguma coisa. — Não seja idiota! Ele não está brincando. Você está  brincando,  Johnny?  —  Minha  mãe  voltou  a  falar  comigo zangada e sorri. 

— Não, é sério. Muito — admiti pela primeira vez e isso não me pegou de surpresa. 

Era lógico que estava apaixonado, como podia não estar? Ela era a melhor parte do meu dia, a melhor parte de mim. Com ela eu era alguém diferente, alguém que faria de tudo para tê-la. 

Talvez  não  revelasse  meus  sentimentos,  com  certeza  era muito cedo para ela sentir o mesmo, mas eu era paciente. Como no hóquei, sabia esperar o momento da jogada certa e essa era a maior da minha vida. 

—  Ah  Meu  Deus!  Me  conte  dela  —  pediu  minha  mãe  ainda discutindo com meu pai enquanto falava comigo ao mesmo tempo. 

— Ela é divertida — descrevi com um sorriso no rosto —, do tipo  que  ri  de  tudo,  literalmente.  Fala  o  que  lhe  vem  na  cabeça, totalmente sem filtro. É a garota mais linda do mundo, sério. Sempre tenta ver o melhor nos outros, consegue ser amiga de todo mundo. 

Ah... e ela fala alto pra caralho, sabe fazer drinks fantásticos... Vocês vão amá-la, prometo. 

—  Eu  já  a  adoro!  —  minha  mãe  falou  ofegante,  acho  que estava pulando. 





—  Mas  mãe,  por  favor,  se  ela  aceitar  ir,  não  fique  em  cima dela,  tá?  —  pedi  sério.  —  Esse  negócio  de  conhecer  os  pais  pode ser demais pra ela ainda, não quero que fique desconfortável ou se sinta pressionada. Não vou perdê-la por querer apressar as coisas. 

—  Prometo,  vou  me  comportar!  —  garantiu  empolgada.  —

Nada  de  pressionar  a  garota,  nada  de  pensar  nos  nomes  dos bebês... 

—  Exatamente  —  concordei  rindo  —,  agora  tenho  que desligar. Todo mundo já entrou no chuveiro, só falta eu. 

— Certo! Beijos, querido. 

Encerrei  a  ligação  sorrindo.  Iria  tomar  banho  e  depois  tentar passar  casualmente  na casa da minha garota. 





Ia bater à porta da frente da casa das garotas quando ela se abriu abruptamente e um coroa elegante se chocou comigo. 

Ainda surpreso, dei um passo para trás e consegui ver melhor o homem. Ele tinha o cabelo castanho com alguns fios grisalhos que lhe deixavam com o ar charmoso. Era um coroa bonitão, tinha olhos castanhos e pelo seu corpo, com certeza se exercitava regularmente. 

— O que faz parado aí? — resmungou o senhor olhando para mim  ainda  perdido  com  o  choque,  mas  assim  que  observou  meu rosto sua expressão mudou. — Você é Johnny Jackson — anunciou debilmente —, mas o que faz aqui? 

Como assim? Quem era esse cara? 

— Ele é nosso vizinho, papai — Amber esclareceu parecendo cansada e com olheiras. 

Ela ficou ao lado do homem que agora soube ser seu pai. É, não era um bom jeito de começar as coisas ali. 

—  Bem...  —  ele  disse  ainda  sem  acreditar.  —  Isso  é realmente  surpreendente.  Sou  Arnold  Foster.  —  Ergueu  a  mão  que apertei de volta. 

— Prazer, senhor. Acho que já sabe o meu nome — falei e ele me deu um sorriso. 

— Acompanho sua carreira desde o colegial, garoto. Não há dúvida que estará entre os grandes — afirmou convicto. 

— Assim espero, senhor. — Sorri para ele. 

— Pensei que estivesse aqui pra reconquistar sua mulher, não falar  sobre  hóquei  —  Lindsay  alfinetou  do  sofá,  vendo  nossa interação. 

— E estou. — Arnold se voltou para Lindsay de novo. — Mas ela não quer falar comigo. 

—  Falar  sobre  o  que?  Vamos  contar  os  meus  chifres?  —

Lindsay acusou. 

— Que tal falar sobre os meus cartões, hein? — ele devolveu passando a mão no rosto, cansado. 

—  Deveria  ter  pensado  nisso  antes  de  entrar  em  alguma garota de vinte anos! — A mulher amassou a almofada que segurava com as unhas grandes. 

— Eu não entrei em ninguém, pelo amor de Deus! Ainda mais em garotas com idade pra serem minha filha! — disse indignado. 

—  Eu  tenho  idade  para  ser  sua  filha  e  isso  não  o  impediu antes. — Lindsay cruzou os braços sobre o peito. 

Eles  continuaram  brigando,  mas  não  dei  muita  atenção. 

Estava  observando  Amber  que  parecia  com  o  olhar  perdido  e abatido. Fui até ela preocupado. 

—  Aconteceu  alguma  coisa?  —  perguntei  tocando  seu  rosto com olheiras. 

—  Nada.  —  Ela  forçou  um  sorriso  para  mim  e  encostou  a cabeça no meu peito, se aconchegando. — Só um pouco cansada. 

Não era. Ela tinha alguma coisa. 

—  Alguma  coisa  com  sua  família?  —  tentei  adivinhar apontando para seu pai brigando com sua madrasta. 

— Mais ou menos — relevou contra meu peito. 

— Quer sair daqui, minha princesa? — convidei afagando seu cabelo. 

— Não... Tenho que me despedir deles. Vão brigar, mas daqui a pouco vão voltar pra casa juntos. 





Ela  não  me  queria  ali?  Sentia  que  estava  querendo  ficar sozinha.  E  por  mais  que  quisesse  ajudá-la,  daria  seu  espaço.  Sua família parecia estar passando por um momento que não deveria ter um estranho ali atrapalhando. 

Por isso, afastei-me triste e beijei sua cabeça. 

—  Vou  pra  casa.  Mas  se  precisar  de  mim,  me  chama.  Não importa a hora. 

— Tudo bem... Obrigada. — Amber me deu um sorriso triste e se inclinou para beijar o canto da minha boca. — Só estou cansada. 

Não  acreditei.  Ela  não  estava  bem  hoje,  mas  iria  ficar  por perto para caso precisasse de mim. Bastava ela me chamar que iria ao seu socorro. 

Mas ela não chamou. 



 

AMBER FOSTER



 Cravei as unhas nos seus ombros, desesperada. Sentia meu coração bater contra o peito e meu corpo suava de medo. Os gritos que  eu  dava  no  seu  ouvido  pareciam  não  surtir  efeito,  minha garganta  fechava  de  dor  e  meu  choro  passou  de  agoniado  para rouco. 

 Não tinha o que fazer, não adiantava lutar, espernear, gritar ou pedir por perdão, ela iria me jogar na piscina. Era inevitável. 

 Minhas  unhas  apertaram  mais  o  seu  ombro,  em  uma  última súplica. 

 — Por favor, mamãe — sussurrei, mas a voz quase não saiu da garganta seca e inflamada. 

 — Me desobedece, — ela acusou com a voz suave e mansa, acariciando  meu  cabelo  suado  —,  eu  avisei  que  isso  aconteceria. 

 Acha que gosto de fazer isso? Odeio machucar meu bebê. — Beijou carinhosamente meu rosto e comecei a chorar descontroladamente. 

 —  Por  favor,  por  favor.  —  Agarrei  seus  ombros  mais  forte, com medo dela me soltar na água a qualquer momento. 

 — Você ama a mamãe? — perguntou com ternura. 

 — Amo — afirmei rouca, sentindo as lágrimas descerem pelo meu rosto pequeno. 

 E  amava.  Só  me  perguntava  às  vezes  se  era  normal  sentir tanto medo de alguém que se ama. 

 — Também amo meu bebê, para sempre, lembra? — mamãe declarou e relaxei mais nos seus braços, porque adorava quando ela dizia isso para mim. 

 Mas  bem  quando  minhas  mãos  não  estavam  a  apertando mais,  ela  me  jogou.  E  eu  caí.  Afundei  na  água  gelada  da  nossa piscina funda. Meus braços se debateram e o ar sumiu, assim como o amor dela. 

 Quando  cheguei  ao  fundo,  estranhamente,  não  fiquei  mais desesperada.  Meus  membros  relaxaram  na  água  e  o  tempo  parou. 

 Não  fiquei  procurando  por  ar,  não  senti  a  água  entrar  nos  meus pulmões, simplesmente deixei a água me levar mais para baixo. 

 Os  movimentos  da  luz  do  sol  sobre  a  água  ficaram  suaves, quase  dançando.  Pisquei  meus  olhos  encantada  com  a  paz  que sentia e sabia que tinha chegado ao fim. Era a última página do meu livro. Era o meu último dia. Meu último momento. Ela me deixou para morrer, daquela vez não me puxaria de volta. Ela foi embora. 

 Mas bem quando atingi o fundo o anjo chegou. Ele colocou o rosto dentro da água, tampando o sol e os raios rodearam sua forma, fazendo com que não pudesse ver seu rosto, mas enxerguei os seus olhos. Eram negros, intensos, vivos e ferozes. 

 O anjo estendeu o braço para mim, em um gesto de salvação. 

 Ele  não  fez  nenhum  movimento  para  me  tirar  da  água  e  entendi  o recado. Ele não iria me salvar, se eu quisesse teria que fazer isso por mim  mesma,  teria  que  ser  meu  próprio  alicerce,  mas  ele  estaria  ali para  me  segurar,  estaria  comigo.  Ele  me  salvaria,  bastava  eu querer. 

 Só  que  não  estendi  a  mão  para  ele,  eu  não  podia  mais  ser salva, atingi o fundo, não tinha mais como sair dali. 

 —  Acabou.  Cheguei  ao  fundo  —  sussurrei  sentindo  vontade de chorar. 

 — Ainda não. Vem — chamou calmo. — Eu te ajudo. 

 — Por quê? — perguntei querendo estender a mão para ele, atraída. Quase como uma mariposa é atraída pela luz. 

 Precisava  saber  o  porquê,  eu  não  tinha  propósito.  Ninguém me queria, eu não tinha amigo, minha mãe não me queria, meu pai também não. Não teria ninguém esperando por mim se chegasse à superfície, ninguém sentiria minha falta se eu afundasse. Ninguém. 

 — Porque você vai me salvar também — falou e vi minha mão ir em sua direção, lentamente, como se ainda não tivesse certeza da decisão.  Quando  meu  dedo  tocou  o  dele  os  seus  olhos  pretos acenderam. 

 E  não  sei  como,  mas  a  água  começou  a  se  movimentar  de novo. Não sei como, mas meus braços se debateram mais uma vez. 

 Não sei como, mas alcancei a superfície. Não sei como, mas cheguei à  borda.  Não  sei  como,  mas  consegui  cuspir  a  água  dos  meus pulmões. Não sei como, mas o sol ainda brilhava sobre mim. Não sei como, mas o meu anjo sumiu. 

 E não sei como, mas nunca esqueci dos seus olhos e sentia que ainda mergulharia neles de novo. 

  

—  Abre  os  olhos  pra  mim  —  Johnny  pediu  preocupado,  me acordando. 

Acordei  ofegante,  assustada  e  encarei  os  seus  olhos  negros me  observando  com  aflição.  Suas  mãos  seguraram  meu  rosto  com delicadeza e desmanchei nelas, caindo no choro. 

De repente fiquei desesperada para abraçá-lo, enterrei o rosto na curva cheirosa do seu pescoço e senti ele me abraçar de volta. 

—  Shhh...  —  murmurou  contra  meu  cabelo  —  O  que aconteceu, minha princesa? Fala comigo. Me deixa te ajudar. 

Seus  braços  continuaram  apertando-me,  ele  percebeu  que não queria soltá-lo. Depois de um tempo chorando no seu pescoço, consegui racionalizar tudo. 

Estava  no  meu  quarto  e  Johnny  vestia  apenas  uma  calça moletom.  Olhei  ao  redor,  tentando  compreender  como  ele  tinha

chegado ali de madrugada. 

— Pela janela, estava aberta — respondeu quando viu minha confusão.  —  Vi  sua  madrasta  ir  embora  com  seu  pai  mais  cedo  e achei  que  você  queria  ficar  sozinha.  Mas  não  consegui  dormir  —

explicou. 

— Você me ouviu gritar do seu quarto? — perguntei passando o  dedo  suavemente  pelos  seus  traços  perfeitos,  quase  como  se agradecesse sua presença. 

Não sabia explicar, mas precisava dele. Não sei o que era isso que  tínhamos,  mas  sentia  que  se  eu  despedaçasse,  ele  seria  a pessoa que juntaria os meus pedaços depois. 

— Não, não escutei. Simplesmente senti uma necessidade de te  ver  —  revelou  beijando  a  palma  da  minha  mão  que  acariciava  o seu rosto. 

—  Obrigada  por  vir,  amor  —  agradeci  beijando  sua  boca macia e quente, me sentindo grata por ele ter vindo me salvar. 

—  Por  que  você  não  me  chamou?  —  Ele  estava  magoado, desviando  dos  meus  beijos.  —  Quero  estar  contigo  quando  essas coisas  acontecerem,  vi  que  não  estava  bem.  —  Seu  cenho  estava franzido, zangado. — Quero te ajudar, estar aqui pra você. 

—  Você  está.  —  Afirmei  juntando  nossas  testas  e  sussurrei contra sua boca. — Você está sempre aqui pra mim, mesmo quando não sabe. Você é o único para sempre que acredito. 

Ele  suspirou  e  me  apertou  mais.  Roçando  nossos  narizes. 

Passou a mão nas minhas bochechas limpando as lágrimas. 

—  Me  conta  —  implorou.  —,  me  conta  o  que  aconteceu,  se abre comigo. Por favor. 

—  Eu  tenho  medo  —  senti  minha  garganta  fechar.  —,  se  eu trouxer  essa  parte  minha  de  volta,  talvez  afunde  de  novo.  —

Lágrimas silenciosas desceram pelo meu rosto. 

— Eu estou aqui com você, vou te pegar. Sempre. — Beijou-me e alisou minha bochecha. — Eu também tenho medos. O maior deles  é  que  algum  dia  você  descubra  as  coisas  que  já  fiz,  erros irreparáveis  que  cometi.  —  Ele  me  mostrou  uma  vulnerabilidade  ali que  nunca  tinha  percebido  antes.  —  Sinto  que  se  você  souber,  vai me deixar. 

Olhei-o confusa, mas também amorosa. Não sei ao que ele se referia, mas não importava. Era a melhor pessoa que conhecia, não iria julgá-lo por algo que fez no passado. Jamais faria isso. 

Mas  ele  me  deu  um  pedaço  seu  ali,  um  medo.  E  senti  que deveria entregar algo meu de volta. Meu pior pesadelo. 

—  Eu  não  fui  uma  criança  feliz  —  sussurrei  e  a  respiração dele ficou pesada, esperando-me continuar —, sofria maus-tratos. 

As mãos dele se fecharam em punhos ao lado do meu rosto. 

—  Mas  seu  pai...  —  Ele  me  olhou  intenso  e  neguei  com  a cabeça suavemente. 

—  Minha  mãe  —  revelei  sentindo  uma  dor  no  peito.  —  Por isso  que  estava  estranha  hoje,  ela  tem  me  mandado  mensagens grosseiras, por números diferentes. 

— Vocês ainda mantêm contato? — perguntou sem entender, com o cenho franzido e a expressão dura. 

—  Não...  Ela  me  teve  para  tentar  segurar  meu  pai,  arrancar dinheiro dele, mas não deu muito certo — contei passando o dedo no seu  rosto,  tentando  aliviar  a  tensão  dos  seus  músculos.  —  Papai seguiu em frente e pagava uma boa pensão pra gente. Me via só nos fins  de  semana,  mas  era  distante,  ele  nunca  soube  ser  um  pai mesmo. 

Ainda  me  ressentia  disso.  A  nossa  relação  nunca  avançou como  deveria,  ainda  sentia  um  pouco  de  dor  por  ele  ter  me abandonado com ela. 

— Ele não percebeu que era abusada? — A raiva de Johnny poderia ser sentida a quilômetros. 

—  Não,  ela  me  manipulava.  Dizia  que  me  amava,  me chamava  de  bebê  e  me  tratava  bem,  e  eu  era  muito  carente,  fazia tudo  o  que  ela  pedia  só  pra  vê-la  me  tratar  bem  depois.  Ela  queria que  eu  fingisse  que  era  doente,  uma  criança  com  a  saúde  frágil, então  papai  colocava  mais  dinheiro  na  conta,  para  médicos  e remédios  que  não  existiam.  Mas  às  vezes  era  difícil  fazer exatamente o que ela pedia, era uma criança, queria correr e brincar. 

Ela  fazia  de  tudo  pra  minha  saúde  ficar  ruim,  piorava  minha alimentação  e  me  deixava  magra,  sem  dormir,  me  forçava  a  tomar remédios que faziam meu cabelo cair. — Passei a alisar o seu cabelo

preto tentando acalmá-lo, pois ele parecia ao ponto de ir matá-la. —

Quando papai desconfiava que algo estava errado, ela me jogava na piscina, como punição por não seguir com o “nosso plano”. 

Johnny jogou a cabeça para trás, respirando fundo e fechando os olhos com força. A sua garganta exposta me deixou perceber que ele  engolia  em  seco  e  seu  maxilar  estava  travado,  a  ponto  de quebrar os dentes. 

— Ou me afogava na banheira — acrescentei baixinho dando tempo para ele absorver. 

Ele respirou fundo de novo e quando voltou a abrir os olhos vi angústia, preocupação, raiva, ódio, fúria. Dava para ver em seu rosto que  ele  queria  apagar  isso  de  mim  e  me  vingar  ao  mesmo  tempo. 

Mas não tinha como. 

—  Quando  seu  pai  tirou  a  cabeça  da  bunda?  —  perguntou duro  e  ao  mesmo  tempo  querendo  ser  gentil  comigo,  alisando carinhosamente meu rosto. 

—  Não  foi  ele...  —  Senti  um  sorriso  suave  crescer  em  mim, lembrando da única parte boa disso tudo. — Foi ela. Uma modelo em ascensão de vinte e poucos anos, que tinha acabado de casar com um homem mais velho e rico. Alguém que todo mundo apontou como superficial, burra e interesseira. 

— Lindsay — ele entendeu. 

— Sim. Ele a levou pra me conhecer em um dia de semana, dois dias depois  dela ter me deixado para morrer na piscina — falei me referindo ao dia com que tinha acabado de sonhar. — Assim que Lindsay  me  viu  ela  desconfiou.  O  medo,  a  magreza,  as  olheiras, estava tudo ali. E me tirou de lá. Ela não tinha ninguém e eu também não, então viramos uma família. Nos apegamos, ela esteve comigo em todos os momentos, não era uma figura maternal estava mais pra uma amiga, mas era exatamente o que eu precisava, assim como eu era  pra  ela.  Meu  pai  se  sentiu  muito  culpado  por  não  ter  percebido nada  —  afirmei  a  verdade,  mas  Johnny  não  estava  disposto  a  ser benevolente com meu pai. 

—  Eu  também  o  odiei,  por  muito  tempo  —  contei.  —  Mas depois  percebi  que  ele  mesmo  sempre  se  odiaria  por  isso.  Depois que  passei  a  morar  com  eles,  papai  me  deu  tudo.  Amor,  atenção, 

brinquedos. Acho que queria me compensar, mas ainda sou receosa em  relação  a  ele.  —  Encarei  os  olhos  escuros  do  homem  à  minha frente.  —  O  perdoei.  De  verdade.  Adoro  provocá-lo  e  me  dou  bem com ele. E o amo, só não consigo amá-lo do mesmo jeito que amo Lindsay. 

— Respeito sua escolha de perdoá-lo, mas não posso fazer o mesmo.  —  Beijou  a  ponta  arrebitada  do  meu  nariz.  —  Agora  me explica  por  que  essa  mulher  ainda  manda  mensagem.  Ela  não  foi presa? 

— Eles a mantiveram longe de mim. Sabia que era em troca de  dinheiro,  nunca  mais  tinha  ouvido  falar  dela,  até  uns  dias  atrás quando  me  mandou  mensagem.  Parece  que  meu  pai  não  está pagando mais ela. 

—  É  assim  que  fica  então?  Ela  fode  com  você  e  recebe dinheiro  por  isso?  —  Sua  expressão  era  de  nojo,  seus  punhos  tão fechados que podiam estar machucando a mão. 

— Só quero distância dela, não importa como eles fazem isso. 

—  Peguei  suas  mãos  e  as  abri,  coloquei-as  nas  minhas  e  as  alisei suavemente. — Eu me sinto a pessoa mais tola que existe, porque a criança em mim ainda lembra dos momentos de carinho que tive com ela.  E  ver  essas  mensagens  tão  cruas  provam  que  era  tudo encenação.  Não  deveria,  mas  dói.  —  Uma  lágrima  solitária  desceu pelo meu rosto e Johnny a beijou. 

— Ela não merece que você chore por ela, meu amor — ele frisou me beijando. — Você fez terapia depois disso? 

—  Fiz  e  faço  até  hoje.  —  Aconcheguei-me  mais  e  ele  deitou na cama, me puxando para seu peito. 

Senti  os  seus  músculos  se  contraírem  e  respirei  seu  cheiro. 

Isso me fez relaxar. 

— Pode dormir agora — abraçou-me —, nada vai te machucar

— prometeu e fechei os olhos, cansada. 

— Johnny? — chamei. — Que horas são? 

—  Quando  saí  do  meu  quarto  eram  duas  da  manhã  —

sussurrou no meu ouvido e beijei o seu peito nu. 

Não sei por que, mas isso era importante de alguma forma. 

Meus olhos fecharam e dormi. Sem sonhos, um peso saiu de mim  ao  falar  daquela  época,  como  acontecia  quando  estava  em terapia.  Era  incrível  ter  alguém  com  quem  pudesse  contar  assim. 

Sentia-me forte. 

Quando meus olhos abriram de novo, ainda era noite. Johnny dormia  embaixo  de  mim,  sua  respiração  quente  soprando  no  meu rosto  e  seu  braço  me  circulando,  fazendo  um  casulo  de  proteção com seu corpo. Era tão bonito. 

De  repente  me  lembrei  que  o  afastei  mais  cedo  e  ele  ficou magoado. Não pedi desculpas. 

— Me desculpa, amor — pedi colando meus lábios nos seus, devagar. 

E seus olhos se abriram, sonolentos e perdidos. Quando me olhou, um sorriu cresceu no seu rosto. 

— Me desculpa — falei de novo e ele me olhou confuso. 

—  Pelo  o  que,  minha  princesa?  —  Segurou  meu  rosto carinhosamente e passou o polegar pela minha boca entreaberta. 

—  Por  não  me  abrir  com  você  antes,  quando  foi  embora  à tarde. — Beijei-o de novo. 

Minhas mãos alcançaram seu peito nu, quente e duro. Minha respiração  ficou  mais  pesada,  e  ele  se  aproximou  mais  de  mim, juntando  nossas  testas.  Abri  mais  minha  boca  para  sentir  a  língua dele entrar na minha boca, encontrando com a minha ansiosa. 

—  Tudo  bem  —  disse  ofegante,  se  afastando  apenas  para falar.  Os  seus  dentes  prenderam  meu  lábio  inferior,  chupando-o, enquanto gemia na minha boca —, só não faça mais isso. Eu quero estar com você quando precisar de mim. 

Arqueei o meu corpo desejoso e tirei minha camisola, ficando completamente nua para ele. 

—  Princesa...  —  sussurrou  sufocado,  passando  a  palma  da mão quente na pele nua da minha barriga. — Você tem certeza? 

—  Por  favor,  Johnny  —  implorei  montando  no  seu  colo  e melando o seu abdômen no processo. — Eu preciso de você. 

Me sentia ansiosa, sentindo uma necessidade primitiva de tê-lo o mais próximo possível. Queria fazer parte do seu corpo, queria tê-lo dentro de mim. 

Johnny  levantou  o  tronco,  me  alcançando  e  passou  a  me beijar de um jeito intenso, como se estivesse me marcando. Passou a mão na minha boceta e entrou nela com dois dedos, lambuzando-os.  Gemi  contra  sua  boca,  ofegante,  meu  coração  acelerado  e  o clitóris pulsando. 

—  Me  promete  —  pediu  com  carinho  sem  parar  de  entrar  e sair  com  os  dedos  de  mim.  Minha  mão  desceu  por  seu  abdômen, senti-o  arrepiar  sob  o  meu  toque.  Ele  se  contraiu  quando  meus dedos desceram até alcançar o seu pau duro no moletom. 

Arqueou o corpo para aumentar o contato com minha mão e gemeu na minha boca. 

— Me promete, amor, que não vai mais se fechar pra mim. —

Como  se  quisesse  provar  o  que  dizia  abriu  mais  meus  lábios externos  e  levou  o  polegar  melado  com  a  minha  lubrificação  ao clitóris, à medida que sua língua invadia minha boca. 

Gemi  e  empurrei  meu  corpo  para  ele.  Meus  seios  roçaram  o seu peito firme, nossas peles quentes se tocaram na noite fria. 

Apertei mais o seu pau dentro da sua calça e passei a fazer movimentos  para  cima  e  para  baixo.  Johnny  se  deitou  de  novo  na cama e tirou a calça moletom em um movimento rápido, esperando-me subir nele de novo. E subi. 

Ele pegou meu rosto com as mãos e puxou para si. 


— Me promete que vai me dar tudo — solicitou contra minha boca,  descendo  a  mão  pelas  minhas  costas  e  arrepiando  meu corpo. 

Afastei  minhas  pernas,  encaixando  o  quadril  bem  no  dele, sentindo  o  seu  pau  duro  pressionar  contra  meu  clitóris.  A  sua  mão desceu para o guiar na minha boceta, lambuzando a cabeça do seu pênis  em  mim.  Gemi  manhosa,  empurrando  o  quadril  para  baixo, querendo colocá-lo para dentro logo, segurando os seus ombros. 

Ele girou a cabeça do pau mais um pouco até entrar de uma vez  em  mim.  Como  estava  muito  melada  o  seu  pênis  deslizou lubrificado abrindo-me. Apertada em torno dele, rebolei e colei minha boca na sua de novo. 

— Você tem tudo de mim — declarou ofegante, controlando o tesão  que  sentia  quando  descia  e  subia  nele.  Comecei  os

movimentos de maneira lenta, apreciando ele me alargar. — Tudo. —

Sua voz entrou na minha boca e engoli seus gemidos junto. 

—  Você  também  tem  tudo  de  mim  —  sussurrei  de  volta gemendo e chupando sua língua bem no momento em que seu pau atingiu um lugar que me fez querer explodir de prazer. 

Meu  corpo  começou  a  se  esfregar  nele  mais  rápido  e  seu quadril  se  movimentou  comigo,  encontramos  um  ritmo  nosso,  suas mãos  subiam  e  desciam  nas  minhas  costas,  em  uma  carícia.  Uma delas desceu para alisar minha bunda, em carinho, empurrando-me mais para baixo e controlando as reboladas que eu dava. 

Senti uma necessidade de estar com ele, de me entregar de todas  as  formas  possíveis.  E  acho  que  ele  estava  na  mesma sintonia,  pois  pegou  delicadamente  minha  mão  apoiada  no  seu ombro  e  entrelaçou  nossos  dedos,  beijando  em  devoção  a  minha palma, enquanto a sua outra mão segurava minha bunda, ditando os movimentos das estocadas que dava. 

Esfreguei meu corpo no seu, o quadril dele deu metidas mais fortes  à  medida  que  foi  chegando  perto  do  nosso  orgasmo.  Era nosso. O prazer dele era o meu e o meu era o dele. Erámos um só ali. 

Esse pensamento estava no ar da noite, nos nossos gemidos e  no  nosso  olhar.  Estávamos  entrelaçados  de  todas  as  maneiras possíveis, tanto o corpo como a alma. 

Sua mão apertou mais a minha e rebolei mais freneticamente nele. Sentia a pele na pele, carne na carne, eu melando o seu pau que  de  tão  duro  me  esticava  toda.  Sua  boca  chupou  meu  lábio inferior  e  passei  a  minha  mão  livre  na  sua  nuca,  puxando-o  para mim. 

Ele começou a ir mais forte, entrando com tudo e soube que estávamos quase lá. 

—  Eu  sou  completamente  seu.  Completamente.  —  Sua declaração saiu mais como um suspiro sufocado, seu rosto se torceu como  se  estivesse  sentindo  dor.  Logo  em  seguida,  o  seu  gozo  me encheu  toda  enquanto  minha  boceta  fechava  babando  em  torno  do seu pau. 

Senti  seu  líquido  quente  me  preencher  quando  meu  próprio orgasmo  me  atingiu.  Ficamos  um  pouco  ofegantes  e  caí  em  cima dele,  seus  braços  me  pegaram  imediatamente,  alisando  minhas costas cansadas. 

—  E  eu  sou  completamente  sua  —  assegurei  erguendo-me para olhar aqueles olhos negros. 

Eles continham uma intensidade e carinho palpável, e entendi. 

Não precisava que eu dissesse aquilo, ele sabia. Era uma certeza. 

Nossas pernas se entrelaçaram, meus braços o abraçaram e meu coração bateu no ritmo do dele. Nada iria me machucar, nunca mais. Tinha um anjo de olhos escuros do meu lado que sempre me resgataria, e eu o salvaria de volta. 

Não  importavam  quais  fossem  os  seus  demônios,  os enfrentaria. Faria qualquer coisa por ele, assim como estava disposto a fazer por mim. 









JOHNNY JACKSON



Acordei com o celular da Amber apitando e levantei depressa para  desligar  o  alarme.  Mas  assim  que  desativei,  mensagens chegaram pelo seu Instagram. 

Adivinha de quem? O filho da puta do Tim Stone. Apertei tanto o celular contra os meus dedos que quase o quebrei. Como se não bastasse tudo o que minha princesa está passando, ainda tem que ficar lidando com as investidas desse pau no cu? 

As  mensagens  continham  de  tudo,  ele  pedia  desculpas, colocava  a  culpa  em  Scarlett,  falava  do  tempo  bom  que  tiveram juntos. Aquela última parte quase me partiu no meio, causando dor misturada com uma raiva que nunca senti antes. 

 Ciúme.  Só  de  pensar  que  outra  pessoa  já  a  tocou  de  forma íntima,  como  eu  fazia,  fez  meu  corpo  queimar  em  fúria.  Eu  era inteiramente  dela,  cada  pedaço  e  pensamento  meu,  e  sentia  como se ela fosse minha também. Não entrava outra pessoa e ponto final. 

Aquele merda não a incomodaria de novo. 

Coloquei o seu celular de volta na bancada e passei a mão no meu  rosto,  zangado.  Senti  nojo  ao  ler  o  jeito  que  ele  falava  da Scarlett,  como  se  ela  estivesse  provocando-o  e  ele  fosse  vítima  de uma armadilha. Dava vontade até de rir depois de ler aquilo, de tão absurdo  que  era.  Não  podia  ver  uma  mulher  bonita  que  já  se esquecia da Amber? Que porra era aquela? 

Suspeitava que havia sido ele a espalhar as fotos da Scarlett, e  aquilo  me  fez  lembrar  do  dia  que  Tyler  quis  falar  sobre  alguma coisa comigo e foi interrompido pela chegada da Lindsay. 

Depois  ele  não  me  chamou  mais  e  eu  também  esqueci  de perguntar. Procurei meu celular, que tinha trazido na noite passada e mandei mensagem para Tyler. 

Eu:  Chegou  a  encontrar  o  cara  que  espalhou  os  nudes  da Scarlett? 

Tyler: Achei. 

Tyler: Como sabia que era um homem? 

Eu: Não é meio óbvio? Só preciso do nome dele. 

Tyler: Por quê? 

Eu: Tenho um palpite. 

Tyler: Tim alguma coisa. Não lembro o sobrenome. 

Aquele cara estava muito fodido. Muito. 

Travei a tela do meu celular ao sentir mãos quentes e macias subindo no meu peito nu. Amber beijou meu ombro e me abraçou por trás. Seus seios colaram nas minhas costas, e soltei uma respiração relaxada. 

Virei-me para ela e abracei seu corpo nu. Enterrei o rosto no seu  cabelo  e  senti  seu  cheiro  gostoso  entrar  nas  minhas  narinas, acalmando-me imediatamente. Eu era um viciado e ela, o meu vício. 

— Como você tá hoje? — perguntei acariciando o seu rosto. 

As  bochechas  coradas  e  marcadas  do  sono  era  uma  visão  que queria ter todos os dias quando acordasse. 

— Estou bem. As mensagens me afetam, mas sei lidar melhor por  causa  da  terapia  —  reafirmou  passando  a  mão  no  olho  e bocejando. 

— Que dia é sua terapia mesmo? — questionei preocupado. 

—  Eu  escolho  o  dia  da  semana.  É  um  programa  da universidade  com  os  alunos  de  psicologia  —  contou  relaxada  e sonolenta  —,  mas  desde  criança  eu  vou  ao  psicólogo,  é  algo  que não quero deixar de fazer. 

—  Posso  te  acompanhar?  —  pedi  beijando  suavemente  os seus seios expostos, minha respiração roçando a sua pele macia e

quente.  —  Não  para  entrar  ou  atrapalhar  a  sessão,  mas  te  levar. 

Ficar na fila de espera e estar lá quando você sair. 

— Não acharia chato? — Ela franziu o cenho confusa e sorriu. 

—  Você  tem  uma  rotina  pesada  de  treino,  não  vai  ter  tempo  pra gastar com isso... 

—  Quero  gastar  todo  o  meu  tempo  com  você.  —  Subi  os beijos para seu pescoço gostoso, sentindo o seu cheiro. Minha mão subindo e descendo da sua cintura até o quadril em carícia, alisando-a. 

Não tinha nada melhor do que ficar o dia inteiro passando as mãos  no  corpo  macio  dela.  Se  pudesse  passaria  toda  a  manhã beijando-a e dizendo como sou louco por ela. 

— Tudo bem — cedeu ofegante, o peito subiu e desceu com sua  respiração  pesada.  As  mãos  dela  foram  para  meu  cabelo, acariciando-os. — Obrigada por isso, amor. 

 Amor.  Adorava  quando  ela  me  chamava  assim,  eu  era  um completo bobo, um sorriso crescia no meu rosto de imediato. 

—  Sempre.  —  Entrelacei  nossos  dedos  e  ela  continuou  a acariciar o meu cabelo. 

Ela estava confortável agora, mas sabia que tinha coisas para lidar ainda. Eu tinha que resolver aquela coisa com o cuzão, e queria muito dar um jeito de fazer com que a mãe dela sumisse da sua vida. 

Não sabia como, mas faria. Faria qualquer coisa por ela, o que me pedisse era seu. 

—Tenho  que  ir  pra  aula  já,  não  vou  poder  passear  com  os cachorros hoje — resmunguei no seu pescoço e apertei mais meus braços na sua cintura, sem querer soltá-la. 

— Você vai fazer a caminhada da vergonha só de moletom? 

— Não a vi, mas sabia que ela estava com aquele sorriso travesso que amava. 

—  Tenho  que  começar  a  vir  aqui  vestido  —  sugeri  alisando sua cintura fina, sentindo sua pele arrepiar. 

—  Ou  pode  trazer  algumas  roupas  pra  cá...  —  Ela  deu  de ombros. — Gosto de dormir com você. 

Levantei  o  rosto  para  olhá-la,  ela  ainda  estava  com  a expressão divertida, mas percebi que falava sério. 

—  Eu  posso  fazer  isso.  —  Beijei  a  pontinha  do  seu  nariz arrebitado e lembrei-me de falar sobre uma coisa. — Ontem fizemos sem camisinha, faço exame sempre, estou limpo. 

—  Tudo  bem,  eu  uso  pílula  —  revelou  e  voltei  a  plantar beijinhos nos seus mamilos macios e quentes.  Pelo jeito não iria sair daqui nunca. 

— Você não disse que estava atrasado? — brincou puxando o meu  rosto  para  o  seu  e  beijando  o  meu  pescoço,  querendo  ser carinhosa comigo também. 

—  Ei...  —  chamei-a  com  o  rosto  colado  no  seu,  minha respiração coçando sua bochecha. 

—  Oi  —  respondeu  com  a  boca  próxima  da  minha  e  nossos narizes se tocaram de leve. 

— Tenho um convite pra fazer — contei vendo os seus olhos verdes brilharem com interesse. — Mas se sinta livre pra recusar, se achar que está cedo demais, não vou ficar chateado. — Ela franziu a testa  em  confusão.  —  Minha  prima  vai  casar  no  próximo  fim  de semana,  minha  família  toda  vai  nesse  casamento.  Você  quer  ir comigo? — soltei de uma vez esperando-a responder. 

Um  sorriso  leve,  que  inclinou  o  canto  dos  seus  olhos,  se espalhou pelo seu rosto e suspirei aliviado por não a ter assustado. 

— Quero. É em Nova York? — perguntou empolgada. 

— Isso, menos de quatro horas de carro. Já esteve lá? 

—  Uma  vez,  mas  foi  uma  viagem  rápida  —  disse  e  meu celular apitou com mensagens ao nosso lado. 

— Tenho que ir já — resmunguei de novo beijando seus seios mais uma vez, despedindo-me deles. 

—  Só  tenho  aula  mais  tarde  hoje  —  comentou  se espreguiçando mais na cama. 

Não  era  fácil  sair  dali  sabendo  que  ela  continuaria  dormindo nua na cama. 

— Te vejo à noite, princesa. — Sai de cima dela e peguei meu celular. 

—  O  que  vamos  fazer  hoje  à  noite?  —  Sentou  na  cama empolgada  e  seu  cabelo  caiu  todo  desajeitado  pelo  rosto  corado  e corpo nu. Tão linda... 

 Ah,  foda-se.   Fui  até  ela  de  novo  e  a  beijei  mais  uma  vez, sentindo meu pau endurecer. 

— Não vou te contar, mas vai gostar. Prometo — falei contra sua boca e fui finalmente em direção à porta ou não sairia dali nunca mais. 

Fechei  a  porta  do  seu  quarto  pensando  se  estava  fazendo  o certo. Queria ensiná-la a nadar hoje, não gostava de pensar que ela ficaria privada de entrar sempre em uma piscina pelos seus traumas. 

Meu coração ainda apertava ao pensar no que ela passou e minha raiva  não  tinha  como  ser  contida.  Mas  faria  tudo  que  estivesse  ao meu alcance para ajudá-la naquilo. 

Descendo as escadas só de moletom e com o celular na mão, me deparei com uma cena engraçada. Maddie estava com roupas de corrida e segurava algo nas suas mãos pequenas erguidas em cima da  cabeça,  enquanto  os  cachorros  pulavam  nela  tentando  pegar  o que segurava. Como ela era baixinha e os cachorros grandes, quase estavam conseguindo. 

— Precisa de ajuda aí? — ofereci ajuda me aproximando e ela acenou com a cabeça para mim. 

Peguei-a  com  um  braço  e  coloquei  em  cima  da  bancada  da cozinha.  Ela  sentou  na  madeira  e  abriu  as  mãos,  revelando  um passarinho assustado. 

— Encontrei ele hoje — contou sem desviar o olhar do animal

—,  acho  que  machucou  a  asa.  Vou  cuidar  e  depois  soltá-lo.  Não  é lindo? — Olhou para mim sorrindo, esperando uma confirmação. 

Apenas acenei com a cabeça. Não era. Era pequeno, magro e assustado, mas ela parecia gostar dele, então dei de ombros. 

—  Bem,  vou  deixar  você  aí  com  seus  animais  —  brinquei vendo  os  cachorros  querendo  subir  na  bancada  para  alcançar Maddie. — Tenho que ir já. 

— Eu sabia que você viria. — A ruiva disse distraída quando cheguei  à  porta.  Virei  para  ela  confuso,  vendo-a  acariciar  o passarinho, que relaxava nas suas mãos, enfeitiçado. 

— Como é? — Fiquei sem saber se ela estava falando comigo ou com o pássaro. 





—  Eu  sabia  que  você  viria  —  repetiu  ainda  sem  me  dar atenção —, por isso não coloquei a vela. Vocês não precisam mais dela,  as  suas  energias  formam  a  chama.  —  Ela  deu  de  ombros  e fiquei mais confuso ainda. 

Existe  algo  interessante  sobre  Maddie,  às  vezes  ela  falava coisas que não entediamos e não parecia nem um pingo disposta a explicar depois. Meu palpite? Que ela achava engraçado jogar seus enigmas e ver nossa cara confusa depois. 

E  confirmando  minha  teoria,  ela  levantou  o  rosto  e  sorriu vendo  que  eu  estava  perdido.  Piscou  na  minha  direção  e  voltou  à atenção para seu bichinho, como se não tivesse dito nada estranho. 

Apenas  balancei  a  cabeça.  Ia  saindo  de  lá  quando  Scarlett chegou à cozinha usando uma camisola branca curta e com o rosto cansado. Provavelmente trabalhou na noite passada. 

—  Bom  dia  —  Scarlett  cumprimentou  e  amarrou  o  cabelo castanho liso em um coque. 

É,  aqui  estava  minha  oportunidade  de  resolver  um  assunto com um certo merda. 

—  Você  —  Apontei  para  a  morena.  —,  temos  assuntos  a resolver. 

— Temos, é? — Ela ergueu uma sobrancelha em ironia, mas depois ficou desconfiada. 

— Sim, te espero lá fora em 20 minutos — comuniquei saindo de lá, a deixando confusa. 

Tudo bem, confusa era até bom, porque quando eu contasse o que descobri iria ver como era Scarlett Miller furiosa. 





Scarlett  bateu  com  muita  calma  na  porta  do  quarto  do  Tim Stone  e  vários  garotos  da  fraternidade  dele  se  aglomeraram  no corredor. Mas nenhum deles nos impediu ou interrompeu. 

Quase  todos  estavam  ocupados  babando  em  cima  do  jeans apertado da Scarlett, que estava ciente da atenção deles. Às vezes ela olhava para um e piscava, achando engraçado provocá-los. 

—  Você  não  precisa  me  acompanhar  —  murmurou  ela  pela milésima vez —, sei muito bem me defender. 

—  Não  estou  aqui  pra  te  defender  —  informei  dando  de ombros, impressionado com o seu autocontrole. 

Sabia  que  estava  puta,  mas  não  demonstrava.  Era  fria  e calculista, tínhamos ido falar com Carter, líder daquela fraternidade, e de alguma forma, Scarlett o convenceu a expulsar Tim de lá. Achei que Carter nem prestou atenção no que ela disse, só concordou com tudo enquanto observava o jeito que a garota cruzava as pernas. 

A morena ergueu o olhar desconfiado na minha direção. 

—  Então  por  que  está  aqui  mesmo?  —  perguntou  tentando entender minha presença. 

—  Porque  sou  seu  amigo  —  expliquei  e  pisquei  logo  em seguida para ela. 

Seu rosto suavizou e Scarlett me deu um sorriso leve de lado. 

E  sincero.  Não  aqueles  sedutores  que  ela  esbanjava  ou  irônicos  e debochados. Não , aquele sorriso  foi de verdade. 

A  porta  se  abriu  e  Tim  apareceu  vestido  só  de  cueca  com  o cabelo cacheado todo bagunçado. Ele olhou confuso para Scarlett e depois  para  mim,  mas  nenhum  de  nós  deu  explicações.  Nem  daria tempo  mesmo,  pois  no  mesmo  instante  Scarlett  o  empurrou  para dentro do quarto de novo. 

Ela quase fechou a porta na minha cara, mas botei o pé para impedir e entrei com eles, trancando a porta atrás de mim. 

Tudo  bem  que  ela  sabia  se  defender.  Mas  nunca  na  vida  a deixaria sozinha dentro de um quarto com aquele cuzão. O que sabia sobre ele já mostrava que não dava para confiar. 

Estava  tudo  muito  silencioso,  e  podia  apostar  que  seus colegas estavam todos inclinados na porta pelo lado de fora, ouvindo nossa conversa. 

—  O  que  vocês  estão  fazendo  aqui?  —  O  bosta  resmungou confuso, olhando Scarlett de cima a baixo, com nojo e apreciação ao

mesmo  tempo.  —  Procurando  terminar  o  que  começamos  naquele dia? 

Ela  não  se  abalou.  Estava  relaxada,  encostada  em  uma escrivaninha com os braços tatuados cruzados. Fui me encostar na porta,  impedindo  a  saída  dele,  para  deixar  claro  que  estava  preso ali. 

— Soube que foi você que espalhou meus nudes — comentou Scarlett erguendo a sobrancelha. 

Tim arregalou os olhos surpreso por ter sido pego, mas depois tentou disfarçar a reação e sorriu para ela. 

— Isso é uma tentativa sua de me afastar da Amber? 

Meu  sangue  ferveu  só  com  a  menção  ao  nome  dela  aqui. 

Meus músculos contraíram ao pensar que ele já a tocou. 

—  Por  falar  nisso  —  me  intrometi  na  conversa  e  o  babaca olhou  na  minha  direção,  temeroso  —,  você  vai  parar  de  mandar mensagem para  minha namorada. Entendeu? — falei firme e alto a última parte, para que todos os garotos que estavam atrás da porta escutassem também. 

—  Sua  namorada?  —  revidou  raivoso,  seus  olhos  soltando faísca.  —  Ela  sabe  disso?  Porque  não  é  muito  chegada  a relacionamentos. O negócio dela é sexo fácil. 

Não  me  aguentei.  Fui  na  direção  dele  e  dei  um  soco  de respeito  no  seu  rosto,  a  força  do  impacto  fez  o  corpo  do  Tim  ser jogado contra a parede de uma só vez. 

—  Que  porra!  —  rugiu  ele  quando  se  recuperou  do  murro  e colocou as mãos no nariz que sangrava. 

Tentei me acalmar respirando fundo. 

—  Se  eu  te  pegar  falando  dela  de  novo  desse  jeito...  —

ameacei  enfurecido,  e  o  cuzão  engoliu  em  seco  com  medo.  —  O

nariz será o menor de seus problemas, acredite. 

Scarlett  continuava  muito  calma  encostada  na  escrivaninha, apenas  assistindo  nossa  interação  com  um  olhar  satisfeito  e divertido. 

— Você não pode me mandar ficar longe dela — Tim cuspia as  palavras,  tentando  se  fazer  de  valente.  —  Diferente  de  todo

mundo  aqui,  eu  não  pago  pau  pra  você,  capitão.  Nós  tínhamos  um lance. Estou apaixonado por ela. 

 Entre na fila, você é o terceiro, pensei sem acreditar nele. 

—  Pode  me  testar,  se  quiser.  —  Olhei  nos  olhos  dele,  para deixar  claro  que  estava  falando  sério.  —  Mas  se  continuar atormentando  as  garotas  —  Apontei  com  a  cabeça  para  Scarlett, deixando claro que a estava incluindo nisso. —, minha visita aqui vai ser diferente. 

Percebi naquele momento que tinha conseguido o que queria, pois  Tim  estava  se  cagando.  Queria  ser  afrontoso  na  nossa  frente, mas o temor o dominava. 

— Terá que visitá-lo em outro lugar — Scarlett zombou. —, já que ele foi expulso daqui. 

— Como é? — resmungou, fungando o nariz que sangrava. 

—  Seu  líder  te  chutou,  vai  ter  que  arrumar  as  malinhas  e  ir embora. — Ela tinha um sorriso satisfeito no rosto — Pena, não? 

—  Até  imagino  o  que  você  teve  que  dar  pra  ele  em  troca  —

alfinetou o babaca. 

—  Cada  um  com  seus  recursos.  —  Scarlett  deu  de  ombros, irônica  e  relaxada,  sem  se  afetar.  —  E  caso  não  se  comporte direitinho, vai ser expulso da universidade também. 

Ela virou na minha direção dizendo com o olhar que estava na hora  de  irmos.  Abri  a  porta  para  revelar  os  garotos  da  fraternidade aglomerados  ali  na  porta,  todos  olhavam  para  algo  atrás  de  mim. 

Quando  virei  confuso  para  trás,  vi  Scarlett  indo  até  Tim.  Ela  baixou sua cueca e o empurrou no chão em um só movimento. 

Ele  se  atrapalhou  para  se  levantar  e  puxar  a  peça,  mas  o processo demorou, e era tarde. Todo mundo já tinha visto seu pinto murcho. 

A  morena  saiu  de  lá  muito  satisfeita  por  tê-lo  deixado  nu, exposto e sem casa, do mesmo jeito que ele fez com ela. 

 É, foi na mesma moeda. 

Quando chegamos ao carro, perguntei:

— E aí? Qual foi a sensação da vingança? 

— Satisfatória — reconheceu divertida. — Você falou pra ela que  a  gente  vinha  aqui?  —  perguntou  olhando  para  mim  e  fiquei

desconsertado por um momento. 

—  Não.  —  Foi  tudo  o  que  respondi.  Mas  a  verdade  era  que fiquei  com  medo  e  inseguro  de  promover  um  encontro  entre  eles, como o merdinha disse nas mensagens, eles tiveram algo. Não sei o que  levou  ela  a  ficar  com  ele,  mas  tive  medo  do  sentimento  voltar quando o visse. 

E eu estava tão apaixonado por ela que não sei se me curaria se ela me deixasse por outro. Resumindo, insegurança e idiotice. 

—  Ela  gosta  de  você  —  Scarlett  falou  suavemente entendendo  tudo.  —  Nós  somos  muito  parecidas  nisso,  ela  não  é nem  um  pouco  emocionada  e  nunca  tinha  visto  ela  com  um  cara assim como tá com você. É de verdade. 

Suspirei me sentindo um pouco aliviado. 

— Obrigado por isso — agradeci. — E você? Também nunca se apaixonou? 

— Eu sou muito fria pra isso — ela colocou o cabelo de lado, e  virou  para  a  janela,  escondendo  o  rosto  da  minha  visão.  Entendi que  não  queria  falar  sobre  e  respeitei,  mas  ela  acabou  soltando depois  de  um  tempo  em  silêncio.  —  Promete  que  não  vai  achar esquisito... 

— Prometo — prometi sem nem mesmo saber o que ela iria dizer. 

—  Quando  eu  era  mais  nova,  conheci  alguém...  —  Ela suspirou  ainda  olhando  para  a  janela.  —  Não  deveria  estar  falando disso, eu só o vi uma vez e foi há anos atrás. É idiotice. — Balançou a cabeça e decidiu não falar mais. 

—  Eu  não  vou  achar  idiotice  —  comentei  suavemente.  —

Você ainda pensa nele? — sondei. 

— Às vezes. — Ela olhou para mim de canto. — Teve alguma coisa  ali.  Não  sei  explicar,  mas  algo  aconteceu  comigo.  Algo  que nunca mais senti com ninguém. Então eu meio que procuro por isso

— Deu de ombros. —, não aceito menos do que  aquilo. 

— Nunca mais o viu? O que aconteceu com ele? 

Scarlett  encostou  a  testa  no  vidro  da  janela  e  olhou  para  o céu, quase como se o estivesse procurando. 

— Também queria saber, nunca mais o encontrei. Talvez nem se lembre de mim. — Ela abraçou o próprio corpo, em uma posição defensiva. 

—  Talvez  ele  se  lembre  e  talvez  vocês  ainda  se  encontrem algum  dia.  —  Tentei  animá-la.  —  E  quando  isso  acontecer,  vamos avaliá-lo antes. 

Ela sorriu para mim. 

—  Ainda  estou  tentando  me  acostumar  a  ter  homens  me defendendo.  Não  sei  se  fico  ofendida  ou  acho  isso  fofo.  —  Olhou para  mim  de  canto  e  sorriu.  —  Acho  que  vou  ficar  com  a  segunda opção. 

Não  perguntei  se  ela  nunca  teve  um  homem  na  vida  dela, como um pai ou um irmão. Acho que era um assunto íntimo demais. 

— Acho bom se acostumar, agora você tem cinco homens pra te  proteger.  — Usei a última palavra de propósito só para provocá-la, sabendo que com certeza estava na ponta da sua língua falar “não preciso de proteção”. 

Mas Scarlett não disse. Ela sabia que eu estava esperando a frase,  então  só  olhou  divertida  para  mim  e  me  deu  língua  em  um gesto infantil. Depois baixou o vidro e colocou a cabeça para fora do carro, deixando o vento bagunçar o seu cabelo. Era engraçado saber que existia uma menina dentro da mulher sedutora que ela mostrava ser. 

Sabia  que  Scarlett  estava  gostando  de  ter  amigos  homens, mas  a  verdade  era  que  eu  também  gostava.  Não  me  lembro  de alguma vez ter me relacionado com garotas da minha idade apenas com a intenção de ser amigo. E era bom. 

Acho  que  era  aquilo  que  acontecia  quando  se  estava apaixonado. Eu simplesmente não conseguia mais me ver com outra mulher  desse  jeito.  Não  queria.  Se  dependesse  de  mim,  estava decidido  a  não  tocar  em  mais  ninguém  na  vida,  seria  apenas  da Amber. 

Meu Deus, qual meu nível de emocionado? 

Sei que se chegasse hoje lhe contando o quanto estou louco por  ela,  provavelmente  me  acharia  doentio  ou  louco.  Mas  estava

disposto a esperar o tempo que fosse, até fazer com que ela sentisse o mesmo por mim. 





 

 

AMBER FOSTER



—  Você  acha  que  eu  sou  trouxa  por  acreditar  nele?  —

resmungou Lindsay assim que atendi a ligação. 

— Se acredita nele, tudo bem, ninguém tem nada a ver com isso. — Dei de ombros enquanto subia as escadas da minha casa. 

Também  acreditava  que  meu  pai  não  a  traiu.  Ele  amava aquela  mulher,  por  mais  que  na  maioria  das  vezes  vivessem brigando,  eles  se  amavam.  Não  era  novidade  para  mim  terem  ido embora juntos. 

— Se ele vacilar de novo comigo... — ameaçou. — Vai ser pra valer, não vou voltar mais. 

—  E  ninguém  vai  te  julgar  por  isso  —  apressei-me  a  falar, jogando a minha bolsa na cama. 

—  E  como  estão  as  coisas  com  o  garotão  aí  do  lado?  —  O

tom de voz dela mudou radicalmente para empolgado. 

— Ah, Lin — Soltei um suspiro apaixonado. —, eu acho que sou louca por ele. Sério. 

—  Você  sentou  nele  de  novo?  —  sussurrou  no  telefone  e  ri dela. 

— Pelo amor de Deus! Mas pra sua informação, sentei sim —

confessei  rindo  e  me  lembrei  de  falar  algo.  —  Ele  me  convidou  pra um  casamento  da  família  dele,  no  próximo  fim  de  semana.  Vou

conhecer  seus  pais.  —  Estava  super  animada,  mas  também  com medo. 

—  Então  isso  é  sério.  —  Lindsay  suspirou  feliz  por  mim.  —

Aquele  garoto  está  completamente  apaixonado  por  você,  tá  escrito na cara dele. 

—  Você  acha?  —  perguntei  sentindo  meu  coração  saltar  no peito. 

—  É  óbvio,  Amber!  —  ela  confirmou  e  depois  pareceu distraída ouvindo outra pessoa falar com ela. 

— Lin? Ainda tá aí? — chamei-a confusa. 

—  Tô  sim!  —  Voltou  a  me  dar  atenção,  e  o  tom  da  ligação ficou  mais  sério  quando  ela  ficou  em  silêncio  por  um  segundo.  —

Quero te contar uma coisa... 

— O que? — sentei na cama preocupada. 

—  Eu  estava  com  umas  ideias...  Olhando  meus  desenhos, estava  pensando  em  abrir  uma  loja  virtual  e  vender  vestidos  que desenhei — soltou insegura. 

—  Isso  é  incrível!  —  Quase  gritei.  Esperei  tanto  por  esse momento, em que ela fosse lutar por sua independência. 

—  Não  sei...  Não  é  como  se  eu  fosse  uma  mulher  de negócios.  —  Podia  visualizar  o  sorriso  autodepreciativo  que  ela costumava dar quando zombava de si mesma. 

—  Você  é!  Seus  desenhos  são  incríveis!  Não  venha  com pensamentos  negativos,  o  que  Britney  Spears  diria  disso?  —  citei seu maior ídolo. 

—  Não  vamos  meter  Britney  nisso!  —  disse  indignada,  mas logo voltou a ficar insegura — Nunca fiz algo assim, com certeza vai ser um fracasso. 

—  Não  tem  como  ser  um  fracasso,  você  por  si  só  já  é  um sucesso. 

—  Acho  que  só  você  pensa  isso  de  mim  —  comentou distraída. 

—  Acho  que  a  única  pessoa  que  não  pensa  isso  é  você  —

opinei suavemente. 

—  Talvez  tenha  razão.  Pensamento  positivo!  Bem...  Vou deixar você curtir sua sexta-feira. Beijinhos! Te amo. 

—  Te  amo.  —  Encerrei  a  ligação  feliz  por  ela,  mas  também animada para encontrar com outra pessoa. 

Tinha  acabado  de  chegar  em  casa  depois  de  passar  a  noite quase  toda  na  biblioteca.  Não  sabia  para  onde  Johnny  queria  me levar, mas era bom ele me dizer logo, não fazia ideia do que vestir. 

Eu: É bom você me dizer pra onde vamos ou irei pelada. 

Johnny: É uma opção. 

Johnny: Eu não reclamaria. 

Eu: É sério! Não sei o que vestir. 

Johnny:  Um  biquíni,  e  me  espera  em  casa.  Já  chego, princesa. 

Iríamos entrar na piscina! 

Era  engraçado  como  morria  de  medo  ao  mesmo  tempo  em que  ficava  ansiosa.  Nunca  experimentei  uma  sensação  tão  gostosa na vida do que flutuar, não entendia por que as pessoas não faziam isso o tempo todo. 

Coloquei  um  biquíni  por  baixo  da  roupa  e  fui  para  casa  do Johnny, levando o material para fazer drinks para ele. 

Os  meninos  não  estavam  em  casa.  Era  sexta  à  noite,  então não  podia  esperar  que  voltassem  ainda  hoje.  Maddie  tinha  um encontro  com  Benjamin,  Scar  estava  trabalhando  e  Sienna  estava com  Michael.  Seríamos  apenas  eu  e  ele.  Não  tinha  jeito  melhor  de passar a noite. 

Comecei a espalhar o material pelo balcão da sua cozinha e a fazer a “minha mágica”. Iria fazer um drink de limão com hortelã, era um dos melhores, pois conseguia deixá-lo adocicado mesmo com o azedo do limão. 

Liguei  o  som  assim  que  terminei  o  drink  e  a  música  se alastrou pela cozinha. Não resisti, comecei a balançar meu quadril de leve  e  meus  pés  se  movimentaram  por  conta  própria.  Era  o  que sempre acontecia quando ouvia música sozinha em casa, dançava. 

E era ridículo, eu sei que não tinha o mínimo jeito para a coisa. Mas adorava balançar meu corpo aleatoriamente. 

Minhas  mãos  foram  para  cima  da  minha  cabeça  e  rebolei minha bunda de acordo com a batida. Em algum momento passei a cantar  também,  e  minha  voz  não  ajudava,  eu  sabia  disso.  Joguei

meu cabelo de um lado para o outro e cantei sem me preocupar se alguém estaria ouvindo. 

Mas  alguém  ouviu.  Por  que  em  meio  ao  meu  show  escutei uma  risada  e  quando  virei,  assustada,  Johnny  estava  gargalhando encostado na porta, parecia que estava ali há muito tempo. Levantei o meu dedo do meio na sua direção e ele foi aumentar o som. 

Parou ao meu lado e esperou eu começar a dançar de novo, quando percebi sua intenção, ri, mas cedi e continuei a dançar. E ele me acompanhou. 

Imitou  os  meus  movimentos  de  dança  e  estava  tão  ridículo que  não  me  aguentei  e  gargalhei  enquanto  dançava  com  ele.  Todo passo que fazia Johnny me acompanhava, rebolava junto, jogava os braços para cima, girava o corpo. 

Meu Deus, se eu contasse para alguém que o capitão do time de  hóquei  estava  nesse  momento  fazendo  uma  dança  horrorosa comigo,  ninguém  acreditaria.  Entrei  na  dele  e  dancei  sem  me importar  com  nada,  mas  em  algum  momento  nossos  olhares  se encontraram e caímos na risada juntos. 

O  seu  braço  passou  pela  minha  cintura  e  me  puxou, enterrando o rosto no meu pescoço. 

—  Nunca  pensei  que  você  dançasse  tão  bem  —  debochei  e ele me cutucou na cintura, fazendo cócegas. 

Tentei sair do seu abraço, mas ele me segurou mais firme. 

—  Quando  cheguei,  pensei  por  um  minuto  que  você  tinha levado um choque — brincou e dei um beliscão no seu braço, mas o cretino nem sentiu e continuou a me provocar. — Depois pensei que estava tendo algum tipo de reação alérgica. 

—  Ha-ha-ha-ha  você  é  tão  engraçado.  —  Consegui  sair  dos seus braços e contornei a bancada da cozinha. — Continue com isso e  não  vai  provar  do  seu  drink.  —  Apontei  para  o  drink  verde  que estava em cima da pia. 

Seus olhos brilharam de interesse. 

—  Esse  vai  ser  jogado  em  mim  também?  —  Rodeou  a bancada e pegou o drink. 

— Lamento, não vou mais desperdiçar meus drinks. — Dei de ombros. 

— Irônico que depois de três anos, eu finalmente receba um drink sem confusão — debochou e provou a bebida. 

Seus  olhos  se  fecharam  e  seu  rosto  adotou  uma  expressão prazerosa. Ele soltou um suspiro e bebeu o drink de uma vez, sem conseguir parar. 

— Puta merda — resmungou recuperando o fôlego. —, isso tá muito bom. 

—  Eu  sei  —  falei  convencida,  mas  também  vibrando  por dentro pelo seu elogio. 

—  Quero  outro  —  exigiu  olhando  em  volta,  procurando  por mais. 

— Depois que me levar pra piscina — negociei, empurrando-o para a área de fora. 

—  Por  que  a  gente  não  bebe  primeiro  e  depois  entra  na piscina? — sugeriu tentando me subornar. 

—  Por  que  a  gente  não  entra  na  piscina  primeiro  e  bebe depois? — devolvi, rindo dele. 

—  Ok,  mas  antes  vou  trocar  essa  playlist  —  ele  disse  e  o impedi. 

—  Eu  não  vou  escutar  música  de  gente  morta,  Johnny  —

avisei. 

— Como é? Gente morta? — Ele riu e confirmei. — Eu escuto rock antigo... 

—  Emque  todo  mundo  que  já  participou  da  produção  já morreu  —  completei  o  empurrando  para  a  piscina.  —  Isso  é  meio mórbido. 

— Você é louca. — Me puxou pela cintura e beijou meu rosto. 

—  Vou  botar  um  calção  primeiro.  —  Passou  por  mim  e  subiu  as escadas. 

Como estava com o biquíni por baixo, apenas tirei meu short e blusa.  Esperei  por  ele  no  canto  da  piscina,  empolgada.  Olhei  para água  temerosa,  mas  ao  mesmo  tempo  querendo  experimentar  a sensação de flutuar de novo. 

O senti chegar antes mesmo que ele falasse qualquer coisa. 

Eu reconhecia o som dos seus passos, o seu cheiro e até o jeito que

respirava. Quando seus braços rodearam minha cintura, apertando-me, me senti em casa. 

—  Tudo  bem?  —  perguntou  com  cuidado  no  meu  ouvido  e assenti. 

Virei  e  passei  os  braços  pelo  seu  pescoço,  esperando-o  me pegar.  Quando  fui  erguida,  enrosquei  as  pernas  na  sua  cintura  e comecei a tremer, era involuntário. 

— Solta a respiração com calma, meu amor — instruiu e me acalmei  ao  ouvir  sua  voz.  Ele  entrou  na  água  devagar,  esperando meu  corpo  relaxar  mais.  —  Não  vou  te  soltar...  O  que  você  quer assistir hoje à noite? — Tentou me distrair. 

—  Não  sei...  só  não  quero  ver  séries  que  eu  não  entenda nada — soltei, respirando fundo. — Algo engraçado. 

— Gosta de Friends? — A água estava na minha cintura. Me agarrei mais nele, cravando as unhas nos seus ombros. 

—  Shhhh  —  murmurou  enquanto  passava  as  mãos  nas minhas costas, aliviando a tensão. 

— Eu... Gosto — respondi tremendo, tentando me concentrar na conversa. — Tem a Jennifer Aniston. 

—  Isso,  a  sua  cachorra  cagona  iria  gostar  —  brincou  e  me peguei relaxando, o seu corpo era tão quente e a água tão fria. 

—  Não  difame  meus  cachorros  —  devolvi  e  suspirei  aliviada por estar totalmente dentro da piscina sem surtar. 

— Eles destruíram todos os meus tênis brancos — provocou e beijou minha cabeça, andando na água comigo. 

— A solução é não usar mais tênis branco de manhã — disse e ele riu no meu ombro. 

—  Com  toda  certeza  —  debochou.  —  Por  falar  nisso,  os encontrei  deitados  na  minha  cama,  sabe  como  os  três  foram  parar lá? 

— Não faço a menor ideia — falei, respirando devagar. 

—  Tá  melhor,  princesa?  —  perguntou  com  calma,  beijando meu ombro. 

—  Sim...  Continua  falando  —  pedi  e  me  aconcheguei  mais nele.  Não  porque  ainda estava  com  medo,  mas  porque  não  existia lugar melhor no mundo. 

— Tenho algo pra te contar... 

—  O  que  foi?  —  Passei  os  dedos  no  seu  cabelo  macio  e enterrei o rosto no seu pescoço, sentindo seu cheiro. 

—  Eu  vi  pela  manhã  as  mensagens  daquele  Tim  no  seu celular. — Os músculos dele ficaram tensos e me assustei. 

—  Ele  me  manda  mensagem  sempre,  mas  eu  nunca respondo,  juro  —  apressei  a  explicar,  com  medo  dele  pensar  que estava dando moral para Tim. 

— Eu sei, não estou desconfiando de você, isso nem passou pela minha cabeça — me tranquilizou dando um beijo leve na ponta do meu nariz. — Mas isso me fez pensar que talvez tenha sido ele a espalhar os nudes da Scarlett. 

Meus olhos se arregalaram. 

— Você acha que ele faria isso? — perguntei chocada. 

— Ele fez. — Sua voz saiu firme. — Pedi pra Tyler investigar quem  tinha  espalhado  quando  descobri  sobre  os  nudes  e  ele  me disse que foi o Tim. 

Fiquei surpresa, mas também furiosa. Que merda. O que ele ganhava fazendo aquilo? 

— Por que ele fez isso? 

—  Não  sei,  acho  que  estava  com  raiva  por  ela  não  ter confirmado  a  história  que  contou  —  Johnny  deu  seu  palpite.  —  A questão  é  que  contei  pra  Scarlett  quando  saí  daqui  de  manhã  e fomos na fraternidade dele. Resumindo tudo, ele foi expulso. 

—  Irônico,  ele  acabou  do  mesmo  jeito  que  a  gente.  —  Sorri em deboche. 

— Literalmente, porque quando íamos saindo Scarlett baixou a  cueca  dele  e  ele  ficou  pelado  na  frente  de  todo  mundo  da fraternidade. 

— Não! — Gargalhei alto na piscina. — Que droga, eu queria ter visto isso. 

Johnny  endureceu  os  músculos  e  franziu  o  cenho  para  mim, entendendo errado minhas palavras, o que só me fez rir mais ainda. 

— Não... — Recuperei o fôlego. — Não queria ver ele pelado, pelo amor de Deus! 

—  Acho  bom,  porque  a  partir  de  agora  sou  o  único  homem pelado  que  você  vai  ver  na  vida.  —  E  para  enfatizar,  apertou  mais ainda  os  braços  em  volta  de  mim  e  beijou  carinhosamente  meu pescoço. 

Gostei muito daquela ideia. Me agradou o tom definitivo com que  ele  disse  aquilo,  como  se  fôssemos  ficar  juntos  para  sempre. 

Mas  talvez  tenha  falado  sem  nem  perceber,  e  não  seria  eu  a pressioná-lo agora só por um deslize. 

— Mas sério, queria ter ido, vocês deveriam ter me levado —

resmunguei ainda rindo ao imaginar a cena. 

—  A  verdade  é  que  fiquei  com  ciúme  —  revelou,  ainda enterrado no meu pescoço. —, não sabia que tipo de envolvimento vocês tinham e não queria você tivesse a chance de mudar de ideia. 

—  Nosso  envolvimento  era  zero,  não  tínhamos  nada  —

comentei alisando as costas dele. — Mas eu queria ter visto a cara do Sr. Bostinha. — Ri do apelido que dei a ele. 

—  Era  exatamente  isso  que  aconteceria  se  eu  te  levasse  —

provocou.  —  Você  ia  começar  a  rir  e  estragar  todo  o  clima  de ameaça ali. 

Era verdade. Faria exatamente aquilo. 

Ainda  estava  surpresa  por  Tim  ter  descido  tão  baixo.  Ainda bem que Johnny foi atrás de descobrir quem espalhou as fotos. 

E algo estava passando pela minha cabeça, uma lembrança. 

—  Me  lembro  que  as  fotos  dela  simplesmente desapareceram... — comentei desconfiada. — Foram vocês? 

—  Tyler.  Ele  sabe  como  tirar  essas  merdas  do  ar  —

respondeu. — Geralmente não precisamos nem falar, no fim do dia a coisa toda sai do ar. 

—  Isso  é  muito  legal  da  parte  dele.  —  Fiquei  admirada,  a maioria  das  pessoas  não  se  daria  ao  trabalho.  Todos  os  garotos subiram ainda mais no meu conceito. — Obrigada por isso. — Beijei ele de leve. 

—  Tem  mais  uma  coisa,  também  falei  pra  algumas  pessoas que  você  era  minha  namorada  —  anunciou  olhando  para  mim, procurando algo no meu rosto. 

—  Foi?  —  perguntei,  sentindo  um  sorriso  crescer  no  meu rosto. — E é isso o que eu sou? 

—  Não,  você  é  muito  mais  que  isso  pra  mim,  mas  no momento é o que vou aceitar. 

— Você também é muito mais que um namorado pra mim. —

Beijei  cada  canto  do  seu  rosto  e  desenrolei  minhas  pernas  da  sua cintura,  sentindo-me  corajosa  na  piscina.  —  Você  é  meu  melhor amigo, meu pior inimigo e a única pessoa que confio pra me segurar na água. 

Minhas  pernas  dançaram  na  água  e  ele  me  apertou  mais contra  si.  Sua  boca  quente  desceu  pela  minha,  a  língua  entrou  em mim e sua barba me arranhou de leve. 

— Eu queria te ensinar a nadar, sempre vou estar aqui, mas queria  que  soubesse  fazer  isso  sozinha  também  —  avisou  e  me olhou, a procura de consentimento. 

E  acho  que  foi  ali  que  me  apaixonei  por  Johnny  Jackson. 

Talvez tenha sido na primeira vez que o vi bebendo o meu drink ou quando caí em cima dele no gramado. Talvez tenha sido no dia em que  ele  entrou  comigo  na  piscina  pela  primeira  vez  ou  na  vez  que escalou  a  minha  janela.  Eu  não  sei,  talvez  tenha  sido  em  todas aquelas vezes, mas me apaixonei perdidamente por ele. 

Nunca na minha vida conheci uma pessoa como ele. Alguém que  me  faz  ser  mais  forte  a  cada  dia,  a  todo  o  momento  Johnny estava ali para mim, para me pegar se eu caísse, mas também para me ensinar a caminhar sozinha. 

Ele estava ali para me segurar na piscina, mas queria que eu aprendesse a nadar. Ele estava ali para me dar carona, mas queria me  ensinar  a  dirigir.  Ele  me  ajudava  a  caminhar  com  os  cachorros, mas também me mostrava como fazer. Tudo para eu nunca precisar dele, nunca depender da sua ajuda, apenas por querer o melhor para mim,  apenas  por  querer  que  eu  fosse  livre  para  tudo,  até  mesmo para ficar sem ele um dia. 

E acho que o amor é sobre isso. 

Então olhei para aqueles olhos escuros que continham o meu mundo inteiro e acenei com a cabeça. Confiando nele para me guiar na água e entregando meu coração junto. 









JOHNNY JACKSON



Na  manhã  seguinte  abri  a  geladeira  procurando  algum energético, mas não tinha quase nada, precisava ir ao supermercado ainda hoje. 

Peguei o único energético que achei e tomei. Estava exausto. 

Depois  de  começar  a  ensinar  Amber  a  nadar  na  noite passada,  transamos  pela  casa  toda  durante  a  noite  inteira. 

Batizamos cada canto como dois coelhos. 

Era  uma  coisa  completamente  inédita  para  mim,  nunca  tinha transado sem camisinha, então a sensação era diferente. Outra coisa inédita era gostar de acordar com o braço dormente, sentir o cabelo dela coçando o meu nariz ou o jeito que meu peito acordava babado quando ela dormia de boca aberta. 

Muito  estranho  gostar  dessas  coisas?  Talvez  fosse,  mas gostava pra caralho e queria aquilo todos os dias. 

Quando fechei a geladeira vi Amber com os olhos inchados de sono, descendo as escadas enrolada em um lençol. E saber que ela estava nua por baixo já fez minha ereção crescer no moletom. 

Ela olhou em volta perdida até me encontrar e veio na minha direção emburrada, tropeçando no tecido que cobria seu corpo. 

—  Pra  onde  tinha  ido?  —  resmungou  me  abraçando  e enterrou  o  rosto  no  meu  peito,  como  se  eu  fosse  seu  travesseiro  e tivesse atrapalhado seu sono por levantar. 

— Vim pegar um energético, meu amor. — Beijei sua cabeça e  o  lençol  abriu  na  parte  de  trás,  revelando  suas  costas  e  bunda lisinha. 

Já ia alisar a bunda dela quando uma voz que conhecia bem me assustou. 

— Johnny! Eu tenho uma coisa pra contar... 

—  Que  porra  é  essa?  —  rugi  para  Drake  e  cobri  depressa  o corpo da Amber. 

—  Não  vi  nada.  Juro.  —  Drake  entrou  na  cozinha  com  as mãos nos olhos. 

— Acho bom, porque se tiver visto, vou arrancar os seus olhos e  enfiá-los  na  sua  bunda!  —  ameacei  e  cobri  mais  ainda  minha garota, que ria contra meu peito. 

— Tá. — Drake me dispensou com um aceno e se sentou em uma cadeira. — Você nunca vai adivinhar o que aconteceu. 

— Se você não me contar, não vou adivinhar mesmo — falei entediado e com raiva por ele atrapalhar meu momento com a bunda gostosa da minha namorada. 

— Colin está organizando um enterro. — Drake se inclinou na mesa para contar. 

— O que? — perguntei sem acreditar e Amber olhou curiosa para Drake, ainda agarrada em mim. 

—  Ele  foi  no  meu  quarto  me  acordar,  dizendo  que  iríamos fazer um enterro e me pediu pra não contar à ninguém que era ele que estava organizando — Drake sussurrou para nós. 

—  E  a  primeira  coisa  que  você  faz  é  vir  aqui  me  contar.  —

Balancei a cabeça em negação para ele. 

— Exatamente — Drake disse sem se abalar. 

— Mas isso é fácil de resolver — Amber interveio —, é só a gente prometer não contar a ninguém também. — Ela sorriu para nós parecendo  ter  acabado  de  resolver  uma  grande  questão.  Drake piscou para ela em parceria. 

Revirei os olhos. 

—  De  quem  é  esse  enterro?  —  Tentei  me  concentrar  no problema.  Alguém tinha morrido aqui. 

— Não sei. — Drake franziu a testa, chateado por não saber. 

—  Ora  —  reclamou  Amber  me  abraçando  mais  e  se aconchegando.  —,  como  você  acorda  a  gente  a  essa  hora  e  ainda conta a fofoca só pela metade? 

— Vocês já estão acordados — pontuou Drake. 

— Eu não — resmungou Amber. —, ainda estou dormindo. —

Bocejou e acariciei seu cabelo enquanto olhava para Drake. 

—  Como  você  não  sabe  de  quem  é  o  enterro?  Alguém morreu... — Fui interrompido pela chegada do Tyler na cozinha. 

Ele  chegou  olhando  para  mim  animado,  mas  assim  que  viu Drake seu rosto murchou. Acho que queria contar a fofoca primeiro. 

—  Drake  chegou  primeiro  —  Amber  lamentou  para  Tyler.  —, mas foi incompleto. De quem é o enterro? 

Ela se virou para ele curiosa para saber, mas o maldito lençol quase caiu e a puxei de volta para mim. 

— Se a porra desse lençol cair, eu mesmo vou furar os olhos de vocês — alertei para os dois, que ergueram as mãos em rendição e desviaram o olhar de Amber. 

Ela se limitou a dar atenção a Tyler, esperando-o explicar de quem era o enterro. 

— De um passarinho. — Tyler se sentou em outra cadeira. 

 Ah, merda, o passarinho da Maddie. 

—  Ah  não.  —  Amber  colocou  as  mãos  na  boca,  triste.  —  O

que a Maddie achou ontem? 

— Esse mesmo — Tyler informou triste. 

— Ela deve estar arrasada. — Amber me abraçou de novo e passei a fazer carinho no seu cabelo, em conforto. 

— Ah se fosse só isso... — Drake deixou a frase morrer no ar para nos deixar curiosos. 

E  funcionou,  porque  Tyler  e  Amber  se  inclinaram imediatamente  para  ouvi-lo.    Deveriam  abrir  um  clube  de  fofoca

 “Drake Informações”. 

—  Ontem  à  noite  Benjamin  saiu  com  Maddie,  em  um encontro. E adivinha só quem apareceu lá? — Drake fez o suspense e revirei os olhos. 

Ele não precisa nem dizer, eu já tinha uma suspeita. 

—  Quem?  —  Amber  estava  a  um  passo  de  esganar  Drake para saber. 

—  Colin.  Ele  também  estava  em  um  encontro  no  mesmo restaurante que eles — Drake respondeu. 

— Colin? Em um encontro? — Tyler riu incrédulo. 

Realmente, também não consigo imaginar Colin levando uma garota em um encontro. Ele geralmente pulava aquela parte e ia logo para cama. 

—  Sim  —  afirmou  Drake,  também  parecendo  estar  surpreso. 

—,  eu  também  pensei  a  mesma  coisa.  E  o  mais  estranho  é  que  o restaurante é vegetariano. 

— Colin é vegetariano? — perguntou Amber confusa. 

— Não — Drake e Tyler responderam ao mesmo tempo. 

— Então por que diabo ele marcou um encontro lá? — Amber ficou sem entender. 

— Não sei, só se a garota que ele saiu fosse vegetariana. —

Drake  se  inclinou  na  mesa.  —  Benjamin  disse  que  quando  Colin chegou ficou surpreso por encontrá-los lá e sentou na mesma mesa que eles, dizendo que era uma ótima oportunidade para um encontro de casais. 

—  Colin?  Em  um  encontro  de  casais?  —  Tyler  balançou  a cabeça em negação e começou a descascar uma banana. 

—  Ainda  estou  tentando  entender  o  que  ele  fazia  em  um restaurante  vegetariano.  —  Amber  olhou  para  mim  em  busca  de respostas, mas só sorri para ela. 

—  Benjamin  falou  que  foi  o  encontro  mais  estranho  da  sua vida.  Maddie  e  Colin  passaram  a  noite  toda  brigando  e  se implicando. — Ninguém ficou surpreso com aquela informação, eles só  faziam  isso  desde  que  se  conheceram.  —  E  quando  chegou  na hora de ir, Colin simplesmente levou Maddie embora. 

— Como assim? — perguntei confuso. 

—  Disse  que  não  faria  sentido  ela  ir  com  Benjamin  se  eles moravam na mesma rua. Ele deixou o encontro dele com Benjamin e convenceu  Maddie  a  voltar  com  ele  —  Drake  finalizou,  se encostando na cadeira. 

— E ela foi? — Amber não acreditou naquilo. 





Também  achava  difícil  que  Maddie  tivesse  entrado  em  um carro com Colin espontaneamente. 

— Na base do ódio e do cansaço, mas foi. — Drake revelou e acreditei, se tinha uma pessoa que conseguia vencer um no cansaço era Colin. 

—  Meu  Deus,  mas  que  confusão.  —  Amber  balançou  a cabeça tentando entender toda a fofoca. — E pensar que tudo isso só aconteceu porque ele foi comer em um restaurante vegetariano. 

Ri da teoria sem noção da maluca por quem era apaixonado. 

— Eu só sei que Benjamin foi totalmente dispensado nisso. —

Drake  riu  do  acontecido,  depois  se  voltou  para  nós  de  novo, lembrando  de  algo.  —  Vocês  também  não  sabem  o  que  aconteceu ontem, um garoto foi expulso da frater... 

—  Ah,  pelo  amor  de  Deus,  como  você  sabe  da  vida  de  todo mundo? — questionei abismado. 

Drake já ia responder quando Colin entrou pela porta da frente e nos pegou no flagra. Ele entrou na cozinha vestindo só uma calça jeans, seu abdômen estava todo sujo de terra. 

— O que foi? — Colin perguntou ao perceber que todo mundo se calou de repente. — Sobre o que estavam falando? 

—  Sobre  bananas.  —  Tyler  tentou  disfarçar  comendo  sua banana. 

—  O  que  você  estava  fazendo?  —  Olhei  para  a  calça  dele coberta de terra. 

— Cavando uma cova. — Colin bebeu água e depois subiu as escadas. 

—  Ok,  deixem  de  fofocar,  temos  um  enterro  para  ir  —  avisei indo para cima com Amber e segurando seu maldito lençol no lugar. 





Todos foram de preto. Sienna estava com um vestido colado chique,  por  ser  sua  única  roupa  preta,  como  ela  alegou.  Scarlett

usava uma legging e blusa preta, assim como Amber. 

Maddie?  Estava  com  um  macacão  preto  manchado  de  tinta. 

Nenhuma novidade. 

A  ruiva  estava  arrasada,  chorava  silenciosamente  encostada no  ombro  do  Taylor,  que  ficou  a  manhã  toda  com  ela.  O  seu  nariz vermelho só a deixava mais fofa. 

Colocamos o passarinho em uma caixa de sapato furada e a cova pequena foi cavada na nossa parte do gramado. 

Não sei por que, mas me deram a caixa para segurar, então eu estava no centro, com todos olhando para mim e esperando que dissesse  alguma  coisa.  Virei  exasperado  para  Colin  em  busca  de auxílio, pois foi ele que inventou aquilo. 

—  Você  é  o  capitão.  —  O  cretino  deu  de  ombros  e  tive vontade de matá-lo, porque sabia que ele estava se divertindo com meu desespero. 

— Diga alguma coisa — Sienna gesticulou para mim enquanto passava as mãos nas costas da Maddie em conforto. 

—  Bem...  —  Comecei  sem  saber  o  que  dizer.  —  Esse pássaro... qual era mesmo o nome dele? — perguntei perdido para Maddie. 

— Vida — ela respondeu, enxugando os olhos cor esmeralda com a mãozinha pequena. 

 Irônico.  Olhamos  todos  para  ela,  mas  ninguém  disse  nada, creio que estavam pensando a mesma coisa. 

— Vida — comecei de novo quando me recuperei. —, era um pássaro muito querido por todos que o conheceram. — Balançaram a  cabeça  coletivamente,  em  concordância.  —  Ele  esteve  entre  nós por  um  curto  período  de  tempo...  —   Quantas  horas  fazia  que  ela tinha pegado ele?  — cerca de um dia — joguei sem saber ao certo. 

—,  mas  foi  o  suficiente  para  tocar  nossos  corações.  Ele  tinha machucado a pata... 

— A pata? — Tyler se virou para mim sem entender. 

— A asa — corrigi e olhei feio para ele por me atrapalhar. — E

Maddie  foi  ajudá-lo.  Era  um  passarinho  muito  bonito...  fofo...  —

descrevi sem saber o adjetivo que se usava para elogiar um pássaro. 

— Tinha as asas bonitas também. 

—  Pena  que  não  funcionavam.  —  Colin  suspirou  fazendo graça. Minha paciência com ele estava por um fio. 

—  Sim,  uma  pena  —  Amber  concordou  triste,  consolando  a amiga baixinha que chorava. 

— Não sei o que fiz de errado — Maddie chorou e encarou a caixa  —,  ele  estava  bem  ontem  à  noite.  —  Ela  soluçou  mais  e Sienna lhe estendeu um lenço. — Obrigada — Maddie agradeceu a amiga elegante. 

—  Faça  alguma  coisa  —  resmungou  Colin  baixinho  do  meu lado, agoniado com o choro da ruiva. 

— Ora, “faça alguma coisa” — repeti em deboche para ele. —

Foi  você  que  me  botou  nisso.  Você  é  quem  deveria  fazer  esse discurso.  —  Estendi  a  caixa  para  ele,  mas  o  idiota  deu  um  passo para trás. 

— Eu? — Colin colocou a mão no peito horrorizado. 

— Sim — afirmei e coloquei a caixa em suas mãos, mas bem nesse momento ele deu mais um passo para trás e a caixa caiu no chão, abrindo e liberando o passarinho vivo. 

Sim. Vivo. E voando. 

Olhamos  em  choque  para  o  pássaro  que  voava  sobre  nós, quase zombando do enterro. 

 Mas que porra? 

— Meu Deus — Maddie estava encantada. —, é um milagre. 

— Você ia enterrar um pássaro vivo, seu idiota? — Virei para Colin. 

—  Mas  que  descaramento!  —  Colin  rugiu  zangado  para  o pássaro. — Se fingiu de morto! 

—  Quem  disse  que  ele  estava  morto?  —  Taylor  perguntou para nós. 

— Colin — respondeu Scarlett apontando para ele. 

— E ele estava! — Colin virou-se indignado para nós. — Ele não se mexia, não respirava, é um ator. Um fingido. 

— Ressuscitou — Amber concluiu e sorriu da nossa cara. 

— Pois eu acho que ele nos sacaneou mesmo. — Colin mirou zangado a árvore que o pássaro tinha pousado. — Agora estou com vontade de matá-lo eu mesmo. 

—  Não  chegue  perto  dele  —  ameaçou  Maddie,  se recuperando das lágrimas. 

— Ele pode ter se sentindo ameaçado e aí se fingiu de morto

— sugeriu Drake. 

—  Não  tem  mais  o  que  fazer  —  Colin  disse  fatalista.  —, teremos que matá-lo agora. 

— O que? — Maddie olhou para ele como se tivesse acabado de enlouquecer. 

— Eu não acordei cedo pra nada, e já cavei a cova. — Colin apontou  para  o  buraco  no  nosso  gramado,  parecendo  achar  que aquilo era motivo suficiente para matar o animal. 

Mas  a  coisa  era...  Ele  estava  provocando-a.  O  problema  era que falava tão sério que só quem o conhecia de verdade sabia que a única intenção dele era irritá-la. Acho que era o seu objetivo de vida. 

— Pois é só cavar de volta — retrucou Maddie indignada. 

— Eu não acabei com o meu gramado de graça, Madison. —

Colin chutou a caixa, chateado por não ter seu enterro. 

—  Essa  parte  do  gramado  não  é  sua.  —  Maddie  chutou  a caixa de volta para ele. 

— Vamos ter que colocar uma linha divisória nesse gramado

— comentou Drake para ninguém em específico. 

—  Esse  enterro  vai  acontecer.  —  Colin  bateu  o  pé  no  chão para enfatizar. 

— Só se for o seu. — Maddie o empurrou em direção à cova. 

—  Fui  eu  que  organizei  isso  pra  esse  maldito  pássaro.  —

Colin  apontou  para  o  passarinho  na  árvore.  —  E  agora  ele  vai morrer. 

— Você não vai tocar nele. — Maddie começou a jogar a terra que estava amontoada no gramado em Colin, que seguia na direção da nossa casa. — Onde pensa que vai? 

—  Não  podemos  resolver  isso  de  maneira  civilizada?  —

perguntei tentando pará-los. 

— Vou pegar minha espingarda — Colin respondeu e Maddie foi para frente dele, impedindo-o. 

—  Você  não  tem  uma  espingarda  —  a  ruiva  debochou,  sem acreditar. 

— Comprei desde que você se mudou pra cá. — Ele colocou as mãos no quadril. 

Não. Ele não tinha uma espingarda. 

—  Do  mesmo  jeito  que  comprou  um  binóculo  pra  espiar  os meus peitos? — Maddie ergueu a sobrancelha. 

— Não se preocupe, estou me contentando em vê-los ao vivo

— comentou observando descaradamente o decote da baixinha, que corou. 

Não  sei  se  de  vergonha  ou  raiva.  Ela  passou  a  mão  suja  de terra na camiseta preta dele. 

 E  lá  vamos  nós  de  novo.  Olhei  o  celular  constatando  que  já era a hora de ir ao supermercado. Era sábado, ótimo dia para fazer as compras. Sim, contém ironia. 

Todos  nós  nos  olhamos  em  mútuo  consentimento  que deveríamos  deixá-los  ali.  Com  certeza  essa  briga  só  terminaria  à noite. 

Para falar a verdade, tinha uma grande chance de um enterro realmente  acontecer,  ou  se  essa  espingarda  aparecesse,  alguém levasse  um  tiro.  Por  isso  puxei  Amber  para  longe  da  confusão  dos dois. 

— Vamos fazer compras — informei, a arrastando na direção do carro. 

—  Aposto  30  que  eles  ainda  vão  estar  brigando  quando  a gente voltar — Amber falou segurando minha mão. 

— 40 que vão comprar uma espingarda — apostei abrindo a porta do carro para ela. 

— Fechado. — Minha parceira piscou para mim sorrindo. 

—  Pra  onde  vocês  vão?  —  Tyler  veio  correndo  em  nossa direção. 

— No supermercado — respondi entrando no carro. 

— Por favor, deixa a gente ir junto — implorou Taylor entrando no banco de trás. 

— Não — neguei olhando pelo retrovisor para os gêmeos que entraram  no  banco  do  trás.  —  Eu  não  vou  comprar  bobagem,  só  o necessário, nem adianta ficar gritando no meu ouvido. 





— Um pote de Nutella não vai fazer mal a ninguém. — insistiu Taylor e suspirei, girando a chave. 

Toda  vez  era  a  mesma  coisa.  Tinha  que  sair  escondido  para fazer as compras, porque as crianças da casa queriam levar doce. 

Incrível como tinha virado pai antes dos 23 anos. 





AMBER FOSTER



Tinha  vantagens  em  ser  namorada  do  Johnny.  Por  exemplo, quando  os  meninos  queriam  por  alguma  coisa  no  carrinho,  ele negava, mas quando  eu colocava algo, ele só me repreendia com o olhar e seguia caminho. 

Ou  seja,  podia  levar  o  que  quisesse.  Lógico  que  fui subornada, Taylor me passava os potes de Nutella e eu os colocava no carrinho com um sorriso cínico. 

Johnny  percebeu  a  tática  dos  gêmeos  e  me  prendeu  no carrinho, colocando os braços tatuados de cada lado do meu corpo, andando atrás de mim. 

— Tenho certeza que estão pensando que somos de alguma seita — Johnny sussurrou no meu ouvido e um arrepio passou pelo meu corpo. 

Me aconcheguei mais nele, encostando minhas costas no seu peito. 

— Ou que somos de alguma banda gótica — brinquei vendo as pessoas olharem para nós vestidos todos de preto. 

— Ou que viemos de um enterro fake. — Johnny beijou meu rosto  e  passou  um  braço  pela  minha  cintura,  sua  mão  entrou  na minha blusa, para tocar a pele nua. 

Fiquei excitada e esfreguei a bunda na ereção dele. 

— Estou excitada — revelei e levantei os olhos para ele. 

—  Eu  sei,  se  metesse  meus  dedos  agora  na  sua  calcinha, eles sairiam melados. — Ele mordeu o lóbulo da minha orelha e me cutucou com seu pau duro. 

— E se eu pegasse seu pau agora, ele com certeza pulsaria na minha mão — provoquei e senti sua respiração quente arrepiando o meu pescoço. 

Torci as pernas e respirei fundo para conter um gemido. 

— Meu Deus, estamos em lugar público — Tyler resmungou e olhou para nós em negação. 

Ele  tentou  colocar  uns  petiscos  no  carrinho,  mas  Johnny  o impediu com o braço. 

—  Eu  falei  pra  não  trazer  eles  —  ele  resmungou  no  meu pescoço. 

—  Por  que  ela  pode  levar  tudo  o  que  quiser?  —  perguntou Taylor indignado apontando para mim, que já pegava mais biscoitos recheados. 

— Porque sim. — Foi tudo o que Johnny respondeu, sem se abalar. 

E lancei um olhar convencido para Taylor que levantou o dedo do meio na minha direção, voltando a mexer no celular. 

A  expressão  dele  mudou  completamente,  Taylor  passou  a digitar e sorrir para o telefone. 

—  Hummm  —  murmurei  cutucando  a  barriga  dele  —,  com quem está falando, hein? 

—  Felizmente,  não  é  só  você  que  transa.  —  Taylor  piscou para mim. 

—  Felizmente.  Quem  é?  Ele  é  bonito?  —  Saí  de  dentro  dos braços  do  Johnny,  que  seguiu  para  pegar  verduras  e  fui  espiar  o celular do Taylor. 

— Queria poder mostrar, mas ele não saiu do armário ainda. 

— Taylor me deu um sorriso resignado. — Tudo o que posso dizer é que é bonito. Muito. 

—  Quando  ele  sair  do  armário,  você  me  mostra.  —  Enlacei meu braço com o dele. 

— Não acho que um dia ele vá se revelar, é bem machão. E

os amigos dele não ajudam também. 

Hum. Não sei se gostei daquilo. 

— Então vocês não são sérios? — Encostei minha cabeça no ombro dele. 

— Não — Taylor encostou a testa na minha. —, não conta pra ninguém, mas acho que gosto dele. De verdade. 

—  Segredo  guardado  —  sussurrei  e  caminhamos  mais  um pouco agarrados. 

Fiquei  preocupada  com  ele,  não  queria  que  meu  japonês  se magoasse, mas aquela era o tipo de situação em que não se podia fazer nada. 

Depois  de  entrar  no  corredor  dos  materiais  de  limpeza  fiquei com vontade de fazer xixi. 

— Amor, vou procurar um banheiro — gritei para Johnny e ele virou para mim com um sorriso feliz no rosto, acho que era por eu tê-lo chamado de amor em público. 

 Como era bobo. 

Fui  feliz  procurar  um  banheiro,  mas  não  durou.  Logo  todo  o clima gostoso que estava experimentando foi embora. 

Paralisei  no  lugar  encarando  uma  mulher.  Ela  era  magra, muito magra, usava um vestido solto marrom, o cabelo loiro escuro crespo  estava  amarrado  em  um  coque.  Os  seus  olhos  verdes,  da mesma cor dos meus, estavam enrugados nos cantos, fundos e com olheiras. 

Meu  sangue  gelou,  não  tive  reação.  Minha  respiração  ficou presa na garganta e meu coração bateu forte contra o peito. 

Ela me olhou vidrada, não parecia surpresa em me ver. Acho que estava me esperando. 

Eu pensei nesse momento durante todo a minha vida. Pensei no que diria, pensei o que falaria para ela, pensei em como mostraria que cresci e em como ela nunca mais poderia mexer comigo. Pensei em tudo, mas não consegui por nada em prática, porque tudo o que conseguia pensar era que a queria longe  dele. 

Sabia  que  se  Johnny  a  encontrasse  ali,  iria  se  meter  e  ela  o envolveria  naquela  história.  Ela  o  contaminaria,  assim  como  me contaminou.  E  foi  aquilo  que  me  deu  coragem  para  ir  em  sua direção, mesmo que meu corpo inteiro gritasse para ficar longe. 

Estava  com  medo,  mas  não  a  deixaria  chegar  perto  dele. 

Faria qualquer coisa por ele. Qualquer coisa. 

Até mesmo vender minha alma ao diabo. 









AMBER FOSTER



Ela estava acabada. Pensei que aquilo fosse me trazer algum tipo de satisfação, mas não trouxe. 

Margo Brown era uma mulher vaidosa e bonita, mas os anos cobraram a conta. Ela tinha rugas nos cantos dos olhos, a boca fina estava  assustadora  agora,  seu  cabelo  perdeu  a  vida  e  o  seu  corpo magro me preocupou por um momento. 

Era minha mãe. Aquela pessoa que dizia que me amava para sempre,  aquela  pessoa  que  me  chamava  de  bebê  à  noite.  Mas também  aquela  pessoa  que  queria  que  eu  ficasse  magra  ao  ponto doentio, aquela pessoa que me afogava por diversão, aquela pessoa que me dava remédios que me faziam mal e me deixou para morrer uma vez. 

E era a mesma que mandava mensagens exigindo dinheiro. E

eu não iria confundi-las, ela não iria mais me manipular, não era mais uma criança. 

Olhei ao redor sentindo meu coração acelerar, com medo do Johnny aparecer ali. 

— Não aqui — decretei firme e direta quando fiquei na frente dela. 

Acho que nunca na vida usei aquele tom de voz, de comando e  ordem.  Mas  era  algo  inegociável.  Se  ela  queria  acabar  com  a minha vida de novo, que fosse, mas não chegaria perto dele. 

Margo  ficou  surpresa  com  o  jeito  que  me  dirigi  a  ela,  mas acenou e caminhou para fora do supermercado e eu a segui. 

Por um momento meu peito doeu e me senti criança de novo. 

Quando Lindsay me tirou dela eu esperei que minha mãe fosse atrás de mim, fosse pedir desculpas, brigar por mim. Esperei, mas ela não veio. Então eu cresci e entendi que não a queria perto. 

E ela passou a ser uma lembrança distante, passou a ser meu pior pesadelo, passou a ser alguém que eu  pagaria para ficar longe. 

Quando chegamos ao estacionamento ela virou para mim. 

— Você ficou bonita. — Não foi um elogio, Margo estava me analisando clinicamente. 

—  O  que  você  quer?  —  Fui  direto  ao  ponto  e  abracei  meu corpo, sentindo frio me percorrer. 

Não  queria  adotar  uma  posição  defensiva,  mas  foi involuntário. E ela percebeu que eu não era tão forte quanto queria parecer. 

Ela me fazia sentir fraca. Diminuída. 

— Sabe o que eu quero — Margo deu de ombro, sem deixar de me encarar. —, sei que recebeu minhas mensagens. Preciso de dinheiro. 

— Não tenho. — Engoli em seco, tentando ser corajosa. 

— Por favor — ela sorriu suavemente em deboche —, eu vi o carro que  ela te deu. 

Estava me espionando? Arrepiei só com o pensamento. Não a queria em nenhum aspecto da minha vida. 

— Não te devo nada. — Tentei ser firme, mas estava suando. 

 Por que eu tinha que ser tão fraca? 

—  Você  ficou  realmente  bonita  —  repetiu  abismada  e  me encolhi mais sob seu olhar. — Eu jurei que ficaria uma garota magra e estranha. Jurei. 

—  Se  era  só  isso,  não  tenho  mais  nada  pra  falar.  —  Virei, querendo ir embora. 

— Eu vi que você tá andando com o garoto do hóquei. 

Minhas costas ficaram tensas e fechei os olhos com força. 

— Garota esperta — ela murmurou em aprovação. 

— Não é sério — anunciei e virei para encará-la, mas estava querendo fugir. 

 Não conseguia fazer aquilo. 

—  Você  vai  me  dar  o  dinheiro,  Amber.  Preciso  pagar  umas dívidas,  —  Ela  começou  a  se  aproximar.  —  E  se  você  não  der  um jeito de me pagar, acredite, eu vou voltar a atormentar sua vida. 

Senti ódio percorrer o meu corpo. Entendi o ódio que Johnny sentiu  quando  contei  do  acordo  que  meu  pai  fez,  sempre  quis  que ela ficasse longe de mim, não importava o preço, mas senti nojo ao pensar que teria que pagá-la para meu próprio bem. 

Seria  sempre  recompensada  pelas  coisas  que  fez  comigo? 

Quando  aquilo  acabaria?  Quando  eu  teria  que  parar  de  ter  medo dela? Sabia que meu pai escolheu o caminho mais fácil para se livrar do problema, mas aquilo só criou uma chantagista. 

— Eu não te devo nada — falei respirando fundo, acalmando meus nervos, eu tinha que ser firme agora. — NADA. Vai pro inferno. 

— Já estou nele. 

— E isso não é problema meu. Eu não vou te dar nada. Nem meu pai. Nunca mais. Entendeu? Acabou. 

Os olhos dela brilharam em fúria com a minha afronta. 

— Você conseguiu tudo o que queria, não é? Traiu sua própria mãe,  menina  nojenta  —  cuspiu  as  palavras  em  mim.  —  Eu  disse  o que  você  tinha  que  fazer,  era  simples,  mas  foi  egoísta,  ficou  com tudo só pra você. Foi pra uma casa bonita com aquela puta... 

Dei um tapa nela. Não foi forte, mas dei. Acho que nunca na minha vida bati em alguém. Mas não me arrependi, ela não ia falar da Lindsay na minha frente. 

— Não tem o direito de falar dela. — Apontei o dedo na cara dela. 

Margo perdeu a paciência e me devolveu o tapa. Mas o dela foi forte e doeu. 

Não  reagi.  Não  iria  protagonizar  uma  briga,  não  queria  bater em ninguém, queria apenas ir embora. Queria fugir, não sabia fazer aquilo. 

Virei  sentindo  meu  rosto  arder,  mas  ela  ainda  tentou  me segurar  e  me  esquivei  do  seu  toque.  As  suas  unhas  afiadas  me

arranharam e dei mais um passo apressado para trás, fugindo. 

—  Isso  não  vai  ficar  assim.  —  Ela  continuou  a  tentar  me alcançar,  mas  caminhei  para  longe.  —  Eu  vou  atrás  de  você!  Ou você  me  da  a  porra  do  dinheiro  ou  eu  vou  acabar  com  a  sua  vida! 

Você me escutou? Eu vou acabar com a sua vida! 

O  segurança  do  supermercado  já  estava  vindo  na  nossa direção, e eu não parei de caminhar. Atravessei a rua e continuei, até não fazer ideia de onde estava. 

Sabia  que  ela  tinha  ficado  para  trás  e  que  não  tinha  mais ninguém  me  perseguindo.  Mas  não  parei,  continuei  a  caminhar. 

Quando  me  encostei  em  uma  loja  de  sapato  puxei  o  celular  e  vi mensagens do Johnny. 

Johnny: Onde fica esse banheiro? 

Johnny:  Pra  onde  você  foi?  Não  tô  te  encontrando.  E  sim, invadi o banheiro das mulheres. 

Johnny: Princesa? 

Johnny:  Já  estou  preocupado.  Sério,  Amber,  onde  você  se meteu? 

A  última  mensagem  tinha  acabado  de  chegar.  Senti  as lágrimas no meu rosto e meu queixo tremeu.  Meu Deus, eu era tão, mas tão fraca. 

 Por que não cresci? 

—  Me  desculpa  —  sussurrei  para  o  telefone  com  as  mãos tremendo,  mas  digitei  uma  mensagem  para  ele,  inventando  uma desculpa qualquer. 

Eu:  Eu  encontrei  umas  amigas  da  fraternidade.  Elas  me arrastaram, parece que vai ter uma festa. 

Eu: Depois te encontro. 

Me agachei na calçada e as pessoas que passavam olhavam para mim preocupadas com o meu choro. 

Johnny: Como assim? 

Johnny: Por que não veio me dizer? 

Sabia  que  ele  tinha  ficado  magoado  e  chorei  mais  ainda. 

Sentindo  uma  dor  no  meu  peito,  por  tê-lo  machucado,  por  ter afogado  de  novo,  por  me  sentir  covarde.  Olhei  para  meu  braço arranhado e chorei mais ainda. 

Ele  digitou  e  depois  parou,  digitou  de  novo  e  depois  parou. 

Por último as mensagens finalmente chegaram. 

Johnny: Desculpa pelo surto. Fiquei preocupado. 

Johnny: Se diverte com as suas amigas, princesa. 

Johnny: Me manda mensagem quando quiser ir embora, por favor. Eu vou te buscar. 

Johnny: Não importa a hora. 

Ele digitou mais uma vez, mas não enviou mais mensagens. 

Nem eu. 

Continuei  no  chão,  sentindo  meu  corpo  se  acalmar  da adrenalina.  Eu  só  queria  correr  para  ele,  só  queria  deitar  minha cabeça no seu peito e ouvir que tudo ia ficar bem. Deixá-lo expulsar todo o mal de mim, mas eu não podia. 

Aquele era o meu problema. Eu ainda era uma criança ou me comportava  como  uma.  Sempre  dei  os  meus  problemas  para  os outros,  deixei  meu  pai  lidar  com  a  situação  dela  e  nunca  assumi  a responsabilidade. Eu nem mesmo sei por que ele deixou de pagá-la, nunca quis me envolver, mas aquele assunto era meu. E de ninguém mais. 

Era  tão  covarde.  Eu  planejei  aquele  momento,  quando finalmente  fosse  encontrá-la,  eu  queria  ter  dito  coisas  horríveis  de volta,  queria  afrontá-la.  E  o  que  eu  fiz?  Fugi.  Como  uma  maldita criança. 

Eu tinha que parar de colocar meus problemas nas costas dos outros. Já era uma mulher de 22 anos. Uma mulher fraca, mas ainda assim  uma  mulher.  Não  iria  ligar  para  Lindsay,  não  pediria  dinheiro para  o  meu  pai.  Não  deixaria  Margo  se  sustentar  a  vida  inteira  às minhas custas. 

Uma hora aquilo iria parar e seria agora. 

Levantei do chão e continuei a caminhar sem rumo. Em algum momento minhas pernas começaram a doer e meu rosto ainda ardia do tapa que ela me deu, mas não parei. Queria sentir os braços do Johnny em mim, mas eu não iria empurrar os meus problemas para ele. 

Acho  que  foi  aí  que  decidi  finalmente  lidar  com  aquilo.  Acho que  foi  ali  que  surgiu  uma  coragem  em  mim.  Ela  atrapalhou  minha





infância,  parte  da  minha  adolescência  foi  perturbada  e  minha  vida adulta era cheia de pesadelos. Mas alguém estava me ensinando a nadar, eu iria ser forte por mim e por ele. 

O  choro  não  parou,  chorei  sem  parar,  chorei  até  soluçar. 

Chorei por me sentir fraca, chorei por querer ser forte, chorei por ter machucado  Johnny  com  aquelas  mensagens,  chorei  por  não  ter assumido  o  controle  antes  e  chorei  por  ainda  permitir  que  ela  me afetasse desse jeito. 

Acho  que  deixei  de  ser  criança  quando  descobri  que  os adultos  também  choravam  e  me  permiti  ser  adulta  quando  aceitei que é normal chorar como uma criança às vezes. 

Aquela era a minha vez. Eu quebrei em mil pedaços. 





JOHNNY JACKSON



Quando  Amber  disse  que  foi  embora  com  as  amigas  que encontrou sem nem me dizer nada, senti que tinha levado um soco no estômago. 

Eu não vi problema nenhum em ela sair com as suas amigas, mas ela não ter se dado ao trabalho de me avisar, sendo que estava no mesmo lugar que ela, me fez sentir um idiota. 

Fiquei  preocupado  procurando-a  por  todo  lugar,  cheguei  a acionar  a  segurança  e  até  invadi  o  banheiro  feminino.  Ela  poderia simplesmente ter ido até mim e avisado. 

Mas  me  segurei,  não  disse  que  fiquei  magoado.  Tinha acabado  de  entrar  em  um  relacionamento  com  ela,  não  queria parecer  controlador  ou  algo  do  tipo.  Tinha  me  apaixonado  muito rápido  e  talvez  o  jeito  que  eu  me  comportava  com  ela  acabasse assustando-a. 

Tinha plena consciência de que não sabia disfarçar. Talvez ela até  já  tivesse  percebido.  Ou  ela  pode  gostar  das  coisas  mais

casuais, leves e eu esteja estragando tudo sendo intenso demais. 

Quando  deu  17  horas,  eu  disse  a  mim  mesmo  que  não  iria ficar  indo  atrás  dela,  nem  mostraria  que  doeu  ela  não  ter  tido  a consideração  de  me  avisar.  Iria  apenas  esperar  ela  me  mandar mensagem  pedindo  para  buscá-la.  E  esperava  que  ela  realmente mandasse,  porque  não  queria  que  viesse  sozinha  e  provavelmente alcoolizada. 

Quando  percebi  que  eram  19  horas,  eu  sabia  que  ela  não responderia  mais  minhas  mensagens  e  repassei  cada  palavra  que disse  durante  o  dia.  Tentando  desvendar  se  de  alguma  forma  a chateei ou falei algo que não devia. Mas achei que estava tudo bem, a  última  coisa  que  ela  me  falou  foi  que  ia  ao  banheiro  e  ainda  me chamou de amor. 

Quando chegou às 21 horas, comecei a me preocupar. Tinha uma voz na minha consciência que ainda dizia para não ir atrás dela e dar uma de namorado psicopata. Mas tinha outra parte minha que queria desesperadamente pegar o carro e sair procurando-a, só para saber se estava bem. Ninguém nem me veria, só precisava olhar de longe e ver se nada aconteceu. 

Não me aguentei e comecei a mandar mensagens de novo. 

Eu: Acha que vai demorar ainda? 

Depois de ter passado meia hora sem resposta, perdi toda a dignidade. 

Eu: Me responde, por favor. 

Eu:  Não  quero  dar  uma  de  stalker  ou  controlador,  só  queria saber se você está bem. 

Eu: De verdade. 

Eu: Não pega carona com ninguém que tenha bebido. Me liga, eu te busco. 

Eu:  Sério,  em  qualquer  horário,  em  qualquer  lugar.  Eu  te busco, princesa. 

Eu: Não importa onde você esteja. 

Comecei  a  digitar  outra  mensagem,  mas  achei  que  já  era demais.  Depois  que  li  o  que  escrevi  fiquei  com  vontade  de  apagar tudo.  Meu  Deus,  esperava  com  todo  coração  que  não  a  tivesse assustado daquela vez, no mínimo pensaria que eu era um maníaco. 

Provavelmente  estava  querendo  se  divertir  e  eu  aqui querendo estragar a noite dela. 

Me joguei na cama frustrado e passei a mão no meu cabelo, bagunçando-o.  Meu  peito  doía  de  um  jeito  estranho.  Estava preocupado. 

Que merda. 

Quando olhei para o relógio do lado da minha cama e vi que eram 22:30. Liguei o foda-se. Levantei e peguei a chave do carro. Iria procurá-la. 

Se ela quisesse chutar minha bunda ou me achasse maluco, era melhor do que ficar pensando no que poderia ter acontecido. Iria só  ver  se  estava  bem,  caso  estivesse,  simplesmente  me  manteria distante, ela nem mesmo me veria. 

Quando  entrei  no  carro  o  meu  celular  começou  a  vibrar  e atendi logo no primeiro toque, desesperado. 

— Alô? 

— Johnny? — A voz de Amber saiu quase como um sussurro e  meu  peito  doeu,  meu  corpo  inteiro,  porque  soube  que  ela  não estava bem. 

—  Onde  você  tá?  —  perguntei  já  ligando  o  carro.  —  Estou chegando, só me diz onde você está, princesa. 

—  Meu  celular  tá  descarregando.  Eu  não  queria  ficar  te incomodando... 

— Pelo amor de Deus, Amber! Me diz agora onde você tá —

implorei, ignorando o absurdo sobre estar me incomodando. 

Assim que ela passou o endereço, a ligação caiu. Acho que o celular  dela  descarregou  e  fiquei  mais  nervoso  ainda,  porque  ela estava  em  um  parque  distante  pra  porra.  Àquela  hora  da  noite  era perigoso e pelo silêncio, não deveria ter ninguém. 

Mas que merda ela estava fazendo lá? 

Acho  nunca  dirigi  tão  rápido  na  vida.  Meu  coração  estava batendo  forte  e  minhas  mãos  suavam  no  volante.  Estava  muito, muito preocupado. Era até assustador ficar preocupado com alguém assim, uma pessoa ter tanta importância na sua vida ao ponto de te deixar daquele jeito. 

E conversaria com ela exatamente sobre aquilo. Estava puto, ela nunca mais faria algo assim. Nunca mais.  Que porra. 

Bati com força no volante, frustrado. Eu estava  demais nisso. 

Ela não podia simplesmente brincar de andar as dez da noite em um parque perigoso pra caralho, provavelmente sozinha, sem me matar no processo. Sentia que estava a ponto de infartar. 

Que merda. Continuei a bater no volante com força e infringir todas as regras de trânsito, até finalmente chegar ao maldito parque escuro. A iluminação pública já tinha se apagado, a única luz vinha da lua. 

Desci do carro sentindo meu corpo suar mesmo estando muito frio.  A  minha  pele  se  arrepiou  quando  corri  pelo  gramado, procurando  por  ela.  Não  sei  quantos  graus  estava  fazendo,  mas rezava para que ela tivesse trazido um casaco ou perderia a cabeça ali mesmo. 

O  parque  estava  completamente  vazio,  não  tinha  ninguém. 

Peguei  o  celular  para  tentar  ligar  de  novo,  sem  parar  de  correr  até que a vi. 

Ela estava encolhida embaixo de uma árvore distante, parecia estar  morrendo  de  frio.  E  senti  minhas  pernas  falharem  com  o impacto. Porque ali eu soube. 

Eu a amava. 

Não  sei  como  aconteceu,  mas  a  amava.  Não  era  uma paixonite, não era um sentimento passageiro. Era algo cru e real. Eu estava  fodido.  Muito.  Porque  não  conseguia  imaginar  um  dia  da minha vida que não fosse com ela. 

Corri  em  sua  direção  como  um  louco  e  ela  levantou  o  olhar para  mim.  Doeu  ver  que  estava  chorando,  seus  olhos  estavam inchados como se tivesse chorado o dia inteiro. 

Quando  percebeu  que  era  eu,  se  levantou  do  chão  e  quase caiu, estava fraca. Mas ela veio na minha direção com tudo. Correu para mim tão desesperada como eu estava correndo para ela. 

E  ali,  naquele  parque,  nós  nos  encontramos.  E  quebramos juntos. 

Quase  caí  para  trás  com  a  força  com  que  ela  se  jogou  em mim, mas a peguei. Sempre a pegaria.  Sempre, porra. 

Suas  pernas  enlaçaram  minha  cintura  e  eu  a  segurei  com desespero, respirando pela primeira vez desde que a perdi. Todas as partes  do  corpo  dela  se  encaixavam  perfeitamente  em  mim,  acho que a apertei tanto que estava a um passo de quebra-la no meio. 

Aquela garota tinha nascido para mim, assim como eu fui feito para ela. Era uma junção perfeita, os meus pedaços se encaixavam nos  seus  e  formávamos  um  só.  Estávamos  presos  um  ao  outro, antes mesmo de existirmos. 

Minhas  mãos  tremiam  quando  as  passei  no  seu  corpo, procurando algum sinal de que estivesse machucada. 

—  Princesa...  —  chamei  tentando  fazer  com  que  ela desagarrasse de mim para eu olhá-la. 

— Não me solta. — Amber prendeu mais os braços em volta do meu pescoço, me apertou com a toda a força que tinha no corpo. 

Quase como ela fazia quando íamos à piscina. 

— Nunca. — A segurei mais forte. — Nunca. 

— Promete — sussurrou para mim, sua voz rouca, a garganta devia  estar  inflamada.  —  Promete  que  vai  me  segurar  quando  eu quebrar. 

—  Prometo.  —  Encostei  minha  testa  na  dela  e  deixei  sua respiração entrar em mim. — Você também me promete uma coisa? 

— Ela acenou com a cabeça devagar, sem deixar de me segurar. —

Nunca me deixe. 

O  que  disse  a  abalou.  Nossos  narizes  se  tocaram  e  o  seu cabelo  dançou  no  ar  com  o  vento.  Ela  estava  ofegante  e  segurava meu rosto com as mãos, olhando para mim hipnotizada, assim como eu olhava para ela. 

— Nunca me deixe — repeti rouco. —, se você quiser algum dia não continuar mais comigo, tudo bem, mas me deixa ficar. Como amigo,  como  inimigo,  como  o  que  você  quiser.  Mas  não  me  deixa. 

Não vai embora, nunca — revelei o meu maior medo. 

Sua respiração se acalmou e ela alisou minha barba por fazer com o seu polegar macio. Sua boca veio até a minha e ela sussurrou com a voz rouca. 

—  Prometo.  As  nossas  promessas  se  completam  —  nossas testas  estavam  grudadas  e  entrelacei  meus  dedos  nos  dela  —, 

porque se eu te deixar, sinto que quebraria. 

A  beijei.  Minha  boca  capturou  a  dela,  sua  língua  entrou  na minha boca e a chupei, sentindo o calor da sua boca contra o frio da noite. 

E  aquilo  me  fez  lembrar  que  ela  deveria  estar  morrendo  de frio. Interrompi o beijo, nos deixando ofegantes. 

— Tá com frio? Alguém mexeu com você? 

— Não. Ninguém mexeu comigo, mas estou com frio. 

Olhei  melhor  e  ela  parecia  frágil.  Cansada.  Como  se  tivesse corrido o dia inteiro. E chorado. Nem sei se ela chegou a comer. 

A  coloquei  no  chão,  tempo  o  suficiente  para  tirar  a  minha camiseta e vestir nela. Quando a cobri, peguei-a de novo, mas dessa vez  no  colo.  Amber  não  lutou,  apenas  se  aconchegou  em  mim  e caminhei até o carro. 

Coloquei-a  no  banco  do  passageiro  e  dirigi  até  a  lanchonete mais próxima. Achava que ela precisava comer e beber alguma coisa primeiro,  não  sabia  o  que  tinha  acontecido  ainda,  mas  era  quase certeza que não comeu nem bebeu. 

Desci rápido do carro e comprei sanduíche, suco de laranja e batata  frita.  Quase  não  me  deixaram  entrar,  por  eu  estar  sem camiseta,  mas  assim  que  me  reconheceram  aquilo  não  foi  mais problema. 

Amber  comeu  tudo  dentro  do  carro,  estava  realmente  com fome.  Quando  acabou,  percebi  que  estava  quentinha  e  um  pouco melhor. 

Decidi confrontá-la. 

— O que aconteceu? 

— Eu sou tão fraca, Johnny. Tão fraca. — Seu queixo tremeu e ela começou a chorar silenciosamente. 

Me  senti  angustiado.  Tirei  o  cinto  dela  e  empurrei  o  meu banco  para  trás.  Nem  precisei  dizer  nada,  Amber  subiu  em  mim  e ficou no meu colo, colocando o rosto no meu pescoço. 

—  O  que  aconteceu,  meu  amor?  —  perguntei  com  todo  o cuidado possível, sabendo que estava frágil. 

— Eu encontrei com  ela hoje. 

Fiquei  um  momento  sem  entender,  até  perceber  a  quem  se referia. Meu corpo inteiro endureceu e apertei-a mais, consolando e me  sentindo  extremamente  frustrado,  porque  queria  ter  estado  lá para protegê-la. 

— Estava me esperando. Conversamos no estacionamento e ela  exigiu dinheiro. 

— Já tinha encontrado com ela antes? 

Negou com a cabeça e a beijei. 

— Sinto muito. — Acariciei seu cabelo, querendo sugar tudo o que estava sentindo. — Ela fez mais alguma coisa? 

—  A  gente  discutiu.  Foi  breve.  Dei  um  tapa  nela  e  ela  me bateu de volta. Foi isso. 

Enxerguei  vermelho.  Sim,  uma  vaca  desgraçada  tinha  batido na  minha  princesa.  Peguei  seu  rosto  com  cuidado  para  ver  o machucado.  Dava  para  ver  uma  mancha  no  rosto,  mas  era  suave. 

Beijei de leve o local, querendo apagar o toque e enterrei o nariz no seu cabelo. 

Aquilo  nunca  mais  aconteceria.  Ninguém  nunca  mais  a machucaria ou encostaria um dedo nela. 

—  Eu  tinha  tanta  coisa  pra  dizer.  Foi  um  desses  momentos, que você quer ser uma coisa e quando chega na hora não é. Eu fugi. 

— Senti suas lágrimas e a voz dela embargou. — Andei sem rumo durante o dia inteiro. Eu não fiquei, não disse o que tinha que dizer. 

Fui covarde. 

— Tudo bem — confortei. —, às vezes isso acontece. Muitas vezes  já  pensei  que  deveria  ter  dito  algo  em  uma  situação  e  não disse.  Não  saiu  na  hora,  e  isso  não  quer  dizer  que  você  é  fraca. 

Ninguém deve ser imbatível o tempo todo. 

—  Eu  não  fiquei.  Corri.  Chorei.  Não  sei  fazer  isso.  —  Ela estava tendo dificuldade para falar por causa do choro. — Não quero chorar, quero ser forte. Queria ser afrontosa e saber brigar, mas não sei fazer isso. Fica preso na minha garganta e quando me dou conta, não falei. 

—  É  porque  você  é  a  pessoa  com  o  coração  mais  lindo  do mundo  —  contei  limpando  as  lágrimas  dela.  —  Você  foi  feita  para sorrir, achar alegria em tudo e quer saber de uma coisa? Isso não te

faz  fraca,  você  pode  chorar,  pode  decidir  andar  sem  rumo  pela cidade, é o seu jeito de reagir, mas isso não quer dizer que não sabe se defender. Você sabe. É uma mulher forte, mas do seu jeito. 

Ela respirou fundo, tentando parar de chorar. 

— Eu tenho que resolver isso — sussurrou rouca, a garganta ainda devia estar doendo. 

— Nós vamos resolver. 

Amber encostou a testa na minha e passou a mão na minha bochecha. 

— Ela disse que ia acabar com a minha vida. 

Não queria aquela vaca perto da Amber. Podia ser perigosa, tentou matar uma criança. Sua própria filha, inferno. Senti um medo diferente de tudo que já senti me possuir e apertei sua cintura. 

— Ela está apenas tentando te fazer medo, pra dar o que ela quer. 

— Acabou, Johnny. Eu sempre empurrei meus problemas pros outros  para  mantê-la  longe.  Mas  dessa  vez  eu  não  vou  fazer  isso. 

Quero ela presa pelo que ela fez, se ainda for possível. 

Entendi a sua necessidade de assumir o controle, então calei meu lado protetor, que queria resolver tudo para ela sem dor e tê-la em segurança. Iria seguir e apoiá-la no que quisesse. 

—  Nós  vamos  atrás  disso,  amor  —  concordei  feliz  por  vê-la parar de chorar. 

— Não queria te contaminar com isso. — Sua mão traçou meu pescoço.  —  Eu  não  deixaria  ninguém  te  fazer  mal,  Johnny.  Nunca. 

Faria qualquer coisa por você. 

Fiquei atordoado por um momento, porque pelo jeito que ela me olhava, acreditei. Acho que ninguém, além dos meus pais, estava disposto  a  fazer  qualquer  coisa  por  mim.  E  pensar  que,  justamente aquela garota que tinha meu coração, se sentia tão protetora assim comigo, fez meu peito apertar com amor e até mesmo arrogância. 

Segurei sua mão na minha e beijei seu dorso em devoção. 

—  E  eu  também  nunca  deixaria  ninguém  te  fazer  mal.  Faria tudo por você. 

— Johnny... 

— Minha princesa. 

— Eu falei sério, vou lidar com isso. Não queria nem te contar o que acon... 

— Amber — chamei firme, lembrando da loucura que passei durante  aquela  noite.  —,  nunca  mais  faça  isso.  As  últimas  horas foram as piores da minha vida. Se você tem um problema, você me fala,  ok?  Isso  aqui  não  é  uma  brincadeira,  não  é  um  namorinho  de faculdade, é pra valer. É pra sempre, entendeu? Eu estou de um jeito que  não  sei  se  tem  mais  volta.  Preciso  que  você  entenda  que estamos juntos em tudo. Se quiser sair caminhando pela cidade, eu vou  junto.  Se  quiser  chorar,  choro  com  você.  É  simples.  Não  minta mais pra mim. 

— Me desculpa — sussurrou e beijou meu rosto. 

— Eu não estou com raiva — expliquei. —, só não quero mais que me afaste. 

Ela acenou e senti que estava cansada. Já era hora de levá-la para  casa.  A  coloquei  de  volta  no  seu  banco  e  prendi  o  cinto  de segurança como se ela fosse uma criança. Amber sorriu de leve pelo meu cuidado e encostou a cabeça no vidro da janela. 

Quando chegamos em casa, a peguei no colo de novo, ela já estava  um  pouco  dormente.  Caminhar  o  dia  inteiro  pela  cidade deveria cansar. 

Taylor estava na sala e se levantou preocupado assim que me viu  passar  com  ela  nos  braços.  Lancei  um  olhar  para  ele,  pedindo silenciosamente para deixar para amanhã. 

Ele  também  tinha  ficado  preocupado,  procurando  por  ela  no supermercado, mas engoliu a história que tinha ido embora com as amigas. 

Quando cheguei ao meu quarto, tirei as roupas dela e lhe dei um  banho  rápido,  sem  molhar  o  seu  cabelo.  Percebi  que  tinha  uns arranhões  no  braço  e  ela  explicou  que  a  desgraçada  a  feriu.  Ver aquilo fez meu estômago embrulhar. Amber poderia resolver tudo da sua maneira que a apoiaria, mas eu não sairia mais do seu lado um único segundo. Ninguém a machucaria. Nunca mais. 

Depois que a vesti com a minha camiseta, fui fazer algo para ela comer, mas quando voltei Amber já tinha dormido cansada. Deitei

na  cama  me  sentindo  exausto  também.  Olhei  para  o  seu  rosto adormecido e suspirei. 

Eu  não  era  do  tipo  religioso,  nunca  fui,  mas  naquele  dia agradeci a Deus por tê-la trazido para mim. Agradeci por ter bebido o seu drink, por mais que achasse que a nossa ligação fosse bem mais antiga. 

Peguei uma mecha do seu cabelo entre os dedos e sussurrei para ela, querendo me infiltrar nos seus sonhos. 

—  Você  é  a  garota  mais  forte  do  mundo  pra  mim.  E  não precisa  sair  afrontando  ninguém  pra  provar  isso.  Sua  força  está  no jeito  que  você  sorri,  no  jeito  que  você  diz  o  vem  à  sua  cabeça,  no jeito  que  é  carinhosa  ou  nas  suas  brincadeiras  inapropriadas.  Sua força  está  até  mesmo  no  jeito  que  você  chora.  E  isso  é  suficiente, você é suficiente. 

E sempre será. 









AMBER FOSTER



Fechei  os  olhos  para  sentir  o  sol  no  meu  rosto.  Meu  cabelo estava por todo lado, dançando com o vento. 

Existia  uma  certa  magia  em  viajar  de  carro.  E  não.  Não  era algo  bobo.  Eu  simplesmente  adorava  colocar  uma  música  gostosa, pegar a estrada e sentir o vento enquanto observava a paisagem. 

 E que paisagem.  O  sol  já  estava  se  pondo,  deixando  aquele rastro de cores espalhadas pelo céu, era quase como olhar para uma pintura. 

Johnny queria passar o máximo de tempo com a sua família, então  decidiu  que  íamos  para  Nova  York  logo  na  sexta,  no  fim  da tarde.  Eu  também  sabia  que,  além  disso,  ele  queria  me  tirar  um pouco de Providence. 

Essa  última  semana  fora  agitada  para  nós.  Fomos  falar  com um  advogado  para  ver  a  possibilidade  da  Margo  ser  julgada,  mas nada  foi  como  queríamos.  O  primeiro  problema  era  que  tinha passado muito tempo do crime, então eu teria que provar em júri os abusos. O segundo problema era que aquelas provas, além do meu depoimento, dependiam de todos os relatórios de terapia que fiz ao longo dos anos. 

E  aqui  vem  o  real  problema,  a  clínica  que  me  consultava desde  criança  fechou  e  quando  liguei  tentando  obter  qualquer informação,  eles  simplesmente  disseram  que  “tentariam”  encontrar, 

mas que não garantiam nada, já que fazia mais de três anos que não funcionavam. 

Fiquei  extremamente  frustrada  em  saber  que  o  meu depoimento  e  talvez  até  o  do  meu  pai  não  fossem  suficientes  para prendê-la. Fui ingênua também em achar que teria uma solução de imediato,  o  julgamento  não  era  algo  rápido  e  não  trazia  qualquer garantia  com  o  que  eu  tinha  em  mãos  até  agora.  Johnny  chegou  a ver  se  conseguiríamos  alguma  coisa  com  as  ameaças  por mensagens,  mas  o  máximo  de  proteção  que  me  deram  foi  uma medida protetiva. 

Que  para  mim,  era  algo  que  não  servia  para  muita  coisa  na prática.  Se  alguém  quisesse  me  fazer  mal,  faria,  não  seria  um pedaço  de  papel  que  impediria  isso.  Só  se  ele  viesse  com  um segurança particular de brinde. 

E no meu caso, felizmente, eu tinha um segurança particular. 

Johnny  não  me  deixou  só  nem  por  um  momento  aquela semana e sabia que, parte disso era por medo de encontrar com a Margo de novo.  Dormimos juntos todas as noites, minha escova de dente, calcinha e roupas ficaram no quarto dele. Vivemos uma vida de  casados  essa  semana  e  eu  adorei.  Estava  cada  vez  mais apegada e entrelaçada a ele, por mais que fossemos completamente opostos. 

Eu  deixava  minhas  roupas  espalhadas  pelo  quarto,  as  dele eram  organizadas  metodicamente.  E  por  cores!  Eu  acordava  de ótimo  humor  e  ele  resmungando.  Eu  queria  comer  besteira  no  café da manhã, ele só coisas saudáveis. Eu achava engraçado quando os cachorros faziam cocô no gramado, e bem... Ele não. Eu queria sair todos os dias, ele só queria passar mais uma noite em casa. Eu não ficava bêbada, ele com cinco cervejas já estava totalmente aéreo. —

Informação  importante:  Johnny  Jackson  era  a  criatura  mais engraçada do mundo bêbado. 

Outra diferença nossa que eu tinha que aguentar era o gosto musical. Incrível como ele só escutava música de gente morta! Eu já era  apaixonada  por  pop.  Ariana  Grande,  Dua  Lipa,  Selena  Gomez, Jessie J e afins. Por exemplo, agora mesmo estou sendo obrigada a

escutar  uma  banda  estranha,  que  não  faço  ideia  do  nome  e  os

“cantores” nem mesmo cantam! 

—  Quando  é  que  esse  povo  vai  começar  a  cantar?  —

resmunguei, querendo chegar na parte do nosso acordo em que eu começaria a colocar músicas de verdade. 

— Os instrumentos precisam de espaço dentro da música —

recitou e revirei os olhos, observando o seu sorriso presunçoso. 

 Meu Deus, que cara gato. 

Ele  estava  usando  óculos  escuros  e  o  seu  cabelo  macio  era curto, mas chegava a balançar um pouco com o vento. Os músculos dos  seus  braços  se  desenhavam  na  camiseta  preta  de  manga comprida que vestia. 

Era  sexy,  por  mais  que  ainda  preferisse  observar  suas tatuagens. 

—  Amei  o  conceito  da  camiseta  de  manga  comprida,  mas acho  que  prefiro  suas  tatuagens  de  fora  —  comentei  passando  o dedo sugestivamente pelo seu braço. 

— Lamento, só vai poder vê-las no nosso quarto. Minha mãe não gosta, estou condenado às camisetas compridas. 

— Você é um bebê — provoquei. — Se meu pai dissesse que não gosta das minhas tatuagens, acho que andaria de biquíni só pra provocá-lo. 

— Isso é sua cara. Literalmente. 

— Sim... E algo que eu incentivo, se você quiser andar só de sunga esse fim de semana, eu super aprovaria. — Lancei um olhar apreciativo para o seu corpo e ele respirou fundo. 

— Amber... — repreendeu. 

— Johnny... 

Ele baixou os óculos escuros até o nariz e me olhou de canto, seu olhar percorreu minhas pernas expostas pelo meu vestido florido de  alcinha,  curto  e  colado  ao  corpo.  Pelo  volume  que  observei  na sua calça, diria que consegui o que queria. 

Sorri  satisfeita,  mas  ele  cortou  todo  o  meu  barato  quando voltou a prestar atenção na estrada e se remexeu no banco. 

—  Não  vamos  transar  no  meio  da  estrada  —  avisou segurando  o  volante  com  força,  doido  para  eu  convencê-lo  do

contrário. — Isso seria muito errado. 

— Absolutamente — concordei, cruzando as pernas e fazendo o vestido subir mais. — Muito errado. 

Encostei  mais  no  banco  e  esfreguei  minhas  coxas  uma  na outra, gemendo um pouquinho e respirando fundo. 

— Pena que estou sem calcinha... 

— Puta que pariu — xingou ofegante. 

—  ...desse  jeito  vou  melar  minhas  coxas.  Minha  boceta  está quase escorrendo agora. 

Johnny  virou  o  volante  e  parou  no  acostamento.  Ele  tirou  o cinto  e  empurrou  o  seu  banco  para  trás.  Tirei  meu  cinto  depressa, animada  para  sentar  no  seu  colo,  enquanto  ele  tirava  os  óculos escuros do rosto. 

Gemi  quando  sua  boca  quase  engoliu  a  minha,  sua  mão áspera subiu pela minha coxa até alcançar a minha bunda e apertá-la na sua ereção. 

Passei minhas mãos nos seus ombros querendo sentir a pele dele, mas a camiseta de manga estava me atrapalhando. Puxei-a e ele levantou os braços para ajudar a tirá-la. 

Assim  que  passou  por  sua  cabeça,  parei  um  segundo  para observar  Johnny  com  os  lábios  brilhantes  e  inchados,  o  cabelo bagunçado, seu peito tatuado e musculoso subindo e descendo com respirações  pesadas.  Mas  foi  apenas  um  segundo,  porque  logo  ele pegou meu cabelo e puxou para trás, abocanhando meu pescoço. 

Sua língua quente e úmida passeou ali, ele chupou e arranhou tudo  com  a  sua  barba,  causando  arrepio  e  fazendo  os  bicos  dos meus peitos endurecerem. Gemi sentindo meu clitóris latejar, queria esfregá-lo. 

Não estava brincando, estava melada e sem calcinha, já podia sentir a umidade nas minhas coxas. 

As  lambidas  desceram  para  meu  decote  e  ele  puxou  meu vestido  para  baixo,  soltando  meus  seios.  Abocanhou  o  mamilo enquanto sua outra mão subia até minha boceta. Assim que entrou em contato com meus lábios externos melados, gemeu no meu seio. 

— Pelo amor de Deus, quem viaja sem calcinha? — Empurrou o  quadril  para  cima,  dando  uma  roçada  e  me  fazendo  sentir  o  seu

pau duro. Cravei minhas unhas nos seus ombros, querendo arranhá-lo. 

—  Quem  espera  ser  comida  pelo  namorado  no  meio  do caminho  —  respondi  ao  me  esfregar  nele  e  chupar  o  seu  pescoço, deixando-o vermelho e babado. 

 Ele era meu mesmo, podia marcá-lo à vontade. 

— Sobe — mandou batendo nos próprios ombros com a mão. 

— Quero meter minha língua bem gostoso na sua boceta meladinha

— disse, entrando com um dedo em mim, lambuzando-o e passou a língua no meu pescoço, fazendo com que eu choramingasse. 

Rebolei um pouco no seu dedo, sentindo-o melar mais ainda, mas logo em seguida saí do seu colo, querendo sentir a sua boca em mim. 

Johnny  empurrou  o  banco  mais  para  trás,  deixando-o totalmente  deitado,  como  uma  cama  e  me  esperou  subir  nele.  Mas não obedeci. Pois minha boca salivou quando vi o tamanho da sua ereção. 

Abri  o  zíper  e  soltei  seu  pau  duro  pra  caralho  no  meu  rosto. 

Não resisti, assim que ficou ao meu alcance, o coloquei na boca. E o chupei  de  uma  vez,  deslizando  aquela  cabeça  grossa  e  brilhante pelos meus lábios. 

Johnny gemeu e agarrou meu cabelo, passando a foder com a minha boca, com vontade. 

— Sobe aqui, mela minha boca — ordenou de novo, sua voz saindo mais como um gemido. 

Apoiei os cotovelos nas suas coxas e coloquei cada perna de um lado dos seus ombros, depois de muito malabarismos, consegui ficar  na  posição  69.  Minha  boceta  completamente  exposta  na  cara dele enquanto eu ainda mamava no seu pau. 

A respiração quente dele roçou a minha entrada lambuzada e ele inspirou o meu cheiro, me provocando. Em troca eu assoprei de leve  a  cabeça  do  seu  pau  toda  babada.  Quando  Johnny  passou  a língua  no  meu  clitóris  inchado,  lambi  toda  a  base  do  seu  cacete grosso, sugando o a pele e seguindo para lamber os seus testículos. 

Os  lábios  dele  fecharam  em  torno  da  minha  boceta, molhando-a e sua língua entrou em mim. Gemi alto e rebolei na cara

dele  sem  nenhuma  vergonha,  suas  mãos  apertaram  meu  quadril  e Johnny me deu um tapa na bunda. 

E  aquilo  só  me  atiçou  mais,  empurrei  mais  no  seu  rosto  e suguei  o  seu  pau  com  mais  vontade,  deslizando  minha  língua  pela cabeça e o sentindo cutucar minha garganta. Seu gemido entrou em mim  e  ele  começou  a  circular  meu  clitóris  com  o  polegar,  enquanto empurrava de leve o pau na minha boca com o quadril. 

Em algum momento minha cabeça encostou no volante e meu cotovelo bateu na marcha do carro, mas não me importei com isso. 

Quem  se  preocupava  era  Johnny,  que  até  nesses  momentos colocava  a  mão  no  meu  cabelo,  segurando-o  e  impedindo  que  me machucasse. 

Com  a  outra  mão  ele  massageou  preguiçosamente  o  meu clitóris,  me  torturando.  E  eu  não  sabia  se  o  chupava,  gemia  ou gozava.  Então  fiz  os  três  ao  mesmo  tempo,  gozei  no  rosto  dele, gemendo enquanto chupava o seu pau. 

Meu corpo tremeu todo com a onda de prazer que escorria em mim  e  precisei  me  segurar  nas  suas  coxas  para  não  cair  ali  com  o impacto do orgasmo. Johnny deu um tapa de leve na minha bunda, chamando minha atenção. 

Tirei o seu pau da boca e olhei para ele por cima do ombro, quase não dando para vê-lo por conta da minha bunda que tampava boa parte do seu rosto. 

 É, tinha virado uma contorcionista.   

—  Não  quer  gozar  também?  —  Apontei  para  o  seu  pau ansioso, que pulsava na minha frente. 

—  Quero,  mas  estou  mais  a  fim  de  gozar  dentro  de  você. 

Monta em mim. 

Ele  começou  a  empurrar  mais  o  seu  jeans  para  baixo  e  a sentar  o  banco  do  motorista.  Não  perdi  tempo.  Mudei  de  posição  e fiquei de frente para ele, montada no seu colo. Quando me segurei nos  seus  ombros  suados,  ele  já  estava  melando  a  cabeça  do  seu pau na minha boceta gozada. 

Desci  com  vontade,  sentindo-o  deslizar  com  facilidade  e  me esticando  toda.  Gemi  na  sua  boca  e  ele  me  beijou,  sugando  minha língua, estocando em mim. Era demais, meu corpo inteiro arrepiou e

quiquei  no  seu  colo  como  uma  desesperada,  trancando  e lambuzando todo o seu pau dentro de mim. 

Estava  completamente  molhada,  tanto  que  sentia  escorrer pelo pau do Johnny, enquanto ele gemia na minha boca e estocava com o quadril freneticamente, tão ansioso quanto eu. 

Uma das suas mãos subiu e baixou mais ainda o meu vestido florido,  até  a  cintura,  soltando  completamente  meus  seios  no  ar, deixando-os balançar a cada estocada violenta. 

Tinha  certeza  que  o  carro  estava  balançando  também.  Era meio óbvio para quem passasse que estávamos fodendo com gosto, nem  nos  demos  o  trabalho  de  subir  o  vidro.  O  lado  bom  era  que  a estrada parecia estar deserta. 

Johnny  abocanhou  meu  mamilo  arrepiado  e  segurei  seu cabelo, puxando-o mais para mim e o deixando me babar toda. Desci no seu pau, que parecia bater bem no ponto em que precisava para eu  gozar  de  novo.  Ia  tão  fundo,  me  cutucando  e  preenchendo  em todos os cantos. 

Ele segurou minha bunda com mais força e passou a estocar mais rápido. Gemi arranhando as suas costas, querendo marcá-lo e ele fez a mesma coisa comigo, subindo suas chupadas e arranhando todo o meu pescoço e colo. 

Seu  polegar  desceu  e  apertou  de  leve  meu  clitóris.  Foi  meu fim. Rebolei como uma louca, suada, desesperada e gozei de novo. 

E  ele  cumpriu  a  promessa,  pois  logo  em  seguida  gozou  dentro  de mim, foi gostoso sentir sua porra me enchendo. Pra caralho. 

Respiramos fundo, tentando recuperar o fôlego com as testas coladas. 

—  Acabamos  de  fazer  um  69  no  meio  da  estrada?  —  ele perguntou ofegante e divertido. 

— Se tivéssemos parado só no 69... 

Nos olhamos e caímos na risada juntos. Ele puxou meu corpo mole mais para perto do seu, me abraçando e mordendo de leve o meu pescoço. 

— Você deveria ser menos gostosa — Cheirou minha pele e me arrepiei toda. —, ou menos cheirosa. 

Sua mão acariciou minha bunda por baixo do vestido e beijei os seus ombros arranhados. 

— Digo o mesmo de você — murmurei colocando o nariz no seu pescoço e inalando seu cheiro de hortelã. 

— Acho que te arranhei toda — falou olhando para mim. 

Me  afastei  dele  e  olhei  para  baixo  vendo  que  meus  seios estavam  realmente  babados,  vermelhos,  arranhados  e  cheios  de marcas de chupões. 

— Meu Deus! — exclamei realmente preocupada. — Como é que vou conhecer minha sogra desse jeito? 

Johnny riu e dei um tapa no seu ombro em reprimenda. Já ia começar a rir também, mas ele me puxou de uma vez para seu peito, tampando  os  meus  mamilos  nus  da  vista  do  carro  que  parou  ao nosso lado. 

Era  um  casal  na  faixa  dos  quarentas  anos.  Acho  que  iam oferecer ajuda, mas quando viram o que estávamos fazendo ficaram vermelhos  de  vergonha.  A  mulher  colocou  a  mão  na  boca, horrorizada e o homem se inclinou mais, para tentar espiar os meus seios que estavam muito bem protegidos no peitoral do Johnny. 

Meu namorado cobriu mais minha pele com o braço e lançou um  olhar  assassino  para  o  homem,  que  temeroso  já  se  preparou para sair. 

Não  aguentei,  sorri  alegre  para  eles  e  acenei.  A  mulher balançou  a  cabeça  em  negação  para  mim,  enquanto  o  carro  deles seguia pela estrada. 

— Que filho da puta — resmungou Johnny zangado enquanto subia o meu vestido. 

Saí de cima dele e sentei no meu assento para ajeitar a minha roupa.  Quando  olhei  para  fora,  percebi  que  o  sol  estava  quase  se pondo  completamente,  faltava  só  uma  pequena  pontinha  e  perdi  o fôlego com a visão. 

O céu estava mesclado entre rosa e um azul suave, algumas estrelas  já  brilhavam,  esperando  a  noite  chegar.  E  elas  brilhavam tanto que me senti tocada por elas. 

Era perfeito. 

— Johnny... A gente tem que esperar o sol se pôr — chamei, já abrindo a porta do carro e saindo. 

Johnny  desceu  do  carro  também,  ainda  sem  camiseta  e  me abraçou por trás, descansando o queixo na minha cabeça. 

— A gente não pode ir sem o sol se pôr — avisei. 

—  Por  quê?  —  perguntou  se  inclinando  para  beijar  meu ombro. 

— Porque ele está se pondo, na nossa frente — Apontei para o céu. —, seria grosseiro da nossa parte não parar pra ver. 

— Faz sentindo. 

Não  fazia.  Mas  ele  conseguia  dar  sentido  a  todas  as  coisas que saíam da minha boca. Ele topava todas as minhas loucuras, ele me  segurava  quando  eu  queria  chorar  e  ria  comigo  quando  era preciso. 

Eu o amava. A compreensão desse sentimento me preencheu de uma forma que eu soube ali, era para sempre. Não teria um dia da minha vida que não o amaria, sentia como se já o amasse antes mesmo de conhecê-lo. 

Ficamos abraçados vendo o sol sumir e o azul tomar conta do céu.  Acho  que  por  estarmos  no  meio  da  estrada,  as  estrelas brilhavam mais forte ali. Me senti banhada por seu brilho, como uma benção divina. 

Fechei  os  olhos  por  um  momento  e  me  aconcheguei  mais nele. 

 Eu te amo. 

Estava  na  ponta  da  língua,  mas  não  falaria  isso  agora,  era muito  cedo  para  ele  sentir  o  mesmo,  provavelmente  só  o  deixaria desconfortável. 

Me virei e beijei-o, passando os braços no seu pescoço. 

— Você é tudo pra mim — declarei na sua boca. Se não podia dizer o que queria, podia contar essa outra verdade. 

Seus braços me apertaram mais contra si e ele colou nossas testas, encostando o nariz no meu. 

—  Você  também  é  tudo  pra  mim,  princesa.  —  Acariciou suavemente o meu rosto. — Não tem nem ideia do quanto. Você é a coisa mais preciosa da minha vida. 





Beijou minha testa com ternura e me abraçou. Ficamos ali por mais  um  tempo  até  decidirmos  entrar  de  novo  no  carro  e  seguir viagem. 





Quando  já  estávamos  chegando  ao  hotel,  fiquei  subitamente nervosa. 

—  Me  fala  deles  de  novo  —  pedi,  tentando  pentear  o  meu cabelo com os dedos. 

Johnny pegou minha mão na sua e a beijou. 

—  Acho  que  nem  adianta  relembrar,  você  não  conseguiria decorar tantos nomes. Tudo o que tem que saber é que tenho duas tias por parte de mãe e dois tios por parte de pai. 

—  E  um  milhão  de  primos  —  completei.  —  Certo.  Estou lembrada. Só não consigo lembrar os nomes, o único nome que não esqueço  é  do  seu  tio  Arnold,  mas  só  porque  é  o  mesmo  nome  do meu pai. 

— Relaxa, princesa. Eles vão te adorar assim que você gritar na cara deles. 

Dei um tapa no seu ombro e o babaca riu. 

— Por que eu gritaria na cara deles? 

— Talvez você fale um pouco alto demais... 

— Isso é um mito — rebati. 

— Meus ouvidos que o digam — murmurou baixinho. 

— Como é? — desafiei-o a repetir. 

—  Olha  só,  chegamos.  —  Apontou  para  o  prédio  chique  à nossa esquerda. 


Parece  que  o  noivo  da  prima  do  Johnny  tinha  alugado  todos os  quartos  de  um  hotel  luxuoso  em  Upper  East  Side,  onde aconteceria  o  casamento  e  todos  os  convidados  ficariam hospedados. 

Johnny  levou  nossa  bagagem  para  a  recepção  e  depois  me arrastou  imediatamente  para  o  bar  do  hotel,  onde  a  família  dele estava reunida. 

—  Não  acha  melhor  trocar  de  roupa  antes?  —perguntei enquanto ele me trazia pela entrada. — Estou parecendo uma louca, não quero ser apresentada desse jeito. 

— De que jeito? — perguntou sem entender. 

Revirei os olhos.  Homens. 

Quando entramos pelo bar pouco iluminado e luxuoso, vi um grupo de pessoas acenando freneticamente para Johnny. Ele acenou de volta e me levou até lá. 

Era definitivo, tinha um milhão de primos. Era tanta gente me abraçando  e  dando  beijinhos  no  rosto  que  fiquei  perdida,  não  tinha como  decorar  o  nome  de  todo  mundo.  Então  usei  a  mesma  frase

“Oh, você é o primo (a) do Johnny? Ele falou tanto de você”. 

Ele não tinha falado. 

Os  tios  eu  até  consegui  distinguir  porque  tinham  só  dois  e eram por parte de pai. Um deles tinha o nome do meu pai, então era fácil. 

—  Oh,  mas  que  moça  bonita!  —  Tio  Arnold  me  abraçou nitidamente bêbado, segurando uma cerveja. 

Ele  tinha  uma  barriguinha  acentuada  e  era  careca,  mas parecia muito simpático. 

— Como vai? — gritei no seu ouvido no meio da música e o homem se assustou. 

—  Você  tem  uma  garganta  boa.  —  Ele  sorriu  para  mim coçando o ouvido em que gritei. 

— Você não tem ideia, tio. — Johnny passou os braços pelos meus ombros, já bebendo uma cerveja. — Se você a visse em ação mais cedo... 

Bati minha mão “sem querer” na cerveja do meu namorado, o sujando todo. 

—  Meu  Deus,  amor  —  falei  fingindo  lamentar  e  tirando  a cerveja da mão dele. — Tome mais cuidado. 

Dei um gole de respeito na cerveja, estava morrendo de sede. 

Mas assim que quase esvaziei a garrafa, vi que quase todos os seus

primos estavam me olhando impressionados. 

— Você definitivamente estava com sede — pontuou o outro tio do Johnny. 

Acenei  sorrindo  para  ele,  foi  quando  enxerguei  outro  homem caminhando  na  nossa  direção  e  se  atirando  em  cima  do  meu namorado. 

Deveria  ter  uns  quarenta  e  poucos  anos  e  era  quase  uma versão mais velha do Johnny. Deduzi que fosse o seu pai. 

—  Meu  garoto!  —  O  pai  do  Johnny  o  puxou  pelos  ombros  e começou  a  apresentá-lo  para  outras  pessoas  no  bar  que  estavam por perto e queriam tirar uma casquinha do astro do hóquei. 

Tive que rir daquela cena. Johnny tinha me contado que o Sr. 

Jackson  era  um  grande  fã  de  hóquei,  desde  pequeno,  então  acho que o seu filho deveria ser o seu maior orgulho. Era engraçado como ele  o  apresentava  para  as  pessoas  que  o  reconheciam  no  lugar, quase dizia “Oh, esse é Johnny Jackson, vocês o conhecem? Pois é, ele é  meu filho. O seu filho joga hóquei? Não? Patético”. 

Enquanto o seu pai seguia com a sua exibição, me enturmei com os milhares de primos. 

— Pai, essa é minha namorada. — Johnny passou o braço na minha  cintura  quando  conseguiu  arrastar  o  homem  de  volta  para nossa mesa. 

— Mas que moça bonita! — O Sr. Jackson me abraçou. 

— Obrigada. Prazer em conhecê-lo, Sr. Jackson. 

— Pode me chamar de Thomas — corrigiu o meu sogro. 

— Oh, você bebe? — perguntou uma tia de Johnny que tinha acabado de chegar com um balde de cervejas geladas. 

—  Um  pouco.  —  Tentei  me  fazer  de  tímida  e  afastei  minha garrafa vazia pela mesa. 

Johnny  riu  no  meu  ombro  e  peguei  outra  cerveja,  dando  um gole. 

— Garota, cuidado. — Uma prima do Johnny riu para mim. —

Vai ficar bêbada desse jeito. 

—  Oh,  não  —  garanti,  tranquila.  —  Só  estou  com  sede mesmo, foi uma viagem longa. 

—  Ela  nunca  fica  bêbada  —  esclareceu  Johnny,  me abraçando por trás. 

—  Nunca?  Duvido.  —  Um  primo  que  não  decorei  o  nome estava  incrédulo,  me  vendo  dar  mais  um  gole  e  quase  esvaziar  a garrafa. 

—  Estou  só  dando  um  gole  —  gritei  para  ele  no  meio  da música. — Vou subir para tomar banho. Estou toda descabelada. 

— Você está toda vermelha aqui, querida. — A tia que trouxe o balde apontou para o meu pescoço e decote. 

É.  Estava  chupada,  mordida,  arranhada.  Que  ótimo,  eles devem pensar o que de mim agora? 

— Mosquitos. — Foi a primeira coisa que pensei. — Viajamos de janela aberta. 

—  Sim,  Amber  é  sempre  muito  picada  —  Johnny  lamentou olhando descaradamente para as manchas dos meus peitos. 

Iria matá-lo. Por mais que estivesse prendendo o riso. 

— Oh, querida, é bom usar um pouco de repelente. — Sua tia ajudou e me olhou com pena. 

—  Usarei  —  garanti  puxando  o  braço  de  Johnny  para subirmos. — Não serei picada tão cedo. 

— Aonde vocês vão? — Uma prima bem divertida de Johnny chegou  nos  abraçando  e  impedindo  nossa  saída.  —  Vamos  dançar um pouco. 

— Bem... — Olhei para a pista de dança e fiquei com vontade de dançar mesmo. 

Só um pouquinho, não custava nada... Não. Iria me comportar, eles já me viram virando duas garrafas, já deveriam estar pensando só o pior de mim. 

—  Você  curte  tequila?  —  perguntou  a  prima  ainda  agarrada em nós. 

 Oh, Deus, o senhor está de prova que tentei, mas a tentação foi maior. 

—  Eu  tomo  um  pouco.  —  Me  fiz  de  recatada,  mas  Johnny estragou tudo rindo. 

— Fechou! — A prima dele gritou e me arrastou para o bar. 

Descobri  que  o  nome  da  garota  era  Sarah,  ela  era  cheia  de tatuagem,  com  o  cabelo  rosa  tingido,  usava  roupas  provocantes  e bebia altas doses de álcool. Deveria ser a vergonha da família. E era com ela mesmo que eu ia me juntar. 

Nós  duas  viramos  duas  doses  de  tequila  e  fomos  dançar depois. 

Deveria me comportar. Sei disso, não queria passar vergonha com  a  família  do  meu  namorado.  E  definitivamente,  não  deveria beber mais uma dose de tequila. Porque a verdade era... Eu nunca ficava bêbada. Nunca. 

A não ser que a bebida em questão fosse tequila. 









JOHNNY JACKSON



Amber Foster estava bêbada. 

Achei,  sinceramente,  que  era  impossível.  Por  quê?  Já  a  vi beber,  ela  virava  garrafas  atrás  de  garrafas,  e  acredite,  não  ficava bêbada. Era quase um super poder da minha namorada cachaceira. 

Mas  parece  que  duas  cervejas  e  três  doses  de  tequila  foram suficientes dessa vez. 

— EU AMO ESSA MÚSICA. É A MINHA FAVORITA — Amber gritou no meu ouvido, e nem vacilei, já estava acostumado com seus gritos. 

Ri  e  beijei  sua  cabeça,  vendo-a  rebolar  até  o  chão, preocupado com o seu vestido. Ela ainda estava sem calcinha. 

— ESSA É MINHA FAVORITA — repetiu para mim e não me aguentei, tive que gargalhar. 

Toda  a  música  que  tocava  ela  dizia  que  era  sua  favorita  e começava  a  dançar  daquele  jeito  totalmente  desengonçado.  Minha responsabilidade  no  momento  era  apenas  tentar  manter  o  seu vestido no lugar e evitar que alguém visse a sua preciosa boceta. 

— Ah, sua Coca — Sarah chegou entregando uma Coca-Cola que Amber pediu para ela. 

As duas se deram super bem e eu não estava surpreso. 

— AAAAH OBRIGADA — gritou minha namorada para minha prima e pegou a Coca, dando goles no refrigerante. 

Aproveitei aquele momento para levá-la até a nossa mesa de novo,  estava  cansado  de  dançar,  queria  me  sentar  um  pouco.  Sim, ela me obrigou a dançar todas as suas “músicas favoritas” com ela. 

—  Pensei  que  ela  nunca  ficasse  bêbada.  —  Tio  Arnold apontou para Amber quando sentamos e a puxei para o meu colo. 

— Não fico — Amber acariciou a careca do Tio Arnold, parecia pensar em algo —, o senhor tem o nome do meu pai. 

— Pois ele deve ser um homem muito bonito. 

—  Ele  é!  E  o  senhor  também.  —  Amber  riu  para  o  meu  tio, dando tapinhas na sua careca. 

Quando o largou, ela se virou na minha direção e agarrou meu cabelo, beijando meu pescoço. 

— Johnny... — sussurrou no meu ouvido, mas não saiu como um sussurro, ela não sabia sussurrar, estando bêbada ou sóbria. 

Toda minha família riu do seu ataque. 

— Sim, meu amor? 

— Não me deixe passar vergonha com a sua família. 

— Jamais. — Ri e a apertei mais na cintura. 

 Oh, mas eu iria provocá-la sobre esse dia para sempre. 

Amber bebeu mais sua Coca e tentou sentar direitinho no meu colo, mantendo a postura ereta e fazendo o seu melhor papel de boa moça.  Que  não  durou  nem  um  minuto,  porque  assim  que  terminou seu  refrigerante  deu  um  arroto  alto  e  fofo.  Olhamos  para  ela  em susto. 

Minha  namorada  colocou  as  mãos  na  boca  e  deu  aquelas gargalhadas gostosas dela. 

— Isso sim é um arroto. — Sarah apareceu do nosso lado e deu tapinhas nas costas de Amber, em aprovação. 

—  Oh,  eu  sou  muito  boa  nisso,  consigo  arrotar  o  alfabeto completo. 

Meus parentes olharam ansiosos para ela, esperando o show. 

Até eu estava. Em menos de 20 segundos apareceu outra Coca nas suas  mãos  e  Amber  bebeu  um  pouco,  se  preparando  para  nos mostrar o seu talento. 

— A... B... C... — Bebeu mais um pouco, passando a arrotar alto e meus primos bateram palmas para ela. 

— Você é tão talentosa, minha princesa. — Beijei seu pescoço e Amber olhou para mim sorrindo, feliz. 

Me  levantei  para  pegar  uma  água  para  ela,  mas  no  meio  do caminho enxerguei minha mãe vindo até nós. Fui em sua direção e a abracei forte, estava com saudade. 

—  Mas  vocês  nem  subiram?  —  perguntou  quando  a  larguei. 

—  Deveriam  ter  descansado  antes  de  vir  pro  bar  —  repreendeu  e olhou ansiosa por cima do meu ombro. — Quem é sua namorada? 

Olhei para trás e observei perplexo Amber continuar a recitar o  alfabeto  em  forma  de  arroto  bem  no  rosto  do  Tio  Arnold,  que  ria dela. 

—  É  aquela  que  está  arrotando  na  cara  do  Tio  Arnold.  —

Apontei para a cena. 

— Meu Deus, você nem deixou a menina subir pra pentear o cabelo.  —  Bateu  no  meu  ombro  e  ri,  porque  Amber  estava  toda descabelada. 

— Daqui a pouco eu subo com ela. 

— Ela parece ser divertida. 

— Ela é — afirmei olhando para minha princesa maluca. 

— Então... Posso criar expectativas? — perguntou alegre. —

Vocês são sérios mesmo? 

—  Somos  pra  sempre.  —  Ela  ficou  muda  com  a  minha declaração. — Eu a amo, mãe. 

Seus olhos escuros se arregalaram, mas logo em seguida ela abriu um sorriso e voltou a observar Amber. 

—  Eu  fico  tão  feliz  por  você,  querido.  —  Minha  mãe  sorriu, mas depois pareceu pensar em algo, pois voltou a me olhar receosa. 

— Ela sabe de tudo? Sobre o que aconteceu no passado? 

Engoli em seco, porque ainda não tinha tido aquela conversa com Amber. 

— Não — falei e minhas mãos suaram de nervosismo. 

—  Só  estou  perguntando,  porque   se  ele  resolver  aparecer amanhã, é bom avisá-la antes, meu bem. 

Estralei  meu  pescoço,  não  querendo  tratar  daquele  assunto ali. 

— Eu vou contar — garanti. — , na hora certa. 

— Não vamos falar mais disso. — Minha mãe sorriu para mim e  pegou  minha  mão,  puxando-me  de  volta  à  mesa.  —  Quero conhecer minha futura nora. 

A levei até Amber, que ainda recitava o alfabeto em forma de arroto. 

—  Princesa  —  gritei  no  seu  ouvido  e  ela  virou  para  mim sorrindo. — Essa é minha mãe. 

O  rosto  de  Amber  se  iluminou  e  ela  deu  aquele  seu  sorriso espontâneo  e  bobo  para  minha  mãe,  que  se  apaixonou imediatamente pela minha namorada. 

— Ahhhh, a senhora é gatíssima! — Amber a abraçou e gritou no ouvida da sogra. 

— Você também é linda... — Minha mãe disse admirando-a de cima a baixo. — Querida, você tá toda vermelha. — Apontou para o decote, cheio de chupões, da minha princesa, preocupada. 

— Seu filho andou me picando... 

—  Meu  Deus,  mas  como  tá  tarde  —  Me  apressei  a interrompê-la. —, acho melhor subirmos. 

— Ah, não — Amber resmungou para mim. — Essa é minha música favorita — disse, ouvindo a próxima música que começou a tocar. — Vamos dançar! 

Minha namorada arrastou minha mãe para dançar com ela e fiquei  apenas  de  longe,  rindo  com  minha  família,  mas  sempre  de olho, observando se alguém se aproximava demais dela. 

Sabia  que  Amber  me  mataria  amanhã  por  apresentá-la bêbada a todos da minha família, mas agora ela só queria dançar e tinha certeza que estava falando todo tipo de besteira no ouvido da minha mãe. 

Quando Amber começou a bocejar, me despedi do pessoal e fui até ela, pronto para coloca-la para dormir. 

—  Vamos  pra  cama  já?  —  perguntei  gentilmente  para  ela,  a abraçando e beijando sua cabeça. Amber se aconchegou em mim e bocejou. 

—  Mas  eu  queria  dançar  mais  um  pouco  —  falou  com  os olhos sonolentos. — Essa é minha música favorita. 

Minha mãe riu e a abraçou, se despedindo dela e seguiu para nossa mesa. 

—  Será  que  ela  gostou  de  mim?  —  Amber  gritou  no  meu ouvido enquanto eu a arrastava para fora do bar. 

— Amou — confirmei e segui com ela até o elevador. 

Quando  entramos  no  nosso  quarto  luxuoso  ela  ainda  estava agarrada  em  mim,  sonolenta,  coloquei-a  sentada  na  cama  e  me ajoelhei para tirar os seus sapatos. 

—  Você  vai  me  pedir  em  casamento?  —  perguntou  ainda bêbada. 

Seu  cabelo  estava  todo  bagunçado  e  ela  tinha  uma  cara  de menina sapeca. Não resisti, me inclinei e beijei a ponta arrebitada do seu nariz. 

— Ainda não. Mas daqui alguns anos, sim, princesa. 

Ela  acenou  com  a  cabeça  em  concordância  e  eu  sabia  que amanhã nem se lembraria dessa conversa. 

—  Vamos  fazer  xixi  e  tomar  banho?  —  convidei  como  se estivesse conversando com uma criança que se põe para dormir. 

Amber  caminhou  até  o  banheiro  e  levantou  os  braços, esperando-me  tirar  o  seu  vestido.  Tirei  a  sua  roupa,  deixando-a completamente pelada na minha frente. Meu pau endureceu irritado dentro da calça, mas o ignorei. 

—  Nós  vamos  transar?  —  Ela  bocejou  e  se  sentou  no  vaso, fazendo xixi. 

—  Não,  vamos  dormir  —  respondi  passando  o  creme  dental na escova de dente que achei na sua mala. 

—  Você  tá  me  vendo  fazer  xixi  —  murmurou  horrorizada quando se deu conta do que estava fazendo no vaso, mas logo em seguida riu. 

— Estou. 

Quando terminou ela se levantou do vaso e seguiu para o box do banheiro, meio zonza. Me apressei e peguei-a pela cintura, com medo dela cair. 

— Calma aí, vou entrar contigo, princesa — avisei a sentando de  novo  no  vaso  fechado  e  tirando  minhas  próprias  roupas  para segurá-la no banho. 

—  Você  tem  um  corpo  tão  bonito  —  admirou  enquanto  eu ficava só de cueca na sua frente. 

—  Você  também  —  devolvi,  tentando  controlar  o  tesão  que subia em mim por vê-la nua. 

Quando tirei toda a roupa, a puxei para dentro do box e liguei o  chuveiro,  deixando  a  água  cair  sobre  nós,  fazendo-a  se aconchegar mais em mim. Ela descansou a cabeça no meu peito e permitiu que eu a banhasse. 

Molhei o seu cabelo e o lavei com o shampoo e condicionador que tinham ali, enterrando os dedos dentro dos seus fios e a ouvindo suspirar  de  prazer.  Não  era  algo  sexual,  estava  mais  para  um carinho. Um carinho gentil e prazeroso. 

Ela fechou os olhos e se deixou ser mimada. Quando terminei, a enxuguei e Amber estava tão manhosa que acabei a pegando no colo e a levando até a pia, para escovar os dentes. 

Isso  ela  quis  fazer  sozinha,  então  a  deixei  no  banheiro  e  fui pegar na sua mala uma camiseta minha — viraram os seus pijamas preferidos — e sua escova de cabelo. Coloquei uma calça moletom e a esperei sentado na cama. 

—  Acabei  —  ela  falou  aparecendo  na  porta  do  banheiro  e perdi o fôlego por um minuto. 

Incrível  como  ela  parecia  a  coisa  mais  linda  do  mundo  para mim, mesmo estando vestida apenas com um roupão branco simples e com o cabelo todo molhado. 

—  Escovou  direito?  —  perguntei  com  carinho  e  ela  veio  até mim abrindo a boca para mostrar os dentes, com um olhar divertido. 

— Muito bem, agora o pijama — brinquei, beijando sua mão macia. 

Amber tirou o roupão ficando nua na minha frente de novo e meu pau chorou, mas apenas balancei a cabeça em negação e vesti minha camiseta nela. Depois de vesti-la para dormir, me encostei na cama e abri minhas pernas, a puxando para ficar entre elas. 

E  ela  veio,  ficou  de  costas  para  mim,  sentada  entre  minhas pernas abertas. 

— O que você tá fazendo? — perguntou rindo. 

— Penteando seu cabelo — respondi, primeiro secando o seu cabelo levemente com a toalha para depois penteá-lo. 

Peguei uma mecha e passei a escova suavemente por ela, da raiz  até  a  ponta,  segurando  seu  cabelo  para  desembaraçar  os  fios. 

Seu cheiro me embriagou e beijei sua cabeça. Ela encostou mais em mim, respirando fundo e descansando a cabeça no meu ombro, me deixando escovar seu cabelo em silêncio. 

Amber parecia quase um gato recebendo carinho, sempre que a  escova  entrava  nos  seus  fios,  ela  inclinava  o  rosto  para  trás,  em prazer.  Peguei  o  seu  cabelo  pesado  e  macio  entre  os  dedos, sentindo-o deslizar. 

—  Você  tem  o  cabelo  lindo  —  sussurrei  em  elogio,  mas parece  que  acertei  bem  em  cima  de  um  gatilho  dela,  pois  lágrimas silenciosas começaram a descer pelas suas bochechas e seu queixo tremeu levemente. 

Um  segredo  sobre  Amber  Foster  que  aprendi:  Ela  adorava que todos ouvissem o seu riso, ele era alto e chamativo, mas quando chorava, ela fazia isso em silêncio. 

Abracei-a apertado por trás e beijei o seu rosto, sem saber o que tinha dito de errado. 

— Princesa? Falei alguma coisa errada? 

Amber chorou mais ainda e balançou a cabeça, negando. 

— Não. — Engoliu em seco e toquei o seu queixo, fazendo-a virar o rosto na minha direção. 

Foi  um  soco  no  estômago  ver  os  seus  olhos  inchados  e vermelhos.  Encostei  a  testa  na  dela,  roçando  nossos  narizes  e limpando sua bochecha com o meu polegar. 

— Meu cabelo é lindo. Eu adoro ele — disse em um sussurro sufocado e outra lágrima solitária escorreu pelo seu rosto. 

— É sim — concordei, sem saber por que isso a fazia chorar. 

— Você é toda linda. 

Ela suspirou e encostou a cabeça no meu peito. Entendi o seu pedido. Ela queria que eu continuasse a penteá-la, e continuei. 

Penteei  todo  o  seu  cabelo  em  silêncio  até  senti-lo  ficar  mais seco.  Em  algum  momento  a  ouvi  fungar  por  causa  do  choro,  em outro a ouvi suspirar de prazer e teve o momento em que entendi o porquê do seu choro. 

Não parei de escovar o seu cabelo e acho que poderia fazer isso todos os dias da minha vida. Eu poderia fazer tudo por ela. 

Quando senti que o amor da minha vida adormeceu, a deitei na  cama  e  trouxe-a  para  mim,  ela  colocou  a  cabeça  no  meu  peito, como gostava de fazer e suspirou, acordando. 

—  Obrigada  —  suspirou  para  mim  e  a  apertei  nos  meus braços,  querendo  dizer  naquele  momento  que  a  amava  mais  que tudo,  mais  do  que  pensei  ser  possível  amar  alguém.  —  Ninguém nunca fez isso por mim antes — ela continuou e afaguei seu cabelo. 

—  Fez  o  que?  —  perguntei  mesmo  que  já  tivesse  uma suspeita da resposta. 

—  Não  tinha  ninguém  pra  me  esperar  na  porta  do  banheiro. 

Nem  pra  perguntar  se  escovei  os  dentes,  não  tinha  ninguém  pra pentear o meu cabelo. Não tinha ninguém para vestir o meu pijama. 

E não tinha ninguém para me esperar na borda da piscina. Ninguém. 

Senti  minha  garganta  fechar  e  meu  coração  se  quebrou.  A apertei mais ainda, querendo colocá-la dentro de mim se possível. 

— Eu esperei. Sempre esperei por você — disse beijando sua cabeça e senti lágrimas tão silenciosas quanto às delas escorrerem pelo meu rosto. — Você sempre teve alguém, mesmo quando ainda não sabia. Eu já esperava por você antes mesmo de nascer. 

Sua  respiração  quente  soprou  no  meu  peito  e  ela  se  virou para me olhar. O verde dos seus olhos brilhantes me atingiu e Amber me  abraçou,  enterrando  o  rosto  no  meu  pescoço,  molhando-o  com suas  lágrimas.  E  eu  continuei  a  acariciar  o  seu  cabelo  até  senti-la adormecer de vez. 

Não sei em que momento os meus olhos começaram a pesar ou quando parei de acariciá-la. Tudo que sei é que dormi abraçado com ela, agarrando-a, quase com medo de acordar e descobrir que ela não era real. 

Nos entrelaçamos à noite, os braços, o corpo, a alma, a mente e os sonhos. Nos entrelaçamos de um jeito que eu não me sentiria mais completo sem tê-la comigo. 









AMBER FOSTER

  

 — É assim que se faz? — perguntou a moça bonita à minha frente, indecisa. 

 — Isso — respondi sem olhar para ela. 

 Eu  estava  chorando  muito  ultimamente,  e  mamãe  me  disse que  isso  deixaria  as  pessoas  desconfiadas.  Eu  tinha  que  parar  de chorar,  só  não  conseguia  ainda.  Estava  chorando  a  dois  dias seguidos, desde o momento em que ela me largou na piscina, sem intenção de me puxar de volta. 

 A moça bonita era a nova namorada de papai e ela me olhava com pena, assim como todo mundo. Eu não me importava mais, só sentia vontade de chorar e me perguntava por que não fiquei logo no fundo da piscina. Ninguém me queria ali. 

 —  Por  que  você  tá  chorando?  —  A  moça  perguntou delicadamente, ainda tentando montar a casa de boneca que papai me deu. 

 Não  a  respondi  e  não  olhei  para  ela.  Mamãe  me  disse  que não podia gostar dela, que não era boa pessoa. A verdade é que a moça  não  me  parecia  má,  estava  a  três  horas  tentando  conversar comigo sem sucesso, mas sem desistir. 

 —  Eu  não  sei  fazer  isso.  —  Suspirou  frustrada  e  bateu  as unhas grandes no piso, triste. 

 Decidi  erguer  o  meu  olhar  para  ela.  Era  linda,  jovem,  loira, tinha os olhos castanhos tristes e cansados. 

 —  O  que?  —  perguntei  com  calma,  conseguindo  sufocar  o choro. 

 —  Não  sei  lidar  com  crianças  —  Me  lançou  um  olhar  de desculpas. —, não sei ser uma boa madrasta. 

 A olhei, pensando no que dizer para fazê-la se sentir melhor. 

 —  Tudo  bem  —  tentei  consolá-la,  por  mais  que  ainda  me sentisse mais triste que ela —, eu também não sei ser uma boa filha. 

 Ela  me  olhou  com  carinho  e  ternura,  me  avaliando  de  novo clinicamente, como se tentasse desvendar meus segredos. Ela vinha fazendo isso desde que chegou. 

 —  Quem  disse  que  você  não  é  uma  boa  filha?  —  A  moça esticou  o  braço  e  acariciou  o  meu  cabelo,  cogitei  por  um  momento ficar ali e sentir o contato, por carência, mas quando vi o tufo de fios que caiu na sua mão com um simples toque me encolhi. 

 Eu  não  queria  falar  sobre  meu  cabelo,  era  um  assunto sensível  para  mim.  Fazia  uns  quatro  meses  que  eu  não  me  olhava no  espelho,  mas  ainda  lembrava  da  última  imagem  que  enxerguei quando  encarei  meu  reflexo.  Meu  cabelo  caiu  muito  por  conta  dos remédios que mamãe me dava, tanto que as falhas eram visíveis e tinha partes carecas na minha cabeça, deixando a pele a mostra. 

 Eu não aguentava mais me olhar no espelho, não aguentava mais perder peso, não aguentava mais encarar o meu rosto pálido e sem vida. Não gostava quando tocavam na minha cabeça, isso me quebrava, me destruía. 

 —  Me  desculpa.  —  A  moça  baixou  o  olhar  triste,  por  ter  me afastado e meu coração doeu por magoá-la. 

 —  Tudo  bem.  —  Dei  de  ombros,  sentindo  vontade  de  chorar de novo. 

 — Você não gosta de mim — concluiu e eu não a olhei, estava envergonhada. — Mas eu queria ser sua amiga, você tem amigas? 

 Meu  coração  deu  um  pequeno  salto,  mas  balancei  minha cabeça em negação e continuei a alisar o cabelo da minha boneca, com medo de deixar algum fio cair e deixá-la parecida comigo. 

 —  Eu  também  não  —  revelou  e  olhei-a  surpresa.  —  Pois  é, também não tenho amigas. Você quer ser minha amiga? 

 Eu  queria,  queria  muito  ter  uma  amiga.  Olhei  ao  redor temerosa,  com  medo  de  que  mamãe  ouvisse  minha  resposta  e  a moça  estreitou  os  olhos  de  novo,  com  aquela  expressão  de desconfiança. 

 — Ela disse pra você não falar comigo, não é? — perguntou e meu sangue gelou, com medo do que aconteceria comigo se mamãe

 aparecesse ali. — Tudo bem, ela tá lá fora com seu pai. Você pode me contar. — A moça se inclinou ansiosa, querendo que eu falasse. 

 — Pode me falar qualquer coisa. 

 Ela me observava com tanta atenção que desviei o olhar para a piscina, que estava a alguns metros de nós. 

 —  Vamos  fazer  um  trato?  —  A  moça  propôs  e  virei  para  ela curiosa. — Eu te prometo que você será a única pessoa no mundo pra  quem  eu  nunca  vou  mentir,  se  você  me  prometer  me  contar  a verdade, ao menos uma vez. 

 Engoli  em  seco  e  disse  a  primeira  coisa  que  me  veio  à cabeça. 

 — Eu sou muito nova — falei e ela me olhou sem entender. —

 Pra ser sua amiga. 

 Só  isso  me  interessava,  eu  queria  ser  sua  amiga,  não  tinha amigas e queria uma. 

 — Não, eu acho que você é perfeita. — Ela sorriu para mim e estendeu  o  seu  dedo  mindinho.  —  Vamos  fazer  um  pacto,  de melhores amigas. 

 Sorri feliz para ela, mas logo fiquei temerosa e olhei ao redor, vendo  se  ninguém  estava  nos  observando.  Em  um  momento  de coragem estendi o meu dedo para ela e o enrolei no seu. 

 — Melhores amigas — falei olhando agradecida para ela. 

 — Amber, eu te prometo sempre estar ao seu lado — recitou imponente. —, te escutar e brincar de boneca com você, prometo te contar  a  verdade  até  mesmo  nos  piores  momentos  e  nunca  deixar você  chorar  ou  rir  sozinha.  Prometo  que  faremos  coisas  divertidas juntas,  contaremos  segredos  uma  à  outra  e  sempre  andaremos  de braços dados como melhores amigas fazem. 

 Olhei-a encantada, sentindo uma alegria crescer em mim. 

 — E eu? O que prometo? — perguntei ansiosa. 

 —  Você  me  promete  ser  minha  melhor  amiga.  —  Deu  de ombros. 

 — Eu prometo ser sua melhor amiga — repeti e ela estreitou os olhos para mim, ficando desconfiada de novo. 

 — Melhores amigas ajudam uma à outra e sempre contam a verdade. Então, me conta mais sobre seu problema de saúde. 

 Minhas  mãos  suaram  de  pânico,  mas  eu  falei.  Eu  falei  para ela, contei para a minha melhor amiga os meus maiores medos, os meus pesadelos, contei sobre o plano da mamãe e confiei nela. 

 Quando  mamãe  chegou  com  meu  pai  eu  me  virei  para  a piscina  novamente,  e  entrei  no  meu  mundo,  sem  nunca  desviar  a atenção  da  água.  Em  algum  momento  ouvi  os  gritos,  ouvi  a  moça bonita falar nomes feios, também escutei sons de tapas e coisas se quebrando  no  chão.  E  mais  gritos,  cheguei  a  ouvir  o  choro  do  meu pai desesperado, mas não desviei meu olhar da piscina nem por um único segundo. 

 Estava  hipnotizada  pela  luz  do  sol  naquela  água  cristalina  e pensei no que aconteceu dois dias atrás, pensei no momento em que ele estendeu a mão para mim e eu o toquei. Pensei na cor dos seus olhos. 

 Quando minha melhor amiga veio me pegar no colo, a abracei de volta, mas sem desviar o olhar da piscina por cima do seu ombro. 

 Ela  me  disse  chorando  que  íamos  embora,  que  melhores  amigas ficavam juntas e não podíamos mais nos separar. Eu concordei. 

 Deixei minhas bonecas para trás, meus brinquedos e roupas, também  deixei  minha  mãe  e  a  piscina.  Mas  sentia  que  não  ficaria com saudade de nada dali. De nada, a não ser de olhar para aqueles olhos escuros. 

 Fitei  a  piscina  uma  última  vez  e  acenei  para  ela.  Me despedindo  dele  e  agradecendo-o  por  não  ter  me  deixado  afundar, mesmo quando eu queria. 

 Agradecendo-o por me oferecer sua mão estendida.   



Algo me acordou. 

Abri os olhos e virei para Johnny preocupada. Ele estava com o  cenho  franzido,  sonhando.  Mas  parecia  um  pesadelo.  Beijei suavemente seu peito bem em cima da sua tatuagem grega e alisei o seu cabelo. 

—  Shhh....  —  Continuei  com  o  carinho  suave  no  seu  cabelo até  sua  respiração  acalmar  de  novo,  podia  quase  senti-lo mergulhando  em  sonhos  bons.  —  Também  acontece  comigo  às vezes, meu amor. 

Beijei seu peito de novo e o deixei dormir. Diferente de mim, ele ainda não tinha se aberto completamente, eu não sabia sobre o que eram seus pesadelos, só esperava poder ajudá-lo no momento certo,  assim  como  ele  fazia  comigo.  Mesmo  quando  se  tratava apenas de pentear o meu cabelo. 

Acendi  a  tela  do  celular  para  ver  as  horas  e  voltei  a  dormir abraçada com ele. 

Duas da manhã. 









AMBER FOSTER



Achei que passaria o dia andando pela cidade de Nova York com  Johnny.  Estava  enganada.  Sim,  eu  passei  o  dia  andando  pela cidade de Nova York, mas foi com a mãe dele. 

Ainda  estava  morrendo  de  vergonha  dela  pelo  meu  vexame de  ontem,  mas  acho  que  concluí  que  a  mulher  gostou  de  mim. 

Alexandra  Jackson  era  muito  romântica,  e  eu  a  adorava,  por  mais que  tenha  passado  o  dia  dando  indiretas  sutis  sobre  meu  futuro casamento. 

Minha sogra e as suas duas irmãs eram aquele tipo de pessoa que queriam casar todo mundo, e eu já deveria saber que, passando o dia fazendo compras com elas, me colocariam em uma saia justa. 

— Você pensa em ter filhos? — perguntou a Tia Ana, irmã da mãe do Johnny, que conheci ontem à noite no bar. 

Sorri para ela e tentei não me mexer para não atrapalhar a manicure.  Estávamos  no  salão  de  beleza  da  mãe  do  Johnny,  nos preparando para o casamento. 

— Não sei... — disse sem saber o que seria certo responder. 

—  Nunca  pensou  no  assunto  ou  não  encontrou  o  homem certo ainda? — sondou Tia Soraya, a outra irmã da minha sogra. 

— Eu... 

— Ah, mas vocês dois vão fazer filhos tão lindos — concluiu Tia Ana. 

— Eu até imagino — suspirou minha sogra enquanto fazia o cabelo de uma cliente. —, eles vão ter o cabelo preto do Johnny e os olhos dela. 

Meu. Deus. Ri de desespero. 

—  Oh,  eles  podem  até  ter  a  sua  risada  —  comentou  Tia Soraya, planejando toda a minha vida sem me consultar. 

— Eu acho que o casamento deveria ser em uma praia — Tia Ana soltou do nada e a olhei confusa. 

— Não gostou do hotel? — questionei, lembrando que a filha dela iria casar daqui a pouco no hotel. 

— Oh, amei. — Tia Ana sorriu. — Mas estava falando do seu. 

— O meu? 

— Sim, meu bem. Seu casamento. 

—  Ah,  mas  você  ficaria  linda  em  um  vestido  praiano.  —  Tia Soraya olhou para o meu corpo, parecendo estar tirando as medidas do meu vestido de noiva. — Quanto você calça? 

—  36  —  respondi  no  automático,  mas  preocupada,  elas pareciam  achar  que  iríamos  mesmo  nos  casar.  —  Mas  não  vamos nos casar, estamos namorando a pouco tempo. Pra falar a verdade, estamos  na  faculdade,  não  tem  a  menor  possibilidade  de  isso acontecer  tão  cedo  —  falei  lançando  um  olhar  de  desculpas  para elas, por destruir sua fanfic. 

—  Não  se  preocupe  com  isso  —  a  mãe  do  Johnny  deu  de ombros sem me dar atenção. —, eu também me casei na época da faculdade, não será problema. 

— O que vocês acham que fica melhor para os convites? —

perguntou Tia Ana para as irmãs. — Amber & Johnny ou Johnny & Amber? 

 Convites? 

—  Tanto  faz,  mas  minha  exigência  é  que  as  cores  da decoração  sejam  em  tons  dourados  com  azul  claro  —  minha  sogra exigiu  e  a  irmã  dela  anotou  em  um  bloco  tudo  o  que  ela  estava ditando sobre a decoração do meu casamento imaginário. 

—  As  flores  poderiam  ser  brancas,  combinariam  mais  com  o ambiente  praiano  —  Tia  Soraya  ajudou  enquanto  anotava  no  seu bloquinho. 

— Mas nós não vamos nos casar — fiz questão de lembrá-las, rindo de nervoso. 

—  Oh  querida,  não  se  preocupe,  para  tudo  tem  um  jeito.  —

Tia  Ana  olhou  para  mim  apenada,  como  se  eu  fosse  tola  por  me intrometer na sua conversa. 

— Bom que eles já têm a minivan para andar com as crianças. 

— A mãe do meu namorado falou e eu pisquei débil, sem acreditar no rumo da conversa. 

— Crianças? 

— As que vocês terão. Eu chuto umas quatro. 

— Até o próximo ano — completou Tia Soraya. 

—  E  como  eu  vou  ter  quatro  crianças  em  um  ano?  —

perguntei confusa. 

— Para tudo se tem um jeito — Tia Ana consolou. 

Peguei  o  celular  porque  precisava  compartilhar  isso  com Johnny, nem que fosse para ele rir comigo. 

Eu: Sabia que vamos casar na praia? 

Johnny: Quando? 

Eu: Acho que se depender das suas tias, na próxima semana. 

Você prefere Amber & Johnny ou Johnny & Amber para os convites? 

Johnny: Acho que fica mais bonito com meu nome na frente. 

Eu: Vai sonhando... 

Eu: Aparentemente também teremos quatro filhos em um ano. 

Johnny: Agora fiquei nervoso, como vou fazer 4 filhos em um ano? 

Eu:  Dê  seu  jeito.  Sua  família  bota  muita  fé  no  seu  sêmen, Johnny. 

Johnny: Agora entendi porque minha mãe me dava legumes com fertilizantes. 

Eu:  Agora  entendi  porque  nunca  mais  vou  engolir  o  seu esperma. 

Johnny: Vai sonhando... 

— O que você acha, querida? — Tia Ana estava olhando para mim e a encarei de volta, confusa, tinha perdido a conversa delas. 

— Do que? 

— Johber. — Tia Soraya anotou no seu bloquinho. — O nome do seu primogênito. 

—  Meu  primogênito?  —  repeti  só  para  ter  certeza  que  não estava entendendo errado. 

— Isso — confirmou a minha sogra sem me dar atenção. 

— Eu não sei — respondi, prendendo o riso. — É a junção do nome  Johnny  e  Amber?  —  Elas  confirmaram  com  um  aceno.  —

Johber parece um nome de um remédio muito ruim, não posso botar esse  nome  nem  no  meu  cachorro,  a  criança  me  odiaria.  E  eu  não conseguiria  nem  chamá-lo  sem  rir,  ele  seria  zoado  na  escola  e  em casa também, muito provavelmente, por mim. 

— E qual nome você sugere? — questionou Tia Ana. 

—  Oh,  vocês  viram  o  novo  namorado  da  Sarah?  —  Tentei empurrar o meu casamento para a prima do Johnny e esperava que ela não me matasse. 

—  Sim!  Eles  combinam  tanto.  —  Tia  Soraya  suspirou concordando. 

—  Acho  que  eles  fariam  filhos  lindos.  —  A  mãe  do  Johnny finalmente desviou a atenção de mim e suspirei aliviada. 

— Acabei — informou a manicure à minha frente. 

 Graças a Deus. 

— Bem, foi ótimo passar o dia com as senhoras, mas já tenho que me vestir, já está quase na hora do casamento. 

— Não assustamos você, não é? — A mãe do Johnny se virou para mim temorosa e a abracei, para tranquilizá-la. 

— Claro que não — menti. —, adorei o nosso dia. — Beijei o seu rosto e nos despedimos. 

Peguei  um  táxi  e  20  minutos  depois  já  estava  no  hotel,  mas quando  fui  na  direção  do  elevador  vi  de  longe  um  certo  ruivo  que estava doida para encontrar. 

— Benny! — gritei e acenei alegremente para ele. 

Johnny tinha me contado que encontraríamos Benny ali, eles eram  amigos  de  infância,  então  sua  família  também  tinha  sido convidada.  Ainda  não  entendia  o  que  tinha  acontecido  entre  eles, mas além de estar zangado com Johnny, Benny também não falava

mais comigo, e por mais que insistisse, meu namorado se recusava a me dizer o motivo da briga. 

Benny olhou para mim surpreso, parecia não estar esperando me encontrar ali. Me aproximei dele lhe dando um sorriso simpático. 

— Você sumiu! 

— Ele te trouxe aqui? — disparou olhando ao redor, como se estivesse procurando Johnny. 

— Como assim? 

—  Te  apresentou  a  família  dele?  —  perguntou  confuso,  sem acreditar. 

—  Sim  —  respondi  me  sentindo  desconfortável.  —  Qual  o problema? 

— Pensei que vocês não fossem sérios — soltou rancoroso e aquilo me afetou. 

Erámos sérios, eu o amava. 

— Nós somos — revelei começando a me sentir na defensiva e Benny colocou as mãos no bolso da calça. 

— Vocês não vão durar. 

 Quem era ele para dizer isso? 

— Por que está fazendo isso? — perguntei magoada. — Você não é maldoso assim. 

— Não estou sendo maldoso. — Ajeitou os óculos no rosto. —

Só estou te avisando, não espere muito dele. Johnny não é alguém confiável, ele contamina as pessoas. 

Acho  que  nunca  fiquei  com  tanta  raiva  como  naquele momento. Nunca deixaria que ninguém falasse dele. 

—  Contamina  as  pessoas?  Ele  é  a  melhor  pessoa  que conheço, faz tudo pelos outros e se você não reconhece isso, não o merece como amigo. 

—  Ninguém  deveria  querê-lo  como  amigo,  eu  o  conheço melhor do que você... 

—  Eu  acho  que  não  —  atirei  raivosa,  interrompendo-o.  —

Acho  que  você  não  sabe  de  nada.  —  Empurrei  o  seu  peito impulsivamente  e  Benny  deu  um  passo  para  trás,  surpreso  com  a minha explosão. 





— Eu lamento que esteja desse jeito. — Deu mais um passo para trás nervoso, querendo ir embora, mas não antes de jogar o seu veneno. — Johnny só está brincando com você e eu sinto muito que não  tenha  percebido  ainda.  Você  não  o  conhece,  ele  pode  te  dizer que o que vocês têm é sério, mas não é. 

— Vá à merda, Benny — disse com todo o ódio que sentia no meu corpo e saí de perto dele com o coração pesado. 

Entrei  no  elevador  com  uma  dor  estranha  no  peito,  porque Johnny  não  merecia  que  alguém  falasse  assim  dele,  muito  menos alguém que ele considerava um amigo de infância. 

Ele  passou  a  noite  passada  penteando  o  meu  cabelo  só porque  viu  que  aquilo  me  afetava,  caramba!  Não  merecia  aquele veneno, nem a negatividade de Benny. 

Não deixaria que ninguém ferisse o meu Johnny. Nunca. 





JOHNNY JACKSON



—  Você  pode  largar  o  garfo,  por  gentiliza?  —  pedi  tirando  o garfo da mão de Amber e o entregando ao garçom parado ao nosso lado. Ela estava o segurando a noite toda. 

— Agora estou desprotegida — resmungou e olhou ao redor do  salão  por  cima  do  meu  ombro,  como  se  estivesse  procurando alguém. 

— Sim — suspirei em lamento, passando o braço pela cintura dela e a puxando para mim. — Tudo o que podemos fazer agora é esperar que não sejamos assaltados aqui. 

—  É  bom  sempre  andar  prevenida  —  respondeu  ainda olhando ao redor. 

— E se houvesse um assalto aqui, você salvaria a todos nós com um garfo? 

—  Não,  mas  é  melhor  do  que  ficar  completamente desarmada. 

— Princesa, você tá estranha — resolvi comentar. — Mais do que já é normalmente. 

— Não estou estranha — desconversou se sentando direito e bebendo o seu champanhe. —, só estou cogitando nos proteger de um possível assalto. 

— Um assalto? Aqui? O quanto vocês já beberam? — Minha prima Sarah se sentou ao lado de Amber. 

— Nem me fale em bebida — disse minha namorada virando a taça de champanhe de uma vez. — Nunca mais vou beber tequila de novo. Atingi minha cota de vergonha. 

— Pense pelo lado positivo, pelo menos não estão armando o seu casamento — reclamou Sarah e Amber encheu mais uma taça de champanhe em silêncio, prendendo o riso. 

Minha  prima  continuou  a  se  queixar  das  minhas  tias casamenteiras,  mas  de  repente  Amber  arregalou  os  olhos  e  se levantou, me puxando junto. 

—  Nós  vamos  dançar  —  ela  avisou  a  Sarah,  que  nos dispensou com um aceno. 

Quando chegamos à pista de dança, decidi pegá-la firme pela cintura e prendê-la no meu corpo. 

—  Tá,  o  que  tá  acontecendo?  —  decidi  perguntar,  enquanto passava a perna entre as dela, fazendo-a perder um pouco do fôlego e prender os seus seios no meu peitoral. 

— Eu encontrei com o Benny hoje — soltou de uma vez. 

Todos  os  músculos  do  meu  corpo  endureceram  e  soltei  um suspiro cansado. Eu o tinha visto com sua mãe no casamento mais cedo,  mas  de  longe  e  aquele  sentimento  de  culpa  e  tristeza  se apossou  de  mim  novamente.  Não  consegui  encarar  nenhum  dos dois, era difícil vê-los juntos de novo. 

— Ele foi grosseiro com você? 

Me  tratar  mal  era  uma  coisa,  mas  ele  não  tinha  o  direito  de atirar seu ódio nela. 

—  Não  exatamente  comigo...  Ele  disse  coisas  grosseiras sobre você. Me irritei com ele. 

—  Ele  está  chateado.  —  Dei  de  ombros  e  passei  a  dançar com ela lentamente. 

— Acho que o vi quando estava na mesa, por isso te tirei de lá.  Não  vai  me  falar,  não  é?  Por  que  brigaram?  —  Ela  encostou  o rosto no meu ombro, relaxando. 

— Não é algo meu. Não é que não confie em você, mas essa coisa com o Benny é um assunto pessoal dele. 

Beijei  o  ombro  de  Amber  e  enterrei  o  rosto  no  seu  pescoço, inspirando o seu cheiro e dançando com ela o mais colado possível. 

— Era por isso que não saiu de perto de mim? Me obrigando até a ir no banheiro com você? 

— Exato, mas você já tem uma certa experiência em me ver fazendo xixi — brincou, suspirando no meu ombro e abraçando meu pescoço. 

—  E  o  garfo?  Por  que  ficou  segurando  ele  a  noite  toda?  —

perguntei  confuso,  tentando  entender  a  cabecinha  da  minha princesa. 

— Estava preparada para te proteger — disse apertando mais o abraço no meu pescoço. — Se ele viesse te chatear, eu o espetaria com o garfo. 

Ri a abraçando mais forte, tanto que tirei os seus pés do chão. 

— Me escuta — pedi colocando-a no chão de novo e voltando a dançar com ela. — Você nunca precisa me proteger de nada, meu amor. Se eu te tenho na minha vida, nada pode me atingir. 

Amber  afastou  o  rosto  apenas  o  suficiente  para  encostar  a testa  na  minha  e  mexemos  os  corpos  em  sintonia  com  a  música lenta.  Minha  mão  apertou  mais  sua  cintura,  trazendo-a  o  mais próximo possível e nossos narizes se roçaram. Soltamos um suspiro ao  mesmo  tempo,  afetados.  Minha  outra  mão  subiu  até  sua  nuca, acariciando o seu cabelo. 

Minha perna entrou mais entre as suas e era tanta a conexão, que me senti perdido. Quase como se por um segundo a gravidade não existisse e eu tivesse que me segurar nela para me equilibrar. 

Senti a temperatura do seu corpo, a sua respiração soprando minha  boca,  a  maciez  da  sua  pele  e  o  seu  cheiro.  Era  como  se  só existíssemos nós no mundo naquele momento. 

Acariciei  mais  um  pouco  o  seu  cabelo  e  ela  derreteu  um pouquinho  nos  meus  braços,  soltando  um  gemido  baixo  quando minha perna entrou mais no meio das suas. 

—  Acho  que  precisamos  de  um  lugar  privado  —  sugeriu ofegante saindo do meu abraço e me puxando pelo salão de festa. 

Estava  duro,  a  segui  tentando  esconder  minha  ereção  atrás do seu vestido, enquanto passávamos pelos convidados. Os noivos já  estavam  se  preparando  para  a  dança  principal,  então  quase ninguém notou quando saímos pelas portas dos fundos. 

O ar da noite nos cumprimentou com gosto e tirei o meu terno para passar nos ombros de Amber. Entrelacei nossos dedos e deixei-a nos guiar. 

Entramos  em  um  jardim  escondido  do  hotel,  que  dava  para um  parquinho  isolado,  com  diversos  brinquedos.  Tinham  balanços, escorregas, aquelas casinhas de escalar e um pula-pula... 

Paramos  no  lugar,  os  dois  ao  mesmo  tempo,  um  ao  lado  do outro.  Olhei  de  canto  para  Amber  e  ela  tinha  a  mesma  expressão divertida que dizia “você está pensando na mesma coisa que eu?”. 

Parecia que sim, pois sem desviar o olhar dela tirei os meus sapatos  e  ela  fez  o  mesmo  com  os  seus  saltos.  Não  perdi  tempo sendo  cavalheiro,  ali  eu  queria  ser  criança,  então  quando  fiquei descalço corri, deixando-a para trás tentando me alcançar. 

— Seu cretino — xingou rindo e me empurrou para entrar no pula-pula primeiro que eu. 

Quando  ela  se  meteu  lá  dentro  na  minha  frente  puxei  o  seu pé,  tentando  atrasá-la,  mas  a  criatura  competitiva  me  chutou  no ombro  e  conseguiu  se  erguer  na  cama  elástica.  Pulando  feliz  e exibida diante de mim. 

— Eu te deixei passar — falei para aplacar meu orgulho ferido e entrei de vez no pula-pula, dando alguns saltos curtos. 

—  E  olha  que  você  é  o  jogador  universitário  mais  rápido  do país...  Você  só  perde  pra  mim  —  provocou,  dando  pulos  altos  e  se descabelando  toda.  —  Sua  sorte  é  que  é  bom  no  hóquei,  por  que você nunca ganhou de mim em nada. 

— É mesmo? — debochei indo na sua direção e ela passou a correr em círculos, dando saltinhos, com medo do meu ataque. 

—  Você  perdeu  pra  mim  na  competição  de  virar  bebida  —

continuou a me provocar. —, perdeu no vídeo game... 

—  Mas  pelo  que  eu  me  lembre,  eu  ganhei  na  nossa brincadeira do orgasmo — pontuei indo na direção dela, e a criança de  cinco  anos  com  quem  namorava,  fugiu  pulando  como  um canguru. 

—  Meu  Deus,  você  acreditou  mesmo  naquele  teatro,  né?  —

brincou rindo. — Você acreditou em todos até hoje... 

—  Ah,  então  todos  foram  fingidos?  Você  tem  que  competir mesmo com Meryl Streep. — E só por que eu não podia deixar essa passar: — Mas pena que ela morreu. 

Amber  parou  de  pular  e  se  virou  para  mim  irritada.  Veio  na minha direção e passei a caminhar para o outro lado, longe dela. 

— Eu também ganhei na sinuca — lembrei-a. 

— Nós nem terminamos o jogo! 

—  Porque  você  já  estava  babando  no  meu  taco.  —  Pisquei para ela, fugindo do seu ataque e ela riu. 

—  Você  se  acha  tanto.  Confesse,  Johnny  Jackson,  você  já estava apaixonado por mim ali — disse convencida, saltitando atrás de mim. 

— Eu meio que sempre fui — murmurei, me virando de uma vez para jogá-la na cama elástica, pegando-a desprevenida. 

Amber  soltou  um  gritinho  de  susto  e  caiu  rindo,  comigo  por cima. Me ergui em um braço para não a esmagar, observando-a me olhar com uma expressão convencida. 

— Então, você é apaixonado por mim? 

Me abaixei até encostar a boca na dela, mas sem beijá-la. 

—  Eu  já  passei  dessa  fase  —  revelei,  sentindo  a  tensão  do seu corpo por estar embaixo do meu. 

—  E  em  que  fase  você  está?  —  sussurrou  e  ergueu  o  olhar para encontrar com o meu, tão próximos... Ela mordeu o lábio inferior e o soltou, brilhante e lubrificado. Dei um selinho nela, só porque não consegui resistir. 

—  Eu  estou  na  fase  do  pra  sempre.  —  Encontrei  sua  mão  e entrelacei nossos dedos. — Eu te disse uma vez que certas coisas são  eternas  e  você  me  disse  que  não  acreditava  nisso.  —  Meus

lábios  sugaram  os  dela  suavemente  e  Amber  acariciou  meu  rosto com  a  outra  mão,  suspirando  de  prazer  e  deixando  um  gemido escapar  quando  afastei  a  boca.  —  Mas  eu  tenho  algo  eterno  pra você... Eu te amo, tanto que você não tem ideia. E sinto que vou te amar  pra  sempre.  E  se  você  não  souber  o  que  isso  significa,  saiba que  vou  te  amar  enquanto  o  mundo  girar  ao  redor  do  sol  ou enquanto  as  estrelas  ainda  brilharem.  Eu  vou  te  amar  em  uma infinidade  de  infinitos  e  todos  eles  ainda  não  serão  suficientes.  Pra falar a verdade, nem sei se existiu um dia na minha vida em que não te amei. 

Beijei-a  de  vez,  segurei  seu  rosto  e  minha  língua  mergulhou na sua boca doce e quente. 

—  Em  uma  infinidade  de  infinitos  —  repetiu  entre  os  beijos, passando as mãos macias no meu pescoço. — E se você ainda não sabe, eu também te amo. 

Meu  coração  quase  parou,  mas  logo  em  seguida  ele  se encheu com uma alegria que não podia ser contida. 

Apertei-a  mais  contra  mim,  sentindo  os  seus  peitos pressionando minha camisa. Coloquei a minha perna entre as suas e ela  as  afastou  mais,  querendo  sentir  minha  perna  roçar  nela.  Meu pau pulsou em vida dentro da calça. 

Quando  minha  coxa  esfregou  de  leve,  Amber  estremeceu embaixo de mim e ergueu o corpo para levantar o vestido verde que estava  usando  até  a  cintura,  revelando  a  calcinha  rendada.  E  essa visão fez meu coração acelerar. 

A  sua  pele  estava  quente,  suas  bochechas  rosadas  e  ela entreabriu  os  lábios  para  deixar  o  ar  escapar.  Excitada.  Ofegante. 

Prendi  a  respiração  sentindo  meu  pau  latejar  duro  por  ela.  Sem conseguir ficar mais longe, segurei o seu rosto e toquei suavemente sua  boca  com  a  minha.  Suguei  a  sua  língua,  brincando  de  meter  a minha quando ela suspirava querendo mais. 

Amber  abriu  mais  as  pernas  ansiosas,  querendo  me  sentir roçar  o  seu  clitóris.  Deu  uma  rebolada  na  minha  coxa  coberta  pela calça social, e parece que ela ficou impaciente com a minha roupa, pois começou a desabotoar a minha camisa. Ergui-me para arrancar completamente a camisa e abrir um pouco o zíper da calça. 

  —  Acho  que  pode  ser  meio  indecente  transar  em  um  pula-pula. — Ela me lembrou, tocando o meu peitoral nu. 

— Péssimo momento pra me lembrar disso. 

—  Você  nunca  me  disse  o  que  significava  —  murmurou, traçando a frase grega escrita no meu peito. 

— Em outro momento. 

Montei em cima dela de novo, sentindo a maciez e o calor da sua pele que cheirava a morango. Ela toda cheirava tão bem que me senti zonzo por um segundo. 

Meu pau queria ser liberado da cueca, ele estava pesado de tão duro, a ponto de explodir, babando por sua boceta gostosa. 

Voltei a foder com a sua boca inchada e lubrificada dos beijos, passei a mão no seu corpo delicioso, sentindo a sua pele arrepiar e um  suspiro  trêmulo  escapou  da  sua  boca,  o  engoli  imediatamente, traçando minha língua ao redor, provocando-a. 

Adorava  quando  a  via  desse  jeito.  Corada,  com  os  olhos desorientados  de  prazer  e  melada,  tudo  causado  por  mim.  Desci minhas  lambidas  pelo  seu  pescoço  sedoso  e  meu  corpo  ferveu quando  ela  espremeu  as  pernas  ao  redor  do  meu  quadril,  fazendo-me sentir a umidade da sua calcinha. 

Minha mão foi para seu decote do vestido e segurei o seu seio médio através do tecido, sentindo o seu peso. Abaixei as alcinhas do vestido e liberei os seus peitos, que saltaram lindos na minha frente. 

Abocanhei o mamilo macio e a minha boca salivou ao senti-lo enrijecer na minha língua. Girei-a ao redor do bico durinho, babando-a toda ali. Quando soltei o seu seio ele estava brilhante, vermelho e inchado de tanto que foi chupado. 

Amber  gemia  manhosa,  agarrando  o  meu  cabelo  e  se esfregando  descaradamente  no  meu  pau  duro  com  a  sua  boceta, toda aberta para mim. Meu pau já pulsava, inchado e ansioso. 

Enquanto provava o seu outro seio ansioso, levei meus dedos para brincar com a sua boceta. Assim que alcancei a calcinha, sentia  úmida.  Afastei-a  de  lado  e  passei  meus  dedos  onde  ela  estava toda molhada. 

Suspirei de prazer no seu mamilo. Minha respiração falhou e quase implorei para ser melado e apertado por ela. 

Lambuzei  a  ponta  dos  meus  dedos  na  superfície  da  sua boceta  aberta  e  levei-os  para  o  clitóris  pulsante  dela.  Girei  o  meu dedo  no  nervinho  e  ela  se  esfregou  em  mim.  Gemeu,  abrindo  mais as pernas e suguei de novo os seus seios expostos para mim. 

— Geme pra mim, vai — incentivei sufocado. 

Me sentia todo quente, o tesão insuportável acumulado só no meu  cacete.  Amber  abriu  mais  as  pernas,  quase  implorando  para meter logo nela e atendi o seu pedido. 

Mergulhei  dois  dedos  dentro  dela  de  uma  vez.  Eles  ficaram espremidos e lambuzados naquela boceta gostosa pra caralho. Meti e tirei, sentindo melar tudo ao redor das suas pernas. Sem aguentar, levei  os  dedos  babados  por  sua  lubrificação  até  minha  boca, provando o seu sabor. Suspirei de prazer por sentir o gosto da minha garota, queria aquilo no meu pau e não esperei mais. 

Abri  completamente  o  zíper  da  calça  e  puxei  a  cueca  para baixo, fazendo o pênis saltar para fora latejando, coberto pelas veias pulsantes irritadas. Me inclinei para passar a cabeça inchada do meu pau nos lábios externos melados da sua boceta. 

Amber  ergueu  o  quadril,  ansiosa  e  tirou  a  calcinha  com  a minha  ajuda.  Assim  que  se  livrou  da  peça  abriu  mais  as  pernas, apenas me esperando. 

—  De  costas  —  mandei  segurando  meu  pau  e  dando  umas masturbadas  nele,  sem  conseguir  controlar  a  vontade  de  comer  a minha  garota.  —  Eu  vou  te  comer  de  costas  pra  mim  —  expliquei quando ela me olhou confusa. 

Amber, safada como era, se animou e virou na cama elástica, empinando a bunda gostosa e cheia na minha direção. 

Dei  um  tapa  de  leve  no  seu  rabo,  vendo-o  balançar  e  ficar vermelho  com  a  agressão.  Abri  a  sua  bunda,  segurando  de  cada lado e Amber empinou ela mais para trás. Vi o seu cuzinho e desejei muito comê-lo, mas não faria isso agora. 

—  Em  outro  momento  —  avisei  chupando  o  meu  polegar  e levando-o babado ao orifício enrugado, circulando ao redor dele. 

Amber  rebolou  mais,  implorando  para  ser  fodida  e  enfiei  o meu  pau  duro  com  tudo  na  sua  boceta  melada.  Alarguei-a  de  uma

vez,  sentindo  deslizar  e  lambuzar  tudo.  Gemi  e  respirei  fundo  para não gozar só por estar espremido dentro dela. 

Deitei em cima do seu corpo, esmagando-a e colocando cada braço  em  um  lado  da  sua  cabeça.  Amber  se  esfregou,  gemeu  e empurrou a bunda para trás, metendo mais o meu pau dentro dela, desesperada para senti-lo. 

Meu  sangue  esquentou  de  prazer  e  comecei  a  comê-la. 

Estoquei  lento  para  adaptar  o  ritmo  com  o  balançar  do  pula-pula, adorando  pra  caralho  o  jeito  que  meu  pau  saía  melado  de  dentro dela. Passei a dar estocadas mais fortes e tirei o cabelo da sua nuca, lambendo seu pescoço úmido de suor. 

— Ahh...  Johnny — gemeu trêmula, rebolando no meu pau. 

Segurei a sua bunda com força e lhe dei um tapa do jeito que ela  gostava.  Cravei  os  dedos  na  sua  nádega  vermelha  e  passei  a foder com tudo. Amber jogou a cabeça para trás enlouquecida e seu corpo estremeceu embaixo do meu. 

Meti  com  mais  força  e  a  cama  elástica  balançou  junto, ajudando  no  movimento  e  fazendo  meu  pau  afundar  todo  nela. 

Minhas  bolas  estocavam  junto,  sua  bunda  batia  no  meu  abdômen, nossos corpos se chocavam e acabamos encontrando um ritmo bem intenso. 

Com um braço, segurei o ferro externo que servia de apoio ao pula-pula,  para  nos  equilibrar  e  continuei  a  comer  minha  namorada com  vontade.  A  visão  que  tinha  dali...  Ela  na  minha  frente,  com  a bunda  vermelha  balançando  e  meu  pau  saindo  e  entrando violentamente  da  sua  boceta  inchada  e  melada,  sendo  sugado,  me fez suspirar de prazer. 

Sufoquei um gemido e tentei controlar meu orgasmo. Ia gozar a qualquer momento naquele ritmo, não aguentaria muito tempo. 

—  Preciso  que  você  goze,  meu  amor  —  murmurei  com  a respiração pesada e ela rebolou mais para trás, encaixando meu pau mais nela. 

Passei o outro braço pelo seu quadril e encontrei o seu clitóris pulsante,  passei  a  massageá-lo  com  calma,  do  jeito  que  a  fazia gozar e o seu corpo tremeu. 

Ela gemeu e rebolou tanto que suspirei enlouquecido sentindo meu gozo vir. Senti meu coração bater na garganta e meti nela com mais  força,  minhas  pernas  tremeram  e  minha  visão  escureceu.  Era dor e alívio ao mesmo tempo. Era o corpo dela. Era a minha casa. 

Era a garota que eu amava sendo minha. 

Amber gozou com suspiros trêmulos e minha porra jorrou para dentro dela, preenchendo-a. 

Podia ser primitivo, mas adorava essa parte, sentir que estava enchendo-a com algo meu. Marcando ela como minha. 

Caí  em  cima  do  seu  corpo  mole  e  a  cama  elástica  ainda balançou de leve. Quase como se estivesse tão cansada quanto nós pelo esforço. Tirei o seu cabelo bagunçado das suas costas e plantei beijos quentes ali até chegar ao rosto. 

— Eu te amo — declarei de novo, sentindo meu peito apertar de satisfação por poder finalmente dizer isso para ela. 

Segurei  sua  mão  e  entrelacei  nossos  dedos,  beijando  a  sua palma em um gesto de devoção. 

—  Eu  também  te  amo,  amor  —  falou  carinhosa  e  ofegante, sorrindo para mim com a cabeça deitada, ainda débil, mas daquele jeito bobo dela. 

Enterrei o rosto no seu cabelo e inspirei o seu cheiro. 

— Ultrapassamos todos os limites. 

— Como assim? — perguntou relaxada, suspirando. 

—  Não  sei  se  você  percebeu,  mas  acabamos  de  transar  em um  parquinho.  Em  um  hotel  e  mais  especificamente  ainda,  no casamento da minha prima. Como deixei você me convencer? 

— E olha que dessa vez nem precisou, você que começou. —

Piscou para mim. 

—  Você  me  corrompeu  —  Mordi  seu  ombro  de  leve.  —,  eu que sou o cabeça da relação. 

—  Tem  razão  —  Ela  contraiu  a  boceta  e  fechou  o  meu  pau dentro dela. —, mas a sua cabeça tá muito bem enterrada agora. 

Dei  um  tapa  de  leve  na  sua  bunda  e  me  ergui  para  ajeitar  a minha cueca e calça. 

— Nunca mais vou conseguir encarar um pula-pula sem rir. —

Amber  se  espreguiçou,  como  sempre,  ficando  sonolenta  depois  de

gozar. 

Fechei  o  zíper  da  minha  calça  social  e  Amber  se  ergueu  um pouco para colocar o vestido no lugar. 

—  Ah,  meu  Deus!  —  murmurou  assustada  e  olhei  ao  redor, preocupado com a sua reação. — Vamos. — Me puxou para fora da cama elástica. 

— O que foi isso? — perguntei confuso, tentando cobrir o seu seio nu, com a minha camisa que consegui pegar. 

—  Tem  um  homem  parado  na  porta  dos  fundos  olhando  a gente — disse correndo e segurando minha mão. 

Me  apressei  a  segurá-la  pela  cintura,  cobrindo-a  com  meu corpo e vestindo depressa minha camisa nela. Se tinha um homem ali, a última coisa que ele veria era os seios da minha namorada. 

—  Anda!  —  Amber  me  puxou  impaciente  e  fomos  para  o elevador de serviço mais próximo dali. 

—  Será  que  era  algum  parente  meu?  —  Estremeci  só  de pensar em alguém da minha família nos pegando em uma situação como essa. 

Mas parece que só eu estava preocupado, pois Amber ria da situação. 

— Não consegui ver o rosto, mas não era um parente seu. 

Passei  um  braço  por  ela  e  puxei-a  para  dentro  do  elevador quando  ele  chegou.  Apertei  o  botão  do  nosso  andar,  mas  parei  no lugar ao me dar conta de algo. 

—  Se  não  viu  o  rosto,  como  sabe  que  não  era  alguém  da minha família? 

Ela  me  abraçou,  sonolenta  e  descansou  a  cabeça  no  meu peito. 

— Ele estava contra a luz da porta, só vi que era alto e forte. 

Mas  não  era  seu  parente.  —  Bocejou  e  beijei  sua  cabeça.  —

Enxerguei o cabelo dele. Era ruivo. 

Todo o ar sumiu do ambiente. 

Esperava mesmo que não fosse quem eu estava pensando. 









JOHNNY JACKSON



— Você acha que eles sabem sobre o pula-pula? — sussurrou Amber no meu ouvido. 

Incrível como ela sempre esquecia que não sabia sussurrar. 

—  Vocês  também  ouviram  falar  do  que  aconteceu  ontem  à noite? — Minha tia Ana se virou para nós, pegando parte da nossa conversa.  —  A  segurança  achou  uma  calcinha  jogada  por  lá  e  de acordo  com  o  gerente,  parece  que  dois  jovens  estavam  fornicando no parquinho. 

 Fornicando? 

—  Não.  —  Amber  colocou  as  mãos  na  boca.  —  Quem  faria isso? Logo no parquinho. 

Balancei  a  cabeça  em  negação  e  me  concentrei  em  beber meu suco de laranja. Toda minha família estava tomando um “chá da tarde” no hotel. 

—  Sim  —  concordou  minha  tia.  —  Parece  que  os  jovens  de hoje  não  conhecem  a  palavra  pudor.  Na  minha  época,  uma  coisa dessas não acontecia. 

— Essa geração está perdida — falou Amber e acariciei sua coxa por baixo da mesa. — Não se pode mais esperar o mínimo. 

— Sim. — Minha tia suspirou, indignada. — Em um ambiente familiar. Imagine se algum de nós tivesse visto? 

— Teria sido muito brochante, com toda certeza — murmurei e me  levantei  da  mesa,  trazendo  Amber  comigo,  querendo  fugir  da conversa. 

— Nós precisamos ligar pros nossos cachorros — avisei para eles. 

—  Vocês  vão  ficar  mais  um  dia?  —  Minha  mãe  perguntou esperançosa e acenei com a cabeça. 

Era para irmos embora hoje, mas convenci Amber a faltar aula amanhã.  Eu  disse  que  queria  passar  mais  tempo  com  a  minha família, mas na verdade queria tirá-la de Providence por um tempo. 

Não sabia se a mãe dela ainda estava por lá. 

Acenamos em despedida e fomos para nosso quarto. Quando fechei a porta fui logo ligando meu celular para fazer uma chamada de vídeo. 

—  Já  estava  esperando  essa  ligação.  Mas  não  precisa  se preocupar  Johnny,  estamos  todos  muito  bem  aqui  —  Drake  disse atendendo  depois  do  terceiro  toque,  sentado  no  sofá  da  casa  das garotas. 

—  Eu  não  liguei  pra  saber  sobre  vocês,  quero  saber  como estão os cachorros. 

Drake  desviou  o  olhar  e  engoliu  em  seco,  me  deixando preocupado. Amber se inclinou sobre meu ombro, nervosa e já senti meu corpo estremecer, temendo o que os idiotas fizeram. 

—  Drake...  —  chamei  soando  como  um  aviso  de  que  iria estrangular o seu pescoço se tivesse acontecido alguma coisa com os cachorros da minha princesa. 

—  Sobre  isso,  tivemos  um  pequeno  problema,  nada  muito sério. 

— O que aconteceu? — Amber perguntou preocupada, quase entrando no celular. 

Puxei-a para sentar no meu colo. 

— Eu acho que você esqueceu de perguntar se Angelina Jolie e  Jennifer  Aniston  eram  castradas  quando  as  adotou  —  contou Drake. — Elas entraram no cio. Ao mesmo tempo. 

— E? — Amber acenou com a mão para ele continuar. 

— Brad Pitt estava ficando louco, tivemos que separá-los. 

—  Eles  não  deixavam  ninguém  dormir.  —  Scar  apareceu  na chamada, sentando ao lado de Drake no sofá. — Estavam uivando e latindo. Elas querendo dar, ele querendo fazer sexo... 

—  Nada  muito  diferente  de  como  já  é  por  aqui.  —  A  voz  do Colin  surgiu  em  algum  lugar,  interrompendo  Scar,  que  revirou  os olhos. 

—  A  questão  é  que  pedimos  pro  Tyler  comprar  uns tranquilizantes  pra  eles  dormirem  ou  ninguém  trabalharia  no  dia seguinte — Scar falou. 

— Mas o idiota aqui entendeu que era pra comprar laxante —

Drake completou e quase engasguei. 

— Vocês deram laxantes pros cachorros? — perguntei. 

 Meu Deus, será que eu não podia sair por um maldito fim de semana em paz? 

— Eles estão bem?! — Amber pulou no meu colo, temerosa. 

— Sim, estão. Só cagaram bastante — Drake respondeu. 

—  Como  se  eles  já  não  cagassem  o  tempo  todo!  —

resmunguei,  mas  estava  aliviado.  Amber  relaxou  e  sentou  de  novo na minha perna, quieta. 

— E essa nem é a melhor parte — Scar ironizou sorrindo. —

Advinha só onde eles foram deixar esses presentes? 

— Na porra da nossa porta! — Drake informou puto e não me surpreendi. — Cheguei em casa e estava tudo cagado. Tyler limpou, mas  parece  que  os  outros  cachorros  da  vizinhança  acharam  que nossa casa era um banheiro coletivo. 

— Tá de brincadeira — murmurei perplexo com nosso azar e Amber começou a rir. 

—  Queria.  Hoje  de  manhã  acordei  e  encontrei  uma  cagada coletiva  no  nosso  gramado,  uns  sete  cachorros,  todos  agachados cagando seus toletes e destruindo nosso gramado. 

— Mas que bosta, Drake! — rugi sem acreditar. 

—  Sim,  a  merda  aqui  foi  grande.  Mas  nós  falamos  com  os donos  e  dê  Graças  a  Deus  por  termos  pelo  menos  alguns  vizinhos decentes  —  soltou  a  indireta  para  as  meninas,  que  se  fizeram  de desentendidas.  —  Eles  prometeram  adestrar  os  cachorros  pra

deixarem longe do nosso gramado. Enquanto isso, os três astros de Hollywood continuam fazendo a festa. 

—  Não  acredito  que  vocês  deram  laxante  pra  três  cachorros que já são cagões por natureza — murmurei abismado. 

— E viciados em sexo. Mais até que eu — avisou Drake. 

— Seguindo o exemplo dos pais — Amber brincou baixinho e lembrei que tinha outra coisa para falar com eles. 

— Liguei pra avisar também que só vamos voltar amanhã. —

Olhei para Drake já temeroso. — Cadê o idiota? 

— Qual deles? 

— O idiota master. 

Drake virou a câmera para Colin que estava estirado no sofá das meninas, vestindo só uma calça moletom e segurando um pote de pipoca, enquanto assistia um filme. 

Incrível como eram folgados, eles praticamente se apossaram da  casa  das  nossas  vizinhas.  Colin  virou  o  rosto  na  direção  do celular  e  deu  aquele  sorriso  de  quem  está  pensando  em  alguma coisa. 

— Colin — Suspirei subitamente cansado. —, eu vou ficar um dia a mais do que o previsto.  Um único maldito dia e você não vai dar uma festa. 

— Ora, Johnny. — Colin se levantou do sofá e pegou o celular da  mão  do  Drake.  —  Assim  você  me  ofende.  O  que  acha  que  vou fazer? Me aproveitar que você foi visitar os seus pais pra fazer uma festa? Em pleno domingo? Sabendo que amanhã tem aula? 

— É exatamente isso que eu acho. 

—  Nunca  —  afirmou  com  tanta  convicção,  que  quem  não  o conhecesse até podia acreditar. — Não se preocupe com nada. Vá sair  com  a  sua  namorada,  divirta-se  com  seus  pais,  aproveite  sua viagem. Relaxe... Eu tenho tudo sob controle. 

Fechei  os  olhos  e  respirei  fundo,  pedindo  a  Deus  uma  coisa que eu não tinha: Paciência. 

— Colin... 

—  Se  divirta!  Estamos  todos  sentindo  a  sua  falta. 

Imensamente — ele me cortou já se despedindo. 

— Colin! Não se atreva a des... 

Ele desligou na minha cara. 

— Seu olho tá tremendo. — Amber apontou para o meu olho esquerdo. — Você vai ter um derrame? 

—  Não  me  surpreenderia  se  tivesse.  —  Tirei-a  do  meu  colo com  cuidado  e  comecei  a  jogar  minhas  roupas  dentro  da  mala depressa,  com  medo  de  não  chegar  a  tempo.  —  Vamos  pra  casa. 

Agora. 

— Agora? — Amber olhou para mim sem entender. 

— Agora — confirmei abrindo a mala dela. 

— Mas por quê? 

—  Porque  existe  a  possibilidade  de  não  encontrarmos  uma casa  se  não  chegarmos  a  tempo.  E  com  toda  certeza,  vamos  tirar alguém da cadeia. 

—  Você  não  ouviu  o  que  Colin  disse?  Ele  tem  tudo  sob controle. — Ela ergueu os ombros, como se fosse óbvio. 

—  Princesa  —  chamei  com  toda  a  calma  que  ainda  me restava.  —,  se  você  quer  encontrar  todos  bem,  sugiro  que  arrume suas coisas. — Ela me olhou assustada, vendo que eu falava sério. 

— Agora. 

Amber  colocou  tudo  dentro  da  mala,  mesmo  dizendo  que  eu estava exagerando. Fomos nos despedir da minha família, que não entendeu a nossa saída repentina, mas também não nos questionou. 

E 30 minutos depois já estávamos na estrada. 

—  Mas  o  que  pode  acontecer  de  tão  terrível?  —  Amber resolveu perguntar quando saímos de NY. 

— Tudo pode acontecer. Em todos esses anos eu só fui visitar minha família duas vezes. Duas. — Lhe mostrei dois dedos para ela entender a situação. — Na primeira, Colin fez uma “festa do pijama”. 

Quando  cheguei  em  casa,  quase  todo  mundo  estava  pelado  e  se pegando,  uma  verdadeira  orgia.  Ele  “sem  querer”  convidou  alguns atores  pornôs  e  os  atores  convidaram  uns  amigos  da  produção,  no fim das contas, decidiram que era um bom momento para fazer um filme conceitual. 

— Meu Deus — foi tudo o que Amber disse. 

— Foi uma tragédia, a casa toda gemendo, diversas pessoas peladas  se  pegando  ao  mesmo  tempo,  produtores  pornôs  fazendo





seus filmes... Uma tragédia. 

—  Mas  que  coisa!  Por  que  ninguém  me  convidou?  —

resmungou emburrada. 

—  O  casal  que  morava  na  sua  casa  ficou  horrorizado,  eles ligaram  pra  polícia  e  adivinha  só?  Foi  todo  mundo  preso.  Como  eu era o único vestido ali, tive que tirá-los da cadeia. 

— Eu daria tudo o que tenho pra ver isso. — Ela riu. 

—  Na  segunda  vez  foi  pior.  A  “festa  do  vermelho”,  o  idiota colocou um plástico gigante na rua e derramou por cima algum tipo de gel vermelho, pra todo sair deslizando de biquíni. Ideia brilhante, né?  —  debochei,  mas  pela  expressão  da  minha  namorada,  ela parecia achar genial. 

— Não, nada brilhante — informei. — Chamaram a polícia de novo.  Ele  trancou  a  rua,  nenhum  carro  passava,  causou  um engarrafamento.  Tinha  tanta  gente  nessa  festa  que  parecia  um festival. Foi todo mundo parar na delegacia e tive que tirá-los de lá. 

De novo. 

— Eu soube dessa história! — Amber riu, animada. — Vocês foram assunto por dias lá na fraternidade. Lendas do campus. 

— Que bom que servimos pra alimentar fofocas — ironizei. 

Ela revirou os olhos. 

— Eu acho que você tá sendo dramático. — Deu de ombros. 

— Os meninos estão lá, não é? Eles tomam conta de tudo. 

Não resisti, tive que ri. 

— Com certeza... Drake e Taylor vão estar pegando alguém e Tyler jogando vídeo game, eles só vão perceber alguma coisa se a casa estiver pegando fogo. 

— Ainda acho que tá exagerando, aposto que quando a gente chegar vai estar tudo como deixamos. 





— Meu Deus do céu. 

Amber se assustou quando um cara que andava no meio da nossa rua só de gravata se atirou em cima do nosso carro. 

Ele vestia  somente a gravata, sem nada mais. Ainda bem que a peça era ridiculamente grande e cobria o seu pênis. 

Não dava para passar com o carro porque tinha gente demais andando na rua. 

—  Eu  vou  matá-lo  —  declarei  me  referindo  a  Colin  e  Amber olhou para mim preocupada. 

Parei o carro na esquina e desci, segurando a mão da minha namorada  para  não  me  perder  dela,  enquanto  passávamos  por diversas pessoas seminuas dançando. 

— Ah, não! Eu não vim vestida a caráter! — reclamou Amber. 

— Deveríamos trocar de roupa. 

—  Não  estamos  aqui  pra  participar  da  festa  —  lembrei-a.  —

Estamos aqui pra acabar com ela. 

— Mas eu queria estar vestida, odeio ser a única diferente. 

— Eu acho que o conceito aqui é não se vestir. 

Todos  os  homens  estavam  de  gravatas  com  uma  camisa social aberta e cueca, acho que o conceito era estar sem calça. Já as  garotas  usavam  apenas  saia  lápis  social  e  sutiã,  sem  blusa. 

Pareciam executivos seminus. 

—  Tá  vendo  como  você  estava  exagerando?  —  debochou Amber. — Está tudo muito bem por aqui. 

— Você tá de brincadeira? 

Estava tão cheio que tinha comerciantes vendendo comidas e bebidas, com mesas espalhadas na calçada... Parei em choque sem acreditar no que encontrei quando passamos em uma certa casa da vizinhança. 

Zach, Miguel e Ozzy, as três crianças que moravam na nossa rua  e  Amber  conheceu  no  dia  que  caímos  no  gramado  da  casa deles, tinham montado uma barraca e estavam vendendo cerveja. 

— Ah! Olha, estão vendendo cerveja! — Amber apontou para a barraca das crianças. 

—  Que  absurdo  é  esse?  —  berrei  me  aproximando  de  onde os  três  pestinhas  distribuíam  bebidas  animadamente  para  as pessoas. — Cadê os pais de vocês? 

—  Capitão.  —  Zach,  o  pior  de  todos  e  mais  velho,  arregalou os olhos por me ver ali. — Pensamos que você estava fora. 

—  Oi!  —  Amber  cumprimentou  eles  dando  uma  olhada  nas bebidas. 

— Mas o que vocês pensam que estão fazendo? — briguei e Ozzy, o garoto de 10 anos gordinho, se escondeu atrás de Zach. 

—  Estamos  ganhando  uma  grana  —  respondeu  Zach,  com todo o atrevimento que seus 12 anos permitiam. 

—  Vocês  vão  pra  casa  imediatamente!  —  mandei  e  me  virei para Amber, que só avaliava as bebidas. 

—  Estamos  com  uma  promoção  —  informou  Michael,  o gêmeo  de  Zach,  que  usava  óculos.  —  Se  você  comprar  4  cervejas sai por 8 dólares. 

 Que descaramento.  

—  Meu  Deus!  —  Amber  suspirou  abismada,  tirando  dinheiro da  bolsa  —  Tá  muito  barato!  —  Sorriu  quando  o  garoto  entregou suas cervejas em uma sacola. 

— Você vai contribuir pra esse tráfico? — perguntei segurando a sacola pesada para ela. 

—  Mas,  amor...  —  chamou  mansa  sabendo  que  eu  era  um tolo  e  me  derretia  quando  ela  me  chamava  assim.  —  Estava  muito barato e eles só estão vendendo. Pense nos materiais escolares que eles podem comprar com esse dinheiro. 

 Materiais escolares. 

Olhei  para  as  pestes,  dando  um  último  aviso  para  irem  para casa  e  peguei  a  mão  da  minha  namorada,  indo  em  direção  à concentração da festa. 

—  Deveríamos  estar  curtindo  a  festa  —  Amber  sugeriu quando nos aproximamos da casa dela. — Nada vai sair do controle aqui. 

Naquele  momento  alguém  gritou  e  todo  mundo  abaixou  a cabeça  em  susto.  Imediatamente  cobri  Amber  com  meu  corpo  e escutei algo se quebrando. 

O que diabo foi isso? Um tiro? 

Olhei  em  volta  procurando  a  causa  do  barulho  até  que enxerguei  pessoas  no  telhado  da  minha  casa  jogando  golfe. 

Pessoas. No telhado. Jogando golfe. Quase nuas. 

Fui até lá protegendo o corpo da Amber, com medo dela ser atingida  por  uma  bola  de  golfe  e  uma  garota  quase  nos  atropelou. 

Ela segurava uma caixa de som nos ombros, o som quase estourava os  ouvidos,  enquanto  caras  a  seguiam  dançando,  totalmente bêbados, fazendo uma fila. 

Amber acenou animada para eles e continuei caminhando até chegar perto de onde o pessoal do golfe atirava bolas. 

—  Ah!  Steven!  —  Amber  pulou  do  meu  lado  e  gritou  para alguém que estava em cima do telhado. 

Olhei  para  cima  e  enxerguei  o  cara  que  levou  Amber  para casa no nosso primeiro encontro. Ele acenou sorrindo para nós. 

— Eiiii, casal! 

—  O  que  vocês  estão  fazendo  aí  em  cima?  —  Amber perguntou curiosa. 

— Ah, eu não podia perder uma festa de Colin Scott. Ele disse que podíamos usar o telhado à vontade. 

Era definitivo, eu o estrangularia. Amber percebeu minha raiva e tentou forçar um riso para o amigo. 

—  Eu  tenho  certeza  que  Colin  não  disse  isso.  —  Ela  lançou um  olhar  de  aviso  para  Steven,  pedindo  para  comprar  a  sua conversa, como se eu não estivesse vendo a comunicação entre os dois. 

Steven arregalou os olhos percebendo que falou demais, mas o outro cara que estava do lado dele entregou tudo. 

— Oh, ele disse isso mesmo — confirmou a história e Amber balançou a cabeça em derrota. — Colin disse que podíamos usar o telhado à vontade. Para qualquer tipo de jogo. 

—  Ele  também  disse  que  podiam  quebrar  as  janelas  dos vizinhos? — ironizei. 

O cara pareceu pensar. 

— Não. Mas ele disse que se acabássemos atingindo aquela janela ali — Apontou para a janela do quarto da Maddie. —, não teria problema, pois a moradora adora festas. 

— Acho que vocês vão precisar fazer uma fila pra matá-lo. —

Foi tudo o que Amber disse. 

Acenei para eles em despedida e entrei na casa com Amber para  procurar  o  grande  babaca.  Abracei  firme  o  corpo  da  minha namorada  quando  passamos  pela  área  da  piscina,  temendo  que alguém acabasse jogando-a na água e ela se agarrou em mim. 

Quando não encontrei Colin, voltei para a sala querendo tirar Amber de lá, pois bolas de golfe voavam para todo lado e ela podia ser atingida. 

Fui na direção da cozinha e no meio do caminho encontrei a criatura desprezível. 

Colin  Pau  No  Cu  Scott  estava  conversando  com  umas  cinco garotas, que sorriam para tudo que o cretino dizia. Ele vestia só uma cueca  preta,  camisa  social  branca  aberta  com  uma  gravata  mal colocada,  tinha  em  cima  da  cabeça  uns  óculos  escuros,  que  não entendi a serventia, já que estava de noite. 

No momento em que o olhar dele encontrou com o meu, seu sorriso  galanteador  congelou  no  rosto.  Amber  riu  do  meu  lado  e caminhei até ele querendo esganá-lo. Colin olhou ao redor como se estivesse  procurando  uma  fuga,  quando  percebeu  que  não  tinha como escapar, resolveu me dar um sorriso falso. 

— Johnny! — Ele abriu os braços. — Você chegou cedo. 

— Seu babaca — rosnei e ele deu um passo para trás. 

— Não é o que você está pensando! — Colin forçou um riso. 

— Decidimos fazer uma pequena reuniãozinha. 

— Uma reuniãozinha? 

— Sim. Estamos todos aqui por um bom motivo, é um evento importante. Um aniversário! — Colin disse animado apontando para um bolo rosa gigante em cima de uma mesa. 

— É mesmo? — debochei. — De quem? 

— Madison. 

—  O  que?  —  Amber  franziu  o  cenho.  —  Hoje  não  é  o aniversário da Maddie. 

— Claro que é. — Colin deu de ombros. — Veja, aqui está o bolo. 

— E cadê a aniversariante? — questionei

Colin riu. 

— Lógico que não a convidei. 

Estava a um passo de estrangular o seu pescoço. 

— Essa festa vai acabar agora, Colin! Você ficou louco? Tem crianças vendendo bebida no gramado! 

— 4 cervejas por 8 dólares — contribuiu Amber, erguendo sua cerveja. 

— Ora, mas que culpa eu tenho se eles querem abrir um novo empreendimento?  —  Colin  brindou  a  sua  cerveja  com  a  da  minha namorada. 

— Um empreendimento? — repeti em sarcasmo. 

—  Eu  briguei  com  eles,  mas  você  sabe  como  eles  são,  não obedecem a ninguém — continuou Colin. — E também, só querem tirar um trocado. Por isso aconselhei a fazerem uma promoção. 

— Você enlouqueceu? — perguntei. 

—  Eles  só  querem  alguma  grana.  Pense  nos  materiais escolares que vão comprar com o dinheiro. 

— Ah, eu disse a mesma coisa. — Amber se virou para Colin sorrindo e eles brindaram suas cervejas de novo. 

— Não é como se eu estivesse os ajudando a abrir uma boca de fumo — esclareceu Colin. 

— Por falar em boca de fumo, cadê Tyler? — Amber olhou em volta. 

— Na área dos maconheiros. 

Olhei para onde Colin apontou e encontrei Tyler reunido com um  grupo  de  outras  pessoas,  fumando  sua  maconha.  Todos  se vestiam de um jeito meio hippie. 

—  Eles  são  uma  galera  mais  alternativa,  estão  há  horas tentando  convencer  todos  nós  a  largar  a  faculdade  e  lutar  contra  o sistema — contou Colin rindo. 

— Colin, essa festa vai acabar nesse minuto — avisei. 

Ele bufou. 

—  Não  seja  dramático.  Não  vai  ser  como  das  outras  festas, dessa vez tenho tudo sob controle. 

E  nesse  momento  um  carrinho  de  golfe  apareceu  no  quintal, sem  motorista  e  caiu  direto  na  piscina.  Algumas  pessoas  gritaram assustadas e peguei Amber pela cintura, querendo protegê-la. 





Quando me aproximei da confusão percebi que tinham alguns idiotas nas varandas dos quartos que davam para a piscina, prontos para saltar na água e quebrar o pescoço no processo. 

Colin  seguiu  até  a  piscina  e  subiu  em  cima  de  uma  cadeira que tinha por perto, pedindo para desligarem o som. 

— Está todo mundo vivo? — gritou. 

—  Sim!  —  Todos  responderam  já  recuperados  do  susto  e ligaram  o  som  de  novo,  voltando  à  festa  como  se  nada  tivesse acontecido. 

— Está vendo? Tudo resolvido — Colin gabou-se. 

— Eu acho que se alguém tivesse morrido, não responderia a sua pergunta — Amber pontuou. 

Como  uma  lâmpada  se  acendendo,  encontrei  a  solução perfeita para meu problema. 

— Quer saber? Tem razão — falei e Colin ficou surpreso com minha reação. — Você tem tudo sob controle aqui. 

— Tá vendo? Você se estressa à toa. — Ele deu tapinhas nas minhas costas e saiu para aproveitar sua festa. 

—  No  que  tá  pensando?  —  Amber  me  olhou  desconfiada enquanto bebia sua cerveja. 

— Por que não convida Maddie? É o aniversário dela, tem que aproveitar. 

— Ela não viria — Amber avisou. 

—  Vem  sim,  basta  dizer  que  queremos  acabar  com  a  festa dele. 

— Ok. — minha namorada pegou o celular e digitou animada. 

— Em trinta minutos ela chega. 

Suspirei  aliviado  e  relaxei,  talvez  daquela  vez  eu  não precisasse tirar ninguém da cadeia. 

Conhecia  meu  amigo  e  sabia  como  irritá-lo.  Ou  quem  era necessário para isso. 



 

Até agora só encontrei Maddie de macacão, mas ela decidiu usar um vestido branco colado, tomara que caia, marcando todas as suas  curvas  e  salto,  que  deram  alguns  centímetros  a  mais  para  a baixinha. Ela prendeu o cabelo em um coque, fazendo alguns cachos ruivos escaparem. 

—  Uau.  —  Taylor  assobiou  de  brincadeira  para  Maddie,  que corou quando se aproximou de nós. 

Acabei encontrando ele e ficamos assistindo hóquei enquanto minha namorada dançava com umas garotas que nunca viu na vida, mas que em 5 minutos já tinham virado suas amigas. 

—  Então,  como  é  que  acabo  com  a  festa  do  Colin?  —

perguntou a ruiva, respirando fundo e tentando não se afetar com os olhares que recebia. 

— É simples. — Dei de ombros. — Basta você se agarrar com alguém aqui. Garanto que ele vai dar um jeito de mandar todo mundo embora. 

— E por que ele faria isso? — Ela riu sem entender. 

— Confie em mim. 

Amber apareceu ofegante e me abraçou, cansada de dançar. 

A peguei pela cintura, dando um beijo na sua cabeça. 

— Ahhhh, mas você tá um arraso — elogiou a amiga. 

— Obrigada. 

—  Meu  Deus,  era  isso  que  você  escondia  debaixo  do macacão? — perguntou Tyler, chegando perto de nós. 

—  Sim.  —  Maddie  riu,  mas  estava  um  pouco  envergonhada. 

— Agora preciso encontrar alguém pra me agarrar aqui. 

— Olha eu aqui — Tyler abriu os braços de brincadeira, mas a ruiva refletiu por um momento, puxou a camisa dele e o beijou. 

Fiquei  em  choque  por  um  momento  e  Tyler  também,  mas como  não  era  idiota,  se  aproveitou  e  beijou  ela  de  volta.  Tyler colocou as mãos na cintura da Maddie e a apertou para ficar colada no peito dele, enquanto a baixinha segurava o seu rosto e lhe dava um beijo bem quente. 

Taylor  ficou  de  queixo  caído,  Amber  riu  e  eu  olhei  em  volta procurando Colin para ver se ele estava assistindo isso. 

Ele estava. 

Encontrei Colin paralisado no lugar, perto da piscina, olhando o casal se pegando na nossa frente. O olhar dele desceu para a mão do  Tyler  na  cintura  da  Maddie  e  seu  rosto  endureceu,  suas  mãos fecharam  em  punhos  fortes  e  quase  me  arrependi  dessa  ideia.  Por que o que vi ali me assustou, tinha tudo o que eu esperava, ciúme, posse e raiva, como se alguém estivesse tocando em algo que fosse dele, mas também tinha dor. 

Esperei  para  ver  o  que  ele  faria,  mas  Colin  simplesmente sumiu da minha visão, passando pelas pessoas. Não entendi nada, até a energia cair e todas as luzes da casa se apagarem de uma vez. 

Maddie  e  Tyler  se  separaram  em  um  susto  e  ligamos  a lanterna do celular. 

— ACABOU A FESTA — Colin gritou reaparecendo e subindo em cima do sofá da sala. 

— O que aconteceu? — alguém perguntou. 

—  Uma  tragédia.  Cortaram  a  energia,  Johnny  esqueceu  de pagar  a  conta  —  lamentou  o  idiota,  tentando  se  fazer  de descontraído, mas seu olhar entregava que estava puto. Bem puto, nem sei se algum dia já o vi puto. 

Umas pessoas olharam para mim com reprovação e revirei os olhos.  Como  eles  caíam  nisso?  Não  conseguia  entender  como alguém ainda levava a sério qualquer coisa que Colin dizia. 

— Mas a gente pode ficar só com as lanternas. — Uma garota sugeriu e mais pessoas aprovaram a ideia. 

—  Não  podem.  Aconteceu  mais  uma  tragédia,  eu  encontrei um homem armado andando por aqui — Colin mentiu. 

—  Oh  Meu  Deus!  —  alguém  disse  assustado  e  algumas meninas gritaram de susto. 

Amber riu no meu peito e Colin ergueu as mãos para acamá-los. 

— Mas não se preocupem, eu soube que ele está procurando apenas Tyler. 

Todos suspiraram aliviados. Menos Tyler, claro. 

— Eu? — Tyler colocou a mão no peito, confuso. 

—  Sim  —  continuou  Colin  sem  se  dignar  a  olhá-lo.  —  Tem grande probabilidade de ele morrer ainda hoje. Por isso, sugiro que saiam logo ou podemos levar uma bala perdida. 

Com isso, todo mundo se apressou a sair dali e Colin fez seu papel  de  bom  anfitrião  ao  leva-los  até  a  porta  e  oferecer  os  seus cumprimentos  e  lamentos  pela  falta  de  luz  e  o  atirador  à  solta,  que ele procuraria como um herói. 

— Tyler? — Taylor chamou-o. 

—  Sim  —  respondeu  sem  entender  nada  e  com  medo  do Colin. 

—  Corre  —  avisei  e  Tyler  não  esperou,  subiu  as  escadas como se seu rabo estivesse pegando fogo. 

— Pobre Tyler — murmurou Amber. 

—  Bem...  Meu  aniversário  foi  rápido,  mas  intenso  —  Maddie comentou satisfeita por acabar com a festa do Colin, ela seguiu para o bolo rosa, partindo um pedaço. 

— Está muito satisfeita, não é? Acabou com a festa. — Colin voltou zangado assim que fechou a porta. 

— Para falar a verdade, estou. — Maddie sorriu atrevida para ele. — Obrigada pela festa de aniversário, foi muito animada. 

—  Foi  mesmo  —  comentou  Amber  bocejando  no  meu  peito. 

— Já estou com sono e olha que nem gozei. 

Taylor,  Colin  e  Maddie  olharam  para  minha  princesa  com olhos arregalados e ela riu. 

—  Ainda  —  avisei  beijando  sua  cabeça  e  me  despedi  deles. 

— Boa noite. 

Subi  com  Amber  me  sentindo  aliviado,  não  tive  que  tirar ninguém da cadeia hoje. Estava no lucro. 









AMBER FOSTER



—  Bom  dia!  —  cantarolei  animada  e  fui  beijar  o  rosto  de Sienna, que cozinhava no fogão da casa dos meninos. — Não te vi ontem, estava na festa? 

—  Estava,  como  foi  em  NY?  —  perguntou  amarrando  seu cabelo em um coque e sorrindo gentilmente para mim. 

—  Fantástico.  Passei  uma  pequena  vergonha  no  começo, mas nada que impediu a mãe dele de planejar nosso casamento. 

—  Está  apaixonada  mesmo,  não  é?  —  ela  sugeriu  feliz  por mim e abriu a geladeira, procurando algo para o nosso café. 

—Ah, Sim — comentei apaixonada. — Eu o amo. Muito. 

—  Fico  feliz  por  vocês.  —  Ela  fechou  a  geladeira  com  uma caixa de ovos e me deu um beijo no rosto. 

— E você? — perguntei, querendo entrar em um assunto que ela sempre fugia. — Está feliz? 

Sienna  desviou  o  olhar  e  virou  de  costas  para  mim,  fingindo estar mexendo em algo no fogão. 

—  Estou  sim  —  mentiu  baixinho  e  aquilo  quebrou  meu coração, porque ela era a pessoa mais gentil e doce que conhecia. 

Não merecia ficar triste nunca. 

Fui  até  ela  e  a  abracei  por  trás,  deitando  meu  rosto  no  seu ombro. 

—  Eu  também  quero  ficar  feliz,  por  te  ver  feliz,  sabe?  —

sussurrei. — Acho que é esse o segredo da amizade. Eu não sei o que tá acontecendo com Michael, nem sei por que você não deixa a gente  tocar  nesse  assunto,  mas  queremos  te  ajudar.  Sempre estaremos aqui. 

— Eu sei — murmurou triste e se virou para me abraçar. — Eu sei que vocês estão aqui. Só é algo que quero resolver sozinha. 

—  Você  está  pensando  em  terminar  com  ele?  —  Tentei  com tudo de mim não parecer esperançosa. 

— Não. — Ela matou meus sonhos. — Não posso, não agora. 

—  Sienna  suspirou.  —  Mas  não  quero  falar  disso,  tudo  bem?  —

disse pedindo desculpa com o olhar. 

— Tudo bem — concordei derrotada. 

Ela parecia querer ficar um pouco só, então subi para esperar Johnny  tomar  banho  no  seu  quarto,  mas  parei  no  lugar  vendo ninguém  menos  do  que  Bethany  andando  toda  descabelada  pelo corredor dos quartos dos meninos. 

—  Bethany?  —  chamei  e  ela  arregalou  os  olhos  quando  me viu. — O que aconteceu com você? — perguntei rindo. 

Ela  usava  a  saia  do  avesso,  a  alça  da  sua  blusa  foi arrebentada  e  seu  pescoço  estava  vermelho  de  chupões  violentos. 

Sua expressão não negava. Ou ela foi atropelada por um caminhão ou foi muito bem fodida. 

Bethany  pegou  minha  mão  e  me  puxou  para  um  canto  do corredor. 

— Fala baixo — pediu sussurrando e tentou arrumar o cabelo. 

— Com quem foi? — questionei interessada, tentando prender o riso. 

—  Quem  disse  que  vou  te  contar?  —  Me  olhou  divertida, querendo rir também. 

—  Eu  nem  sabia  que  você  estava  na  festa  —  sussurrei  de volta,  analisando  os  arranhões  que  ela  tinha  nas  coxas.  —  Meu Deus, ele te comeu ou estava tentando te matar? 

— As duas coisas — suspirou satisfeita. 

— Me contaaaa — implorei curiosa. 

—  Nossa,  mas  não  foi  propaganda  enganosa,  viu?  —  ela comentou se encostando na parede, cansada e exausta. — Recebi uns quatro orgasmos. 

— Me fala, por favor! Quem foi? 

—  Drake  Cross  —  gemeu  o  nome  dele  e  dei  tapinhas  de aprovação nas suas costas. 

— Arrasou! 

—  Ele  que  arrasou  comigo  —  disse  e  caímos  na  risada.  —

Mas foi só sexo, acredita que ele chamou o nome de outra menina quando gozou? 

— Não acredito! — repreendi indignada, mas Bethany deu de ombros. 

—  Querida,  ele  me  deu  quatro  orgasmos.  —  Ela  mostrou quatro dedos para mim. — Se quisesse podia me chamar de Rainha Elizabeth. Não me importo de ser usada, se ele deixar eu usar seu corpo também. — Piscou para mim e eu entendia bem essa lógica, pratiquei sexo casual a vida toda. 

— E por quem ele chamou? 

— Você ouviu que ele me deu quatro orgasmos? E ainda me tratou super bem, acho que podemos virar amigos. Ele merece que eu guarde esse segredinho pra ele. 

— Tem alguma lógica nisso — apoiei, por mais que estivesse curiosa. 

— A única dica que dou é que é alguém que a gente conhece. 

— Bethany atiçou minha curiosidade e foi descendo as escadas. 

— Você não pode ir embora depois de soltar uma dessas! Vou fazer mil teorias na minha cabeça. 

—  Já  estou  indo.  Beijinhos.  —  Soprou  beijos  para  mim enquanto descia as escadas. 

 Que babado. 

Corri para entrar no quarto do meu namorado e me joguei em cima dele quando saiu do banho segurando a toalha. 

—  Bom  dia,  meu  amor  —  cumprimentou  me  abraçando  de volta. 

—  Bom  dia!  Você  acha  que  Drake  é  interessado  em  alguém que a gente conhece? — soltei de uma vez. 





Johnny franziu a testa. 

— Não que eu saiba. Nesses anos que o conheço ele nunca se  interessou  por  ninguém,  parece  que  tinha  alguma  garota  no passado dele. Mas não fala muito sobre isso, por quê? 

Que coisa! Agora estava mais curiosa. 

Olhei para Johnny sem saber como me explicar, era errado e desagradável  falar  com  quem  Bethany  dormiu  e  mais  ainda  contar que Drake gemeu o nome de outra pessoa. 

— Encontrei pessoa X no corredor, que esteve com Drake. E

pessoa X me contou que aconteceu uma situação Y, e essa situação me  fez  pensar  que  talvez  Drake  estivesse  interessado  em  alguém que a gente conheça. 

Johnny me encarou confuso. 

—  Minhas  provas  de  física  são  mais  fáceis  do  que  esse dilema. 

— Não posso dar mais informações que isso. — Dei um beijo rápido na sua boca. — Vamos levar os cachorros pra passear hoje? 

— Sim, vou só me vestir e vamos. — Ele me beijou e o soltei, indo até a porta. — Ei, eu te amo, disse isso hoje? 

— Disse, quando acordou e quando eu saí do banho a uns 10

minutos. 

— Ótimo. — Piscou para mim. 

— Ei  — chamei. 

— Oi — respondeu sorrindo. 

— Eu te amo. — Sorri para ele e fechei a porta satisfeita por poder trocar essas palavras com ele. 





—  Eles  sentiram  mais  a  minha  falta  —  murmurei  no  seu ombro. 

— Se quiser dizer isso pro seu próprio consolo, tudo bem —

provocou.  —  Mas  você  viu  o  jeito  que  Brad  Pitt  pulou  em  cima  de

mim? Como se não me visse há anos. 

—  Eles  fazem  isso  até  quando  voltamos  do  banheiro  —

devolvi. 

—  Amber  Foster?  —  chamou  o  aluno  de  psicologia  que  me atendia, acenei para ele avisando que logo entraria. Ele sorriu para nós e entrou de novo no consultório. 

Me  levantei  e  olhei  para  Johnny,  que  ficaria  ali  sentado durante  uma  hora  me  esperando.  Ele  poderia  estar  fazendo  outra coisa,  eu  sabia  que  ele  tinha  treino  mais  tarde,  sabia  que  teria  um jogo  no  fim  de  semana,  sabia  que  tinha  um  trabalho  da  faculdade para  entregar.  Também  sabia  que  ele  iria  me  levar  e  me  deixar  na porta da minha sala de aula, só para me proteger. Porque tinha medo que  ela fosse falar comigo novamente. 

— Obrigada — agradeci a ele. 

— Pelo o que, princesa? 

— Por me esperar. —  em todos os sentidos. 

—  Todos  os  dias  —  declarou  sem  desviar  o  olhar.  —  Eu esperei por você todos os dias. 

Meu coração deu um pequeno salto. Sabia que ele estava se referindo a nossa conversa no hotel. 

—  Eu  trocaria  de  lugar  com  você  —  continuou,  apontando para  a  porta  fechada  do  consultório.  —  Te  daria  toda  a  minha infância e sofreria no seu lugar se pudesse, carregaria todos os seus traumas,  todas  as  suas  dores,  eu  suportaria  o  peso  por  você.  E  a única coisa que pediria em troca era que você fosse feliz, essa é a minha prioridade na vida. 

Sentindo minha garganta fechar estendi minha mão para ele, quase como um gesto de salvação, já que ele estava sentado e eu em pé. Johnny olhou para minha mão estendida e a pegou. Senti um arrepio passar pelo meu corpo e entrelacei nossos dedos, apertando-os. 

— Eu faria o mesmo por você — revelei olhando no fundo dos seus olhos escuros. — Sempre, Johnny. Sempre. 

Johnny apertou minha mão e a beijou. 

Quando caminhei até o consultório, não senti aquele peso no coração  que  geralmente  sempre  tinha  quando  falava  sobre  aquela





época.  Eu  me  senti  livre,  quase  como  se  Johnny  tivesse  me  dado asas. Eu podia voar, eu podia flutuar. Eu podia até mesmo nadar. 

Tinha  alguém  me  esperando  quando  eu  chegasse  à  borda. 

Sempre teve. 





Johnny gostava de me ver usar suas roupas e eu gostava de vesti-las. Era um gesto possessivo da parte dele, mas que eu curtia. 

Gostava de usar suas camisetas, até mesmo quando ia para aula e roubei quase todos os seus bonés. 

Gostava de sentir o cheiro de hortelã dele durante o dia, era quase como se ele me abraçasse mesmo não estando comigo. 

—  Você  viu  o  quanto  ela  é  talentosa?  —  perguntou caminhando comigo pelo campus, com um braço me abraçando. 

—  Ela  sempre  foi  —  concordei  com  orgulho,  encostando  a cabeça no seu peito. 

—  Já  encomendei  roupas  masculinas  com  ela  —  informou, vendo  no  celular  as  fotos  das  roupas  que  Lindsay  desenhava.  Era engraçado  ver  o  jeito  que  eles  se  davam  bem  e  trocavam mensagens. 

—  Ela  vai  adorar  vestir  o  astro  do  hóquei  —  brinquei  me aconchegando mais nele. 

Quando saí da sessão de terapia, Johnny estava sentado no mesmo lugar, fazendo uns exercícios nerd no caderno. Ele já estava atrasado  para  a  aula  e  eu  me  sentia  péssima  por  atrapalhar  sua rotina,  mas  entendia  a  sua  necessidade  de  me  deixar  na  porta  da minha aula. 

— Vou pegar uma carona com Colin até em casa, esqueci uns materiais lá — avisou beijando minha cabeça e me senti culpada de novo.  A  gente  vinha  sempre  no  meu  carro  para  eu  ir  praticando  a direção e ele acabava ficando sem transporte. 

— Pode levar o meu carro — tirei a chave da minha bolsa. 

— Não precisa, Colin já está indo mesmo. — Deu de ombros quando  chegamos  na  porta  da  minha  sala.  —  Se  eu  não  tiver chegado quando a sua aula acabar, me espera aqui, por favor. 

—  Sabe,  você  não  precisa  agir  como  se  fosse  meu  guarda-costas, você tem uma vida também — lembrei-o. 

— Tenho, você é minha vida. — Ele me pegou pela cintura e me deu um beijo, suspirei na sua boca. — Eu te amo. 

— Eu te amo, amor — respondi e Johnny se afastou, acenou para mim e saiu caminhando pelo corredor do prédio. 

Me virei para abrir a porta da sala, um pouco zonza por causa do beijo e dei de cara com uma pessoa que estava saindo. Alguém que não queria encontrar. 

— Oi... — Benny ajeitou os óculos, envergonhado. — Voltei de NY ontem, parece que você também — comentou desajeitado, não sabendo como conversar comigo. 

O que era ótimo, porque não queria falar com ele. Dei a volta no seu corpo, mas ele segurou o meu braço com cuidado. 

— Me perdoa — desculpou-se e me soltou, dando um passo para trás. — Você estava certa. Eu não sou maldoso assim, fui idiota. 

— Foi — concordei sem aliviar. 

— Eu pensei que ele estava brincando com você, mas estava errado. 

— Sim, estava — afirmei. 

— Ele não conta isso pra todo mundo, é uma ferida aberta —

relatou e o olhei sem entender. — Toda essa coisa com meu irmão... 

— Do que você tá falando, Benny? — indaguei e Benny ficou vermelho de vergonha quando se deu conta de que eu não sabia do que diabos ele estava falando. 

— Você não sabe — murmurou nervoso, ajeitando os óculos e deu um passo para trás. 

 Eu não sabia. 

Tinha  consciência  que  Johnny  escondia  algo,  pelo  que consegui  pegar  das  coisas  que  ele  já  falou  do  seu  passado, suspeitava  que  ele  deveria  ter  feito  alguma  coisa  com  um  amigo. 

Mas não sabia que o irmão do Benny estava envolvido nisso, sequer sabia que Benny tinha um irmão. 

—  O  que  eu  não  sei?  —  perguntei,  mas  Benny  desviou  o olhar. — Quem é o seu irmão? 

— Eu acho melhor você conversar isso com Johnny. — Benny começou a se afastar, mas parou quando percebeu minha expressão perdida.  Ele  suspirou  resignado.  —  Bruce  e  Johnny  eram  melhores amigos, cresceram juntos. 

— Bruce é o seu irmão? O que aconteceu com eles? 

— Converse com o Johnny, Amber. — Benny se afastou triste, entrando  na  aula  de  novo  e  eu  fiquei  parada  ali,  sem  saber  o  que fazer. 

Já tinha dado tempo para Johnny, eu sei que deveria ser mais paciente, mas queria saber o que tinha acontecido, queria lhe dizer que  nada  que  ele  pudesse  ter  feito  seria  imperdoável  aos  meus olhos. 

Encarei a porta da sala de aula e dei meia volta, decidindo ir para  casa  encontrar  com  ele.  Fui  até  o  meu  carro  e  senti  minhas mãos suarem quando toquei o volante. Não sabia o que ia dizer, não poderia  chegar  exigindo  respostas  assim,  mas  eu  não  conseguia mais me manter apagada dessa parte da sua vida. 

Dirigi  até  em  casa  sentindo  um  peso  estranho  no  coração, quando  cheguei  na  porta  vi  que  o  carro  do  Colin  estava  ali,  eles estavam em casa. Subi os degraus da escada como se estivesse em transe, não sabia como pedir para que ele me contasse algo que não queria compartilhar comigo. 

Abri a porta do seu quarto devagar e Johnny foi se revelando para  mim.  Meu  namorado  estava  sentado  na  sua  escrivaninha, abrindo  as  gavetas  do  armário,  provavelmente  procurando  seu material que esqueceu. 

Não falei nada, apenas fiquei parada na porta esperando ele notar  minha  presença,  o  que  não  demorou.  Johnny  paralisou  no lugar ao me ver ali em pé na porta. Ele veio até mim preocupado. 

— Aconteceu alguma coisa? — perguntou tocando meu rosto com a ponta dos seus dedos. — Amber, ela te procurou de novo? 

Neguei com a cabeça para acalmá-lo. 

— Johnny... — sussurrei sem saber como começar. — Quem é Bruce? 

Ele congelou. Johnny engoliu em seco e senti sua mão tremer no meu rosto. 

— Não me deixa — implorou com a voz rouca. — Por favor, não me deixa. — Sua mão tremeu no meu rosto, mas ele logo a tirou e deu um passo para trás, como se não fosse digno de me tocar. —

Eu não sei mais viver sem você. 

—  Eu  não  vou  a  lugar  nenhum  —  avisei,  sem  entender  sua reação. Johnny foi até a cama e se sentou, não conseguindo ficar em pé. 

—  Me  deixa  ficar,  me  deixa  cuidar  de  você,  nem  que  seja como amigo. — Os seus olhos marejaram quebrados e meu coração se apertou. 

Me sentei ao seu lado na cama e peguei sua mão trêmula. 

—  Eu  não  vou  a  lugar  nenhum  —  repeti  olhando  nos  seus olhos. — Me conta. — Engoli em seco e entrelacei nossos dedos. 

Johnny  olhou  para  cada  canto  do  meu  rosto.  Seus  olhos fixaram na curva da minha boca e subiram pelo meu nariz, ele traçou com o olhar cada canto do meu rosto, cada fio de cabelo, quase me decorando. 

Ele inclinou o rosto na direção do meu e encostou a testa na minha, roçando nossos narizes. 

—  Você  é  o  amor  da  minha  vida  —  declarou  com  a  voz embargada,  prendendo  o  choro.  Sua  mão  foi  para  o  meu  cabelo  e passou uma mecha entre seus dedos, sem afastar nossas testas. —

Eu queria ter dito que te amava naquele dia que te peguei no parque. 

Queria ter tido coragem pra falar antes, queria ter dito que te amava no  dia  em  que  botei  os  olhos  em  você.  Não  foi  suficiente,  eu  não disse o suficiente. 

Não  sei  em  que  momento  senti  as  lágrimas  descendo  pelo meu  rosto,  mas  o  abracei,  despedaçada.  Porque  ele  estava  se despedindo, mas não iria deixar que fosse para lugar nenhum. 

— Você foi feita pra ser minha. Só minha. E  eu  queria  ter  te encontrado antes — murmurou. 

Os braços dele me fecharam com força, me prendendo no seu corpo. Ele enterrou o rosto no meu pescoço e inspirou, sentindo meu

cheiro,  como  um  viciado  faz  com  seu  vício.  Agarrei  seu  cabelo  e  o abracei forte. 

— O que você fez com seu amigo, Johnny? — perguntei sem saber o que pensar. 

Johnny  separou  um  pouco  nossos  corpos  e  me  olhou resignado,  ele  me  largou,  mesmo  relutante  e  se  afastou  de  mim. 

Chorei  por  vê-lo  se  distanciar  e  me  senti  vazia  sem  o  calor  do  seu corpo. 

Vazia, uma parte minha faltava. 

Johnny me olhou com os olhos marejados, mas sem desviar, sem hesitar. Não sei quanto tempo passamos nos encarando até ele decidir falar e preencher o quarto com a sua voz. 

— Eu o matei. 









JOHNNY JACKSON

 Passado



— Eu não quero ir pra casa — resmungou Bruce bêbado. 

—  Já  tá  tarde  e  ainda  vamos  pegar  estrada  —  avisei,  o arrastando para fora da festa. 

— Tinha uma garota lá dentro que poderia ir pra casa comigo. 

—  Bruce  cambaleou  e  o  segurei  pela  jaqueta  de  couro  que  ele usava, para não o deixar cair. 

—  Você  não  consegue  nem  sustentar  as  pernas,  quem  dirá fazer sexo — provoquei, o levando até o carro dele. 

— Eu deveria ficar ofendido, mas o álcool tá no meu sistema

— murmurou morrendo de frio, esperando eu abrir a porta do carro. 

Assim que destravei o carro nós entramos depressa. Isso se chamava  inverno  em  Nova  York,  ou  quase,  considerando  que estávamos  em  Easton,  uma  cidade  que  ficava  à  uma  hora  de distância de NY, em uma festa que Bruce insistiu que eu fosse. 

Liguei  o  carro  e  Bruce  encostou  a  cabeça  no  vidro  da  sua janela,  cansado.  Eu  iria  dirigindo,  pois  não  tinha  bebido  e  esse  era um daqueles dias que tinha que ser babá. 

— Tá, fala a verdade, pra onde você vai? — Bruce perguntou quando já estávamos na estrada congelada e revirei os olhos. 

Ele estava me enchendo o saco sobre isso a noite toda. 

—  Já  disse,  não  decidi  ainda  —  respondi,  sem  querer determinar toda a minha vida em um impulso. 

Ainda não tinha escolhido para qual faculdade iria e por mais que todos insistissem que eu fosse para Columbia, achava que não era meu lugar. 

— Você tá sentindo isso? 

— O que? 

—  Sei  lá,  esse  clima  estranho.  —  Ele  encostou  de  novo  a cabeça no vidro da janela do carro e olhou o céu. — Parece que tudo acabou. O ensino médio acabou, nós vamos deixar nossas famílias, talvez a gente se distancie, eu não vou mais estar todo dia aqui pro Benny.  Tudo  que  conhecemos  vai  desaparecer.  É  como  se  a  gente tivesse  chegado  naquele  momento  da  vida  em  que  tudo  se  define. 

Um... — Procurou a palavra certa, mas não encontrou. 

— Um divisor de águas? — sugeri. 

— Exatamente! — Ele estalou os dedos e eu ri. — Um divisor de  águas.  Pra  onde  a  vida  vai  levar  a  gente  depois  daqui?  Com quem vamos esbarrar? O que vamos fazer? 

—  Tem  certeza  que  você   só  bebeu  vodka  hoje?  —  brinquei, mas entendia o seu ponto de vista. 

Bruce  me  deu  o  dedo  do  meio  sem  desviar  a  atenção  das estrelas no céu. 

— Cara, o céu tá tão lindo — ele murmurou hipnotizado. 

Olhei rapidamente o céu e percebi que as estrelas brilhavam de um jeito diferente, quase como se estivessem piscando para nós em um recado silencioso. A lua estava cheia e brilhante, iluminando a noite. 

Magnífico. 

— Essa noite tá diferente mesmo — concordei impressionado, voltando minha atenção para a estrada. 

— Usando mais um pouco da minha filosofia de bêbado — ele continuou  e  eu  sorri  —,  você  já  parou  pra  pensar  se  isso  existe mesmo? 

— O que? As estrelas? 

—  Não,  seu  idiota.  A  atração.  Essa  força  que  faz  a  terra orbitar em volta do sol, será que existe o mesmo pra nós? Será que

da pra sentir isso por alguém? 

—  Você  tá  ultrapassando  todos  os  limites  da  filosofia  de bêbado — provoquei. — Mas vou entrar na onda. — refleti um pouco sobre.  —  Se  isso  fosse  real,  seria  como  encontrar  alguém  que roubasse  o  seu  chão,  sem  gravidade  ou  direção,  como  se  não importasse pra onde você fosse ou que caminho escolhesse, sempre seria  atraído  para  um  único  ponto.  Pelo  menos  é  assim  com  os astros. 

—  E  depois  eu  que  ultrapasso  os  limites.  —  Ele  balançou  a cabeça.  —  Mas  não  respondeu  minha  pergunta,  acha  que  isso  é real? 

— Não sei — respondi sincero. — Nunca vivi nada parecido. 

— Mas gostaria de viver? 

— Por que tá perguntando isso agora? — perguntei. 

— Sei lá. — Deu de ombro. — Pode botar a culpa na bebida. 

Só quero pensar um pouco. 

— Ser atraído por alguém como a terra é pelo sol... — refleti. 

—  Acho  que  seria  muita  coincidência  encontrar  justamente  a  única pessoa  que  te  tire  o  chão  no  mundo  todo.  Quase  uma  sorte,  como ganhar na loteria. Então, sim. Gostaria. 

—  Então  espero  que  seja  real  —  murmurou  observando  a paisagem da estrada. — Nossa, como esse lugar é fantástico! Queria tirar uma foto, onde você deixou o meu celular? 

— Não peguei, achei que estava com você. 

—  E  eu  achei  que  estava  com  você.  —  Bruce  bateu  nos bolsos da calça e quando não encontrou, tirou o cinto de segurança e se inclinou para o banco de trás. 

— Bruce, senta direito. A gente vai achar — avisei indo mais devagar. 

— Não precisa parar o carro, tá de madrugada — gritou com a cabeça enfiada no banco de trás, mas diminui a velocidade mesmo assim. 

Só que o carro começou a derrapar no gelo da estrada e eu perdi  o  controle  da  direção.  Bruce  gritou  assustado  e  eu  não consegui  colocar  a  porra  do  carro  no  lugar,  ele  deslizou  sob  o  gelo até bater com toda velocidade em um tronco. 

Apaguei com o impacto. 

Quando  tentei  abrir  meus  olhos  de  novo,  senti  uma  dor  na cabeça  e  meu  abdômen  latejou,  bem  onde  o  cinto  de  segurança apertou.  Com  o  coração  acelerado  forcei  meus  olhos  a  abrirem  e uma luz forte me atingiu. 

O  farol  do  carro  ainda  estava  ligado  e  estreitando  a  vista consegui  ver  Bruce  jogado  no  capô  do  carro,  engasgando  com  o próprio sangue. 

Em desespero, tirei o meu cinto e corri para ele. 

—  Bruce!  Bruce!  —  gritei  virando  o  seu  corpo  de  lado  e  ele conseguiu  cuspir  o  sangue  e  recuperar  o  fôlego.  —  Calma!  Vai  dar tudo certo — disse ofegante, entrando em pânico. 

Massageei  as  suas  costas  e  minhas  mãos  começaram  a tremer. 

— Eu preciso ligar pra emergência — avisei, o sentando com o  máximo  de  cuidado  possível  encostado  no  tronco  da  árvore  em que o carro colidiu e passei a mão no seu corpo, procurando o lugar de onde o sangue jorrava. Tirei meu casaco e pressionei o ferimento. 

Bruce  focou  apenas  em  respirar,  ele  puxou  e  expulsou  o  ar com calma. Enquanto isso eu corri para dentro do carro, procurando meu maldito celular, que estava jogado entre os pedais. 

Liguei  para  emergência,  para  meus  pais  e  para  os  pais  do Bruce,  mas  estávamos  no  meio  da  porra  de  uma  estrada.  Iria demorar até chegarem. Quando me virei para meu amigo, ele ainda estava encostado no tronco, olhando para cima. 

—  Bruce  —  chamei  chegando  perto  dele.  —  Você  está sentindo alguma coisa? 

— Não — respondeu calmo. — Eu não sinto nada. 

— Você não sente nada? — perguntei confuso, pressionando o seu ferimento. 

— Não — repetiu ainda olhando para cima. 

Meu coração acelerou tanto que quase saiu pela boca, estava com medo de ele ter tido algum tipo de lesão na medula. 

—  Vai  ficar  tudo  bem,  Bruce  —  falei  chorando,  tentando convencer ele e a mim também. 

—  Johnny  —  chamou  baixinho,  quase  como  se  estivesse enfeitiçado  e  lhe  dei  toda  a  minha  atenção.  —  Você  viu  como  essa árvore é linda? 

Encarei pela primeira vez a árvore em que colidimos. Era um salgueiro  gigante,  o  seu  tronco  era  enorme,  tanto  que  o  carro amassado pegou só metade da árvore. Seus galhos desciam em um arco, formando um casulo para quem entrava ali. 

Nunca tinha visto algo tão lindo. 

O  farol  ligado  do  carro  proporcionava  uma  luz  diferente  para suas folhas. Era um tom de verde vivo, um verde tão lindo que quase me perdi ao olhá-lo. 

—  É  linda,  Bruce  —  concordei  sentando  no  capô  amassado do carro e me encostando no tronco, ao seu lado. — Vai ficar tudo bem  —  continuei  falando  com  ele.  —  Eu  liguei  pra  emergência, talvez demore um pouco, mas eles vão chegar. 

— Alguém veio salvar a gente — murmurou baixinho. 

— O que? — questionei confuso, começando a achar que ele estava delirando pelo impacto. 

—  Olha  pra  cima  —  pediu  sem  desviar  a  atenção  de  algum ponto da árvore. — Alguém veio salvar a gente. 

Olhei para cima sem entender, procurando entre os galhos ao que  ele  estava  se  referindo,  até  que  meus  olhos  pararam  em  algo cravado  em  um  galho  erguido  na  horizontal  acima  de  nós.  Estreitei os meus olhos e consegui ler a frase. 

 “Aceita minha mão estendida e me deixa te salvar também.” 

—  Alguém  veio  salvar  a  gente  —  repetiu  Bruce  ainda  em transe e eu peguei a sua mão na minha. 

Segurei  a  sua  mão  úmida  de  sangue  e  senti  uma  vontade insuportável  de  chorar.  Mas  não  desviei  a  atenção  daquela  frase  e aceitei a sua mão estendida. 

Eu me deixei ser salvo. 

Uma paz se instalou em mim e em algum momento eu soube que  meu  amigo  não  estava  mais  ali.  Eu  não  escutei  mais  a  sua respiração, senti a sua mão gelar na minha, eu senti a vida ir embora do seu corpo aos poucos. 

Desviei o olhar apenas para verificar as horas. 

Bruce  Nolan  morreu  às  duas  da  manhã  do  dia  13  de dezembro. 

Eu  teria  um  ataque  de  pânico  por  ter  que  ficar  sozinho,  no meio do nada, com seu corpo ao lado do meu, mas não foi isso que aconteceu. Eu me deixei ir também. 

Olhei para cada letra da frase escrita acima de mim e me senti atraído,  quase  como  a  terra  é  pelo  sol.  Não  consegui  desviar  a atenção da árvore, me perdi no seu verde, ele me lembrava a vida, mesmo que a morte estivesse ao meu lado. 

Eu não consegui parar de olhá-la. 

Mesmo  quando  a  ambulância  chegou,  mesmo  quando  um homem alto, forte e ruivo puxou o corpo sem vida de Bruce para si, mesmo  quando  ouvi  o  seu  choro  desesperado,  mesmo  quando  o escutei  me  chamar  de  assassino,  mesmo  quando  o  pai  do  meu amigo começou a soluçar e gritar. 

Eu  não  desviei  o  olhar  do  verde  daquela  árvore,  aquilo  era único. Aquele tom era único. 

E eu só o encontrei de novo nos olhos de uma garota. 









AMBER FOSTER



Não podia ser verdade. 

Não podia. 

Eu o salvei, mesmo quando ainda não o conhecia. 

Meus olhos encontraram com os seus e Johnny percebeu que eu  estava  em  choque.  Minha  mão  tremia  na  sua,  meu  coração estava muito acelerado e eu senti lágrimas silenciosas descerem por meu rosto. 

— Eu sei — ele murmurou, chorando. — Eu sei. É demais. Eu não  vou  te  julgar...  —  continuou  e  eu  não  consegui  dizer  nada, estava  entalado  na  minha  garganta.  —  Mas  eu  preciso  que  você saiba que eu não estava bêbado. Eu não tomei uma gota de álcool naquele dia... 

Corri  para  seu  colo  e  o  abracei,  sem  conseguir  mais  me manter longe dele. Meu Johnny era extremamente responsável com tudo, sabia que era verdade. 

Ele  me  abraçou  despedaçado.  Enterrei  o  rosto  no  seu pescoço e alisei suas costas, tentando acalmá-lo. 

— Não foi sua culpa — falei com o coração apertado. — Não foi. O carro derrapou, Johnny. Não foi sua culpa. 

Ele soltou um suspiro trêmulo e me apertou mais nos braços. 

—  Eu  ainda  escrevo  pra  ele  —  informou.  —,  ainda  encho  a sua caixa de e-mails, ainda olho pro computador e espero que uma

mensagem  chegue.  Tem  momentos  que  tudo  o  que  mais  preciso  é de  uma  resposta,  mas  não  vem,  nunca  vem.  —  Ele  afastou  meu cabelo  e  beijou  meu  pescoço.  —  Não  consigo  parar,  não  consigo deixá-lo ir completamente. Falo pra ele tudo sobre a minha vida, eu escrevo sobre você desde o dia em que te conheci, eu contei como te olhava de longe, como sua risada era linda. É um diário e pode ser louco, mas suspeito que alguém lê tudo. 

O apertei mais, sem deixar de fazer carinho nas suas costas. 

—  Benny  ainda  fala  comigo  —  continuou.  —,  e  eu  vou  ser grato  pra  sempre  por  isso.  A  mãe  dele  também,  ela  continuou  a amizade com a minha mãe e mesmo tendo ficado destruída, foi me encontrar no dia do enterro, me disse que não era culpa minha... 

— Você não foi ao enterro? 

— Não. — Johnny ficou tenso. — Alguém não me queria lá. O

pai do Bruce. Ele me odeia, eu lhe tirei o que mais amava. 

Me afastei um pouco para olhar nos olhos dele. 

—  Ele  era  o  homem  que  viu  a  gente  no  parquinho?  —

arrisquei,  me  lembrando  de  como  Johnny  ficou  tenso  depois  que descrevi a pessoa. 

—  Eu  acho  que  sim.  Estava  com  medo  de  encontrá-lo  no casamento, depois que vim para Providence nunca mais nos vimos. 

Ele  insistiu  para  a  polícia  que  eu  estava  bêbado,  que  a  culpa  era minha  e  mesmo  quando  foi  constatado  que  não,  ainda  guardou rancor. Nunca mais o vi, mas posso sentir a sua raiva. 

—  Eu  sinto  muito...  —  lamentei  limpando  suas  lágrimas.  —

Você não precisava esconder isso de mim, eu entenderia. 

—  Eu  deveria  saber  que  sim.  —  Me  olhou  com  todo  o  amor que ele sentia por mim. — Desculpa. Eu deveria saber que você não me deixaria. 

— Nunca — declarei dando um breve beijo nele, acariciando seu  rosto.  —  O  que  aconteceu  com  Benny?  Por  que  ele  está zangado com você? 

Johnny desviou o olhar e soltou um suspiro. 

— Ele  achava que estava apaixonado por você. 

O  encarei  sem  acreditar  por  um  momento.  Eu  nunca  tinha dado  a  entender  a  ele  que  tínhamos  mais  alguma  coisa  além  da





amizade,  fui  legal  com  ele,  me  aproximei,  mas  não  foi  com  essa intenção. Não pensei que Benny me via assim. 

— Eu não dei a entender... 

—  Eu  sei  —  Johnny  me  interrompeu.  —  Eu  sei,  foi  algo  que ele confundiu. Me pediu ajuda pra juntar vocês dois. 

— Não, Johnny — suspirei triste, enterrando meu rosto entre as mãos. 

Deveria ter sido horrível, Benny deveria ter se sentido traído, mas ainda não tirava um pouco da minha raiva, por ter falado tão mal de Johnny. Ele não tinha culpa pelo o que aconteceu. 

—  Ele  ficou  com  raiva  quando  soube  que  eu  estava apaixonado por você, com todo direito, claro. Mas não me arrependo disso. — Johnny puxou com carinho meu rosto até o dele. — Você é minha,  Amber,  sempre  foi.  Não  podia  desistir  de  você,  por  nada  na minha vida. 

O  abracei  de  novo,  um  pouco  triste  por  ter  sido  o  motivo  da briga dele com Benny. E tudo piorava com a história do seu amigo. 

Ficamos um tempo em silêncio, apenas sentindo o calor do corpo um do outro. 

E tinha uma coisa que não saía da minha cabeça. 

— Johnny... — o chamei depois de um tempo e ele ergueu a cabeça para mim. — Onde ficava essa árvore? 

— Na estrada de Easton para NY, por quê? 

Eu  poderia  falar,  mas  não  era  o  momento  para  isso.  Era  um momento  dele,  de  se  aliviar  da  culpa,  de  saber  que  eu  estava  aqui para ele. 

Então me calei. 

— Por nada. 





Quando  Johnny  adormeceu,  eu  saí  da  cama  com  medo  de acordá-lo, fui até a cozinha para preparar algo. Querendo cuida-lo e

mimá-lo, do jeito que ele fazia comigo quando eu precisava. 

—  Ei,  loirinha,  você  viu  seu  namorado?  —  Colin  chegou  por trás  dando  um  beijo  na  minha  cabeça.  —  A  gente  já  está  atrasado pro treino e o capitão nunca se atrasa. 

— Eu acho melhor ele não ir hoje — avisei e Colin me olhou preocupado. 

— Aconteceu alguma coisa? Ele tá doente? 

— Não, mas eu acho que é melhor ele descansar um pouco. 

Ele nunca faltou, não é? 

— Nunca. 

—  Então  é  melhor  deixá-lo  dormir  um  pouco,  só  por  hoje  —

implorei e Colin coçou a nuca, indeciso. 

—  Eu  vou  inventar  alguma  coisa,  mas  o  treinador  vai  ficar puto. Johnny nunca falta. 

Ele precisava disso, só por um dia. 

— Obrigada. — Sorri para Colin. 

— Ei... — chamou como se lembrasse de algo. — Achei essa carta aqui pra você. Estava na sua porta. 

Colin tirou uma carta do bolso da calça e me estendeu. 

—  De  quem  é?  —  perguntei  pegando  a  carta  e  virando-a, procurando pelo remetente e vendo que não tinha nada. Só o nome

“Amber”. 

—  Não  sei,  achei  na  sua  porta  quando  saí  de  lá  agora  —

avisou bagunçando meu cabelo e saindo da cozinha. 

Alisei  o  papel  e  o  abri,  me  arrependendo  imediatamente quando li o conteúdo. 

Era incrível como um coração podia se partir inúmeras vezes e nunca cansar. 



 Amber, 

 Você  se  lembra  de  como  eu  dizia  que  te  amava?  De  como você era especial para mim e de como eu sempre amaria você? 

 Era mentira. Eu nunca senti nada por você, nem por um único momento.  Você  nunca  me  deu  alegria,  nunca  preencheu  nenhum vazio, nunca serviu para nenhum conforto na minha vida. 

 Eu tinha um futuro, uma vida, mas você chegou e deformou o meu  corpo,  tirou  minhas  noites  de  sono  e  eu  me  vi  pressa  a  você, como um cachorro é ao seu carrapato. Você foi crescendo e eu me vi perdida, me perguntando se era normal não sentir afeto por alguém que saiu de mim, mas eu não sentia. 

 Me  perguntei  se  o  problema  era  comigo  e  hoje  descobri  que não,  o  problema  era  com  você,  sempre  foi,  Amber.  Você  era  uma garota  boba,  ninguém  queria  você  como  amiga  na  escola  e  eu  fui bondosa  o  suficiente  para  te  tirar  de  lá.  Por  favor,  não  culpe  a  sua aparência na época, as crianças sentem a índole de uma pessoa e a sua sempre foi suja. 

 Seu pai não queria aproximação com você no começo e mais uma vez, eu fui boa o suficiente para fingir que você estava doente ou ele nunca repararia em você. Ninguém teria reparado em você se não fosse por mim, nem mesmo a sua “melhor amiga”. 

 Você era uma menina carente, queria afeto, mas ninguém te amava de verdade, Amber. Era impossível, eu sou a prova disso. Se a sua própria mãe não conseguiu, quem mais conseguiria? 

 Você  acabou  com  a  minha  vida.  Acabou.  Me  destruiu.  Em outra vida, onde eu não tivesse você como minha filha, eu teria sido feliz.  Fico  pensando  onde  eu  estaria  agora  se  você  nunca  tivesse existido, o que eu teria conquistado, mas você existe, infelizmente. 

 Eu não aguento mais, Amber. Não aguento. E é assim que eu me  despeço  de  você.  Quero  que  saiba  que  foi  culpa  sua,  não  a quero no meu enterro, não quero as suas lágrimas falsas e fingidas. 

 Mesmo depois de anos cuidando de você, dando a minha vida a  você,  foi  isso  que  recebi  em  troca.  Traição.  E  é  com  esse sentimento que eu vou embora. 

 Revolta.   



Minhas pernas cederam e caí no chão da cozinha. Chorei com dor no coração, daria tudo de mim para não ter lido nada daquilo. 

Abracei  meus  joelhos  e  chorei  como  uma  criança.  Johnny precisava  de  mim,  eu  precisava  de  mim.  Mas  não  conseguia,  não podia  subir  para  o  quarto  dele  e  pedir  socorro  como  sempre  fazia. 

Não  podia  pedir  para  o  meu  amor  me  abraçar  e  dizer  que  ia  ficar





tudo  bem,  ele  não  podia  ter  mais  coisas  na  cabeça,  estava  tão quebrado quanto eu. 

Era  incrível  como  o  amor  funcionava,  mas  eu  preferia  me afastar e sofrer sozinha a causar qualquer dor a ele. Preferia lamber minhas feridas longe a ter que sugá-lo para aquilo. Eu atrapalhava a sua  vida  diariamente  e  não  podia  nem  mesmo  estar  ali  para  ele quando precisava de mim. 

 Mas  eu  já  estive,  no  momento  em  que  ele  mais  precisou. 

 Mesmo antes de conhecê-lo. 

Levantei com as pernas trêmulas, tomando uma coragem que não sabia ter. Fui até minha casa, subi para o meu quarto e larguei a carta  no  chão.  Arrumei  minha  mala  com  pressa  e  chorei dolorosamente ao olhar para a janela dele, do meu quarto. 

—  Eu  juro...  eu  vou  resolver  tudo.  Pra  você  e  pra  mim  —

murmurei para a janela dele. — Eu vou cuidar de você como sempre fez comigo. 

Peguei  meu  celular  com  a  mão  tremendo  e  digitei  uma mensagem,  sentindo  uma  dor  estranha  no  coração,  quase insuportável, por ter que me distanciar, mesmo que fosse por pouco tempo. 

Eu: Eu preciso resolver pendências minhas, preciso fazer isso sozinha, por mim e por você. Por favor, entenda. 

Eu: Eu te amo e eu vou voltar, prometo. 

Eu: Eu faria tudo por você. Tudo. 

 Até mesmo quebrar sozinha e no silêncio. 

Olhei  uma  última  vez  para  a  janela  dele  e  acenei  em despedida. 

Então, eu fui embora. 





JOHNNY JACKSON



Acordei  me  sentindo  mais  leve  por  finalmente  ter  contado  a verdade para Amber. Tirei um peso de mim, o medo dela me deixar, de me rejeitar, tudo isso aliviou. 

Olhei  em  volta  e  percebi  que  ela  não  estava  no  quarto,  mas logo me lembrei da sua aula. E da minha. 

Eu perdi a aula e o treino. 

Íamos  jogar  em  casa  esse  fim  de  semana,  a  pressão  era maior, o capitão do time não podia faltar assim, sem dar explicação. 

Olhei  para  o  relógio  ao  lado  da  minha  cama  e  me  preocupei  mais ainda ao me dar conta de que minha princesa foi e voltou do campus sozinha. 

Desci as escadas apressado e encontrei os meninos abrindo a porta, chegando do treino. 

—  Você  não  estava  doente?  —  Taylor  perguntou,  jogando  a mochila no chão. 

— O treinador está uma pilha de nervos, disse que vinha aqui ver o que você tinha pessoalmente. Quer saber se vai ter condição de jogar no sábado — Drake informou indo para a cozinha. 

—  Vocês  viram  a  Amber?  Como  ela  voltou  do  campus?  —

perguntei preocupado. 

—  Eu  encontrei  com  ela  mais  cedo  aqui  —  Colin  me respondeu. — Me pediu pra inventar uma desculpa, disse que você não estava bem pro treino hoje. 

Senti  uma  pontada  de  conforto  no  peito,  por  saber  que  ela pensou e se preocupou comigo antes de sair. 

Deixei-os  falando  sozinhos  sobre  minha  falta  no  treino  e  fui até a casa da minha namorada procurar por ela. Mas parei no lugar assustado assim que abri a porta da casa. 

Maddie  estava  sentada  no  chão  da  sala,  olhando  fixamente para  um  cinzeiro.  Ela  estava  queimando  alguma  carta  e  mirava  o fogo com raiva enquanto ele consumia o papel. 

—  Não  interrompa  —  sussurrou  Sienna  da  cozinha.  —  Ela está fazendo algum tipo de ritual. 

Acenei  com  a  cabeça  em  silêncio  e  desviei  da  bruxinha  no chão, indo até o quarto da Amber. 

— Princesa? — chamei abrindo a porta. 

Senti  um  peso  diferente  no  coração  ao  ver  suas  roupas reviradas na cama. Ela era desorganizada, mas não desse jeito. 

Peguei  meu  celular  para  mandar  uma  mensagem  e  meu coração parou ao ver o que ela escreveu para mim. 

Ela prometia voltar, dizia que me amava, mas foi embora. 

E acho que foi nesse momento que entendi aquele papo com Bruce, porque ali eu me senti sem chão, sem gravidade ou direção. 

O meu sol tinha sido tirado de mim. 

— Era real, Bruce. Sempre foi — sussurrei. 









AMBER FOSTER



Bati na porta à minha frente com um certo frio na barriga, não fazia  ideia  de  como  seria  recebida,  mas  era  a  primeira  coisa  que queria resolver. 

Queria ser forte por Johnny. 

A  porta  foi  aberta  e  uma  mulher  morena  de  meia  idade  me recebeu com um sorriso no rosto. 

— Sim? 

Respirei  fundo  e  segurei  minha  bolsa  com  mais  força, nervosa. 

—  Você  é  a  Sra.  Nolan?  —  perguntei  e  a  mulher  confirmou com um aceno. — Não chegamos a ser apresentadas, mas eu sou a namorada do Johnny. — Mordi o lábio inferior, sem saber qual seria a sua reação. 

O  rosto  da  mulher  se  iluminou  e  ela  me  pegou  de  surpresa quando veio me abraçar. 

—  Ah!  Que  maravilha  conhecer  você,  querida!  Alexandra  me disse  que  vocês  parecem  ser  feitos  um  para  o  outro  —  contou  se referindo à mãe do Johnny. 

— Obrigada. — Sorri de leve para ela. 

—  Entre!  —  Gesticulou  para  mim  e  entrei  na  sua  casa,  que tinha uma decoração acolhedora. — Ele não veio com você, não é? 

— O seu rosto murchou em tristeza. 

— Não. 

—  Não  vejo  Johnny  desde  que  ele  foi  pra  universidade  —

explicou,  mas  eu  percebi  que  estava  pisando  em  ovos  para  falar comigo, talvez com receio de que eu não soubesse sobre a história do seu filho. 

—  Eu  sei  por  que  ele  se  afastou  —  sussurrei  para  ela,  sem saber como tocar no assunto e os olhos da mulher à minha frente se encheram de lágrimas. 

— Me desculpe — ela pediu limpando os olhos. — Ninguém prepara uma mãe pra isso. 

Não sabia se podia tocá-la, ela era alguém que eu não tinha a mínima  intimidade.  Mas  me  considerava  péssima  em  consolar pessoas, então fiz a primeira coisa que me veio à cabeça: segurei a sua mão na minha. 

—  Eu  não  o  culpo  —  afirmou  e  mais  uma  lágrima  escapou dela. — Meu Bruce amava o melhor amigo e eu não o culpo. Teria acontecido de um jeito ou de outro. 

—  Eu  sei  disso.  —  Acariciei  a  sua  mão  sem  saber  como confortar uma mãe que sente saudade do seu filho. 

— Não falei com Johnny no casamento, porque sei como ele se  sente.  Ainda  não  está  preparado  para  nos  encontrar,  mas  nós  o amamos. 

— E ele ama vocês. 

—  Me  desculpe,  querida  —  pediu  mais  uma  vez  e  limpou  o rosto,  tentando  se  recompor.  —  Eu  não  lhe  conheço  e  já  estou chorando em cima de você. Nem perguntei o motivo da sua visita. 

—  Não  precisa  se  desculpar,  eu...  —  Olhei  ao  redor  da  sua casa sem saber como dizer o que fui fazer ali. — Eu tenho algo pra falar com o seu marido, sobre o acidente. 

Ela arregalou os olhos, preocupada. 

— Como assim? 

— Não precisa se preocupar, é só algo que pode ajudá-lo com Johnny  —  afirmei  e  a  mulher  ficou  confusa,  mas  acenou  a  cabeça em concordância para mim. 

— É bom avisá-la que ele não vai ser muito amigável quando souber que você é namorada do Johnny. 

—  Eu  já  esperava  por  isso  —  contei.  Sra.  Nolan  apertou minha mão antes de sair da sala e me deixar sozinha. 

Andei de um lado para o outro nervosa, sem saber o que fazer para  convencê-lo  a  me  acompanhar.  Sentei  no  sofá  azul  da  sala  e esperei o homem que tinha a redenção do meu namorado nas mãos. 

Quando  o  Sr.  Nolan  finalmente  apareceu,  eu  paralisei  ao constatar  que  ele  era  de  fato  o  homem  que  vi  nos  observando  no pula-pula. Alto, forte, bem conservado para um senhor de meia idade e  o  seu  cabelo  era  ruivo  como  o  de  Benny.  O  mesmo  tom  que enxerguei contra a luz naquele dia. 

—  O  que  você  quer  aqui?  —  perguntou  e  eu  pude  ver  as rugas nos cantos dos seus olhos cansados. — O que você quer? —

repetiu grosseiro quando não respondi. — Ele lhe mandou vir aqui? 

—  Não  —  neguei,  me  levantando.  —,  eu  tenho  algo  pra mostrar ao senhor. 

Ele gesticulou com a mão, esperando que eu continuasse. 

— No lugar do acidente do seu filho — completei e o homem fechou a cara. 

— Fora daqui — mandou apontando para a porta. 

— Eu já estive lá — comentei e ele não estava querendo me ouvir, pois foi abrir a porta da rua. — Eu já estive lá — repeti indo até ele. —, antes de acontecer. 

Isso lhe chamou a atenção. 

— Como assim? 

— Antes do seu filho falecer — falei com cuidado e seus olhos me mostraram dor. — Eu estive lá. 

O Sr. Nolan me olhou com desconfiança, receoso. 

— Você está mentindo. 

— Se o senhor for até lá comigo, posso lhe mostrar que não. 

Ele me olhou perdido, pensando se o que eu estava dizendo era verdade ou não. 

— Saímos em dez minutos. 









Acho  que  nada  se  comparava  a  beleza  daquela  árvore,  a energia que emanava dela conseguia me atingir. Eu senti a mesma vibração de quando estive ali pela primeira vez. 

Mas  estava  diferente,  dava  para  perceber  no  seu  tronco  que algo colidiu contra ela. Uma parte estava retorcida e tinha uma cruz cravada na terra fofa que cobria as suas raízes. 

O Sr. Nolan não ousou se aproximar, ficou longe, mas eu não resisti a tocar e sentir a sua casca sob meus dedos. 

—  O  que  queria  mostrar?  —  perguntou  impaciente  atrás  de mim, parecendo implorar para ir logo embora daquele lugar. 

— Por que o senhor o culpa? — Decidi entrar no assunto. 

— Você viajou até aqui pra defender o seu namorado? 

— Eu só queria entender, o senhor sabe que o carro derrapou, ele não estava bêbado... 

— Isso é o que ele diz — rebateu com raiva. 

—  Mas  já  não  foi  comprovado?  —  argumentei  sem  olhá-lo, concentrada apenas na árvore. 

Eu não queria brigar com ele, ele já sofria demais. 

—  Ele  não  teve  nada  —  murmurou  baixinho  e  meu  coração apertou —, saiu ileso, mas matou o meu filho. 

—  Ninguém  saiu  ileso  —  comentei  com  calma  e  sentei  no chão,  encostando  minhas  costas  no  tronco  retorcido,  bem  onde deveria ter sido o acidente. 

Tinha uma energia diferente ali. 

—  O  que  você  está  fazendo?  Eu  vou  voltar  pra  casa  —

ameaçou e eu bati na terra ao meu lado, chamando-o para se sentar comigo. 

— Quando eu era pequena, minha mãe me jogou na piscina. 

—  Fechei  os  olhos  e  suspirei  de  prazer,  sentindo  conforto  por descansar  as  costas  naquele  tronco.  —  Ela  não  voltou  para  me

pegar,  me  jogou  fora,  como  se  faz  com  alguma  roupa  que  não  se quer mais usar. 

Esperei pela sua resposta, mas não veio. 

— Eu me lembro de ter sentido o tempo parar quando cheguei ao  fundo.  Eu  não  sabia  nadar.  —  Enterrei  meus  dedos  na  terra úmida,  querendo  mais  contato  com  aquele  ambiente.  —  Quando achei que era o fim, ele apareceu pra mim e me estendeu a mão. 

—  Quem?  —  sua  voz  indicava  que  ele  tinha  se  aproximado mais. 

—  Era  alguém  com  os  olhos  escuros  e  eu  me  senti  atraída para  tocá-lo,  mas  fiquei  com  medo...  Ninguém  me  queria,  ninguém fazia  questão  que  eu  chegasse  à  borda.  —  Senti  minha  garganta fechar ao me lembrar da carta, mas respirei fundo. — Quando eu o perguntei por que estava me ajudando, ele disse que eu iria salvá-lo também. 

Abri  os  meus  olhos  de  uma  vez  e  encontrei  acima  de  mim  a frase cravada. 

—  Eu  não  acreditei  na  hora  —  continuei,  sem  desviar  a atenção  da  árvore.  —  Eu  não  podia  salvar  ninguém,  nem  a  mim mesma.  Mas  ele  me  fez  crer  que  era  possível  e  eu  aceitei  a  mão dele. Saí do fundo e cheguei à borda. 

O Sr. Nolan se sentou do meu lado e olhou para cima, vendo a frase escrita. 

— Quem fez isso? — perguntou como se sentisse dor. 

—  Anos  depois  eu  vim  aqui  e  eu  subi  naquele  galho.  —

Apontei para o galho acima de nós. — Eu senti uma oportunidade de retribuir o favor, mesmo achando que talvez nunca fosse encontrá-lo. 

— E você o encontrou? — Ele não tirou os olhos da frase. 

— Sim — sussurrei, sentindo saudade dele. Era como se um membro do meu corpo não estivesse comigo. — Eu o encontrei. Ele e o seu filho sentaram aqui e olharam para cima, do mesmo jeito que nós estamos agora e eu o salvei. 

Nós  passamos  um  momento  em  silêncio  até  o  Sr.  Nolan decidir falar. 

— Obrigado — agradeceu com a voz trêmula. — Por também ter estendido a mão pro meu filho no caminho. 





— Foi uma honra. 





JOHNNY JACKSON

 

Eu: Volta pra mim. 

Eu: Você está bem? 

Eu:  Me  diz  onde  você  tá,  por  favor.  Eu  juro  que  não  vou aparecer, só quero saber se você tá bem. 

Eu:  Meu  coração  dói,  Amber.  De  um  jeito  que  nunca  doeu antes. 

Eu: Você não precisava ter ido embora, princesa. Nunca. Se você  quisesse  um  tempo,  eu  daria  espaço,  preferiria  atrapalhar minha vida a fazer isso com a sua. 

Eu:  Você  me  disse  que  faria  tudo  por  mim,  mas  eu  também faria qualquer coisa por você. Somos pra sempre, lembra? Eu faria tudo por você. 

 Até  mesmo  me  afastar,  se  fosse  isso  que  você  quisesse. 

 Mesmo que me destruísse no caminho, por você, eu faria. 

Sentei  na  minha  cama  e  olhei  para  a  janela  dela.  Era  de madrugada  e  não  conseguia  dormir,  mais  uma  vez.  Talvez  não fizesse  sentido,  mas  não  conseguia  dormir  sem  ela  do  meu  lado. 

Sem  o  seu  corpo,  o  seu  calor,  o  cheiro,  sentindo  que  ela  estava babando no meu peito e segura nos meus braços. 

Só  queria  saber  onde  ela  estava,  saber  se  estava  bem. 

Entendi que a história com Bruce foi demais para ela, eu matei uma pessoa, caramba. Isso não é algo leviano, ela precisava pensar, eu entendo.  Mas  eu  queria  que  ela  tivesse  me  pedido  esse  tempo,  eu sairia de circulação, daria qualquer coisa que pedisse. 

Eu a queria feliz e bem. 

Fui  até  a  minha  janela  e  voltei  a  encarar  a  dela.  Eu  não conseguia dormir desde que ela foi embora na segunda-feira, o seu





cheiro  estava  no  meu  travesseiro,  mas  não  era  o  suficiente, precisava de mais. 

Vesti  uma  camiseta  e  saí  pela  minha  janela,  tendo  o  déjà  vu do dia em que transamos pela primeira vez. Escalei até chegar à sua janela e entrei no quarto. 

Estava  tudo  vazio  e  sem  vida,  morto.  Sem  ela  parecia  que tudo  era  assim.  Me  deitei  na  sua  cama  e  abracei  o  travesseiro, sentindo resquícios do cheiro de morango do seu cabelo. Fechei os olhos apenas para fantasiar que ela estava ali comigo e que eu podia ouvir o som da sua respiração. Mas não era real. 

Era  apenas  silêncio.  E  não  lembrava  de  ter  odiado  tanto  o silêncio na vida. 

Encarei  o  teto  do  seu  quarto  e  tentei  dormir,  procurei  por sonhos  bons  e  tranquilos  que  não  vieram.  Passei  a  mão  no  peito sentindo  uma  dor,  uma  agonia  ali.  Algo  que,  no  primeiro  momento, não  soube  identificar  o  que  era.  Mas  quando  senti  as  lágrimas descerem  pelo  meu  rosto,  entendi  que  era  o  choro  que  eu  estava prendendo. 

Chorei  e  me  permiti  sentir  uma  saudade  absurda  da  minha princesa que não me queria por perto. 





 E se ela foi embora por outro motivo? 

Até agora só tinha pensado que queria distância de mim, mas ela disse que iria “resolver pendências”. Podia ser algo relacionado à sua mãe, podia ter sido ameaçada ou até mesmo sequestrada. 

— O que ela disse quando a viu pela última vez? — perguntei para Colin, que me olhava apenado. 

— Há quantos dias você não dorme? 

— O que ela disse? — insisti sem paciência. 

—  Johnny!  —  berrou  o  treinador,  puto.  —  Você  vai  jogar  ou ficar fofocando? 

—  O  que  ela  disse?  —  repeti  sem  dar  atenção  ao  treinador, pois Colin estava fazendo uma cara de quem escondia alguma coisa. 

— Olha, quando a gente sair do treino... 

— Agora, porra! — gritei e todos os caras pararam no gelo. 

O treinador veio deslizando até nós, mas não parei de encarar Colin. 

— Eu entreguei uma carta pra ela no dia que foi embora. 

—  Como  você  só  me  diz  isso  agora?  —  Tentei  empurrá-lo, mas Colin desviou com facilidade. Taylor e Drake vieram me segurar no lugar. 

—  Fora!  —  O  treinador  me  olhou  decepcionado.  —  Está dispensado e tem sorte de não ficar no banco no jogo. 

—  O  que  tinha  na  carta?  —  perguntei  desesperado,  pouco ligando para o que o treinador dizia e Colin suspirou. 

—  Eu  não  sei,  cara.  Só  achei  na  porta  da  casa  dela  e entreguei. Depois não a vi mais. 

— Talvez ela só precise de um tempo, Johnny — Taylor tentou ajudar. 

— Você precisa se acalmar, ela vai voltar — Drake enfatizou, mas não queria ouvir. 

Dei às costas a eles e fui o mais rápido possível para longe do rinque  de  patinação.  Tinha  que  ir  à  polícia,  não  sabia  o  que  tinha acontecido, ela podia ter sido ameaçada, coagida e Deus sabe onde poderia estar agora. 

Talvez  precisando  de  mim  ou  talvez  não.  Mas  foda-se,  eu precisava dela. 

— Olha, me desculpa. — Colin veio atrás de mim. — Quando você  me  disse  que  ela  mandou  mensagem  avisando  que  iria  viajar achei que não era relevante. 

— Eu preciso ir à polícia. 

— Johnny... 

— Ela pode estar desaparecida. 

— Johnny — chamou mais incisivo e lhe dei minha atenção. 

— Ela avisou que iria embora, irmão e disse que voltaria. Não pode ser enquadrada como desaparecida. 

— Vou pedir pro Tyler tentar achá-la — lembrei já tirando meu capacete. 

—  Ótimo,  vamos  lá.  —  Colin  me  acompanhou  e  começou  a tirar o equipamento do uniforme. 

—  Você  vai  faltar  o  treino?  —  perguntei  apontando  para  o gelo, onde os caras já estavam voltando para suas posições, mesmo preocupados com minha explosão. 

— Claro — respondeu como se fosse óbvio. 

— Colin — chamei e ele me olhou de relance. —, obrigado. Às vezes você não é um completo idiota. 

Aquele  era  nosso  jeito  de  dizer  que  nos  importávamos  um com o outro. 

—  Depende  do  dia  da  semana.  —  Ele  sorriu  para  mim  e fomos para o vestiário. 

Assim que troquei de roupa liguei para Tyler. A cada segundo que passava eu ficava mais tenso. 

—  Você  consegue  rastrear  o  celular  da  Amber?  —  atirei quando ele atendeu. 

—  Por  quê?  Isso  não  é  um  pouco  obsessivo  demais  da  sua parte? Ela disse que voltaria. 

— Tyler — chamei com a pouca paciência que tinha. — Você pode rastrear a porra do celular dela ou não? 

— Posso tentar, mas essas coisas não são rápidas e eu não sou tão bom assim com rastreamento. 

—  Por  favor  —  implorei  e  Tyler  ficou  em  silêncio,  acho  que nunca me ouviu implorar por nada. — Faça isso. Por mim. 

—  Vou  tentar.  Mas  não  garanto  nada,  pode  demorar  alguns dias. 

— Certo — me despedi decepcionado e desliguei. 

— Nada? — Colin se aproximou já pronto, mas ele parecia um pouco zangado. 

— Nada — murmurei. — Ele não é bom com rastreamento. 

— Ele não é bom com muita coisa — resmungou com o cenho franzido e seguimos para fora do ginásio. 

—  Ainda  tá  zangado  com  ele?  Olha,  foi  a  Maddie  que  o beijou... 

— Não quero falar disso, ok? — pediu puto e acenei. 

Voltei minha atenção para o celular e liguei para Lindsay, ela tinha que saber de alguma coisa. 

—  Hello  —  Lindsay  cantarolou  animada  quando  atendeu  e todas minhas esperanças foram por água abaixo. 

—  Lindsay,  você  sabe  pra  onde  Amber  viajou?  —  Tentei sondar descontraído para não a deixar assustada. 

— Não — ela murmurou confusa. — Ela viajou e não te disse nada? Péssima namorada, tem que dar uns toques nela, garotão. 

—  Certo  —  respondi  desanimado.  —,  eu  vou  continuar tentando ligar pra ela. 

— Vocês brigaram? 

— Não — desconversei. —, só estamos meio afastados. 

— Ah, não — resmungou triste. — Pois mexa essa sua bunda bonita  e  vá  atrás  dela!  Peça  desculpa,  compre  flores,  tudo  vai  se resolver! 

— Sim, farei isso. Obrigado, Lindsay. 

— Por nada, beijinhos! 

Suspirei derrotado e entrei no carro de playboy do Colin, sem saber o que fazer. 

—  Então,  aonde  vamos?  —  Meu  amigo  se  virou  para  mim assim que ligou o carro. 

— Para o aeroporto. 

— Então temos que passar em casa antes. — Colin colocou os  seus  óculos  escuros  e  começou  a  dirigir  sem  me  contrariar  ou questionar. 

Não  podia  ficar  parado  esperando  acontecer  alguma  coisa com minha princesa. Iria gastar os últimos centavos da minha conta bancária, mas rodaria o país até encontrá-la. 

Quando  paramos  em  casa  desci  do  carro  depressa  e  me deparei com duas pessoas me esperando na porta da frente. 

Benny e Nelly. 

— O que aconteceu com a Amber? Ela não responde minhas mensagens e faltou todas as aulas essa semana. — Nelly me olhou preocupada. 

— Ela também não me deu muitas dicas — respondi entrando na casa e deixando a porta aberta para eles me seguirem, tinha que arrumar minha mala. — Só disse que voltaria, que precisava resolver algumas coisas. 

—  Falei  com  as  meninas  e  elas  disseram  que  estão preocupadas — Nelly contou e engoli em seco, porque as meninas ficaram preocupadas e sem entender, mas acabaram se acalmando quando  eu  contei  que  Amber  mandou  mensagem  dizendo  que voltaria. 

—  Eu  vou  procurá-la  —  informei  subindo  até  o  meu  quarto, estava sentindo uma necessidade de me mexer, não conseguia ficar parado ou enlouqueceria. 

— Johnny... 

Fechei  os  olhos  ao  ouvir  a  voz  de  Benny  atrás  de  mim.  Em qualquer  outro  momento  eu  gostaria  de  resolver  o  meu  problema com ele, mas ali não. Quando eu encontrasse Amber a gente poderia conversar, mas agora eu só a queria bem. 

—  Não  é  um  bom  momento,  Benny  —  avisei  pegando  uma mochila no meu guarda roupa. 

—  Eu  só  queria  me  desculpar.  Eu  pensei  que  você  não gostasse dela. 

Olhei para o ruivo sem acreditar. Não era óbvio que eu lambia o chão que minha namorada pisava? 

— Hoje eu vejo que estava enganado. — Ergueu as mãos na defensiva. — Você é louco por ela. Eu sei disso, me desculpa por ter atrapalhado no começo. 

Relaxei um pouco. 

— Você não atrapalhou nada, Benny, eu que fui um péssimo amigo.    Eu  peço  desculpas  por  ter  feito  você  sofrer,  por  termos brigado,  mas  não  por  ter  lutado  por  ela.  —  Fui  o  mais  sincero possível. — Amber sempre foi minha e eu teria brigado com qualquer amigo pra tê-la. 

Benny sorriu orgulhoso para mim. 

—  Bruce  teria  gostado  dela  —  murmurou  baixinho,  sabendo que esse era nosso assunto proibido. 

— Ele teria a amado — concordei e Benny veio me abraçar. 

E eu o abracei de volta. Foi bom finalmente resolver tudo com ele, era como um irmão mais novo para mim e sempre seria. 

— Não foi sua culpa, Johnny — Benny murmurou e senti um aperto  no  peito.  —  Não  foi.  Eu  já  disse  isso  a  você,  minha  mãe  já disse, eu acho que você só está esperando mais uma pessoa dizer, mas não espere. Nunca foi sua culpa. 

—  Eu  sei  disso,  Benny  —  respondi,  mas  sabia  que  ainda esperava pelo perdão do seu pai, às vezes sentia que faltava só isso para ficar em paz. 

— Eu falei coisas terríveis sobre você — comentou Benny se afastando  de  mim  e  ajeitando  os  seus  óculos.  —  Mas  nada  era verdade. 

— Está tudo bem, Benny — confortei. 

— Você sempre esteve lá por mim, me protegeu, ficou do meu lado  nos  piores  momentos  e  mesmo  assim  falei  coisas  horríveis sobre  você  no  casamento.  —  Ele  suspirou  triste.  —  Eu  tinha encontrado com meu pai naquele dia e parecia que tudo veio à tona, por um momento fiquei amargo também. 

— Não precisa pedir desculpas. 

Sabia que era uma situação difícil. O Sr. Nolan não deixava de transmitir  o  seu  ódio  por  mim  sempre  que  encontrava  alguém  da minha família e não deveria ser diferente com Benny, até imagino as coisas que dizia para o caçula. 

Ele  nem  sempre  foi  assim,  quando  éramos  crianças,  era quase  um  segundo  pai,  mas  hoje  em  dia  se  tornou  a  pessoa  que mais receio em encontrar. 

— Estamos bem? — Benny ajeitou os óculos. 

— Sempre, Benny — respondi bagunçando o seu cabelo. —

Agora eu preciso ir atrás da minha garota. 

— Tem alguma ideia de onde ela esteja? 

—  Nenhuma  —  declarei  fechando  minha  mochila  e  a colocando nas costas. 

—  Eu  conheço  uma  pessoa  que  pode  nos  ajudar  —  Colin apareceu na porta do meu quarto com Nelly do seu lado. 

— Quem? — perguntei desconfiado. 

— O todo poderoso. 









JOHNNY JACKSON

  

—  Por  que  ele  me  ajudaria?  Somos  rivais  no  gelo  —

questionei  nervoso,  a  cada  minuto  que  passava  sentia  que  poderia ter acontecido alguma coisa com ela. 

— Tenho um palpite. — Colin deu de ombros, despreocupado. 

Tentei relaxar lembrando que Colin o conhecia melhor do que eu,  por  mais  que  ainda  achasse  difícil  Cameron  ajudar  alguém  por pura bondade do seu coração. 

Pegamos  um  voo  até  a  Universidade  de  Princeton  para  falar com Cameron Payne, um dos bilionários mais jovens do mundo. Pelo que dizem por aí a história do Todo Poderoso não era nada bonita, os  seus  pais  morreram  quando  ele  era  apenas  uma  criança  e  teve que ser criado pelo seu avô, um dos fundadores de uma empresa de petróleo e que tinha muito, mas muito dinheiro. 

O  bilionário  tinha  uma  família  grande,  filhos,  netos,  irmãos, todos vivendo às suas custas. Mas quando morreu, deixou tudo, até o último centavo para Cameron, seu neto favorito de apenas 17 anos na época. 

Todos  conheciam  a  história  dele,  passou  no  jornal  e  virou notícia  no  mundo,  como  um  adolescente  tinha  virado  bilionário  da noite  para  o  dia.    Muitos  apostaram  que  ele  iria  acabar  sendo enganado pelos seus administradores ou que perderia patrimônio. 

Mas  ninguém  contava  que  cinco  anos  depois  Cameron conseguiria  aumentar  a  herança  que  recebeu  do  avô.  Ele  era  frio, calculista e diziam que possuía uma inteligência invejável. 

Nós  o  conhecemos  pelos  jogos  de  hóquei  da  universidade, mas  ninguém  se  aproximava  muito  dele  a  não  ser  Colin,  que  o conhecia desde pequeno. 

—  Por  que  ele  tá  sempre  se  mudando?  —  Colin  perguntou observando  o  apartamento  muito  luxuoso  em  que  estávamos esperando-o nos receber. 

Iria mentir se dissesse que nunca me perguntei isso também, já  enfrentamos  Cameron  no  hóquei  pela  Universidade  de  Yale, Harvard,  Columbia,  e  agora  Princeton,  ele  mudava  constantemente de universidade, nunca parava em um lugar. 

— Quem é próximo dele aqui é você — pontuei. 

—  Podem  vir  comigo,  ele  está  esperando  vocês.  —  Uma garota  morena  muito  bonita  apareceu  na  sala  e  nos  guiou  até  uma academia dentro do apartamento gigante. 

Quando  chegamos  à  porta,  vimos  que  Cameron  estava  em um  ringue  de  luta  com  um  homem  negro,  que  deveria  ser  seu treinador. O bilionário era alto, forte, tinha o cabelo loiro curto e olhos muito azuis, que estavam concentrados no seu oponente. 

—  Cameron  —  cumprimentou  Colin  se  aproximando  do ringue. 

Cameron não lhe deu atenção e desviou de um soco em um movimento  habilidoso,  como  se  soubesse  em  que  direção  o  golpe iria antes do adversário se mexer. 

—  Preciso  da  sua  ajuda,  é  um  assunto  sério  —  Colin  tentou de novo, mas Cameron o ignorou de novo e eu não tinha tempo para esperar ele acabar o seu exercício. 

— Um assunto urgente — reafirmei e o loiro virou para mim, surpreso  por  me  ver  ali,  mas  isso  lhe  rendeu  um  soco  surpresa  no abdômen. 

Colin chiou do meu lado, mas Cameron nem piscou. 

—  A  que  devo  a  honra  de  ter  o  Fodão  do  hóquei  na  minha casa? — perguntou sem desviar o olhar. 

—  Preciso  da  sua  ajuda.  —  Engoli  o  orgulho  e  pedi.  Não éramos próximos, mas meio que rolava uma rivalidade no gelo. 

Ele parecia ser o tipo de pessoa que queria ser excelente em tudo que fazia, mas no hóquei eu era o mais rápido. 

—  Estamos  preocupados  com  uma  pessoa  e  acho  que  você pode ajudar — Colin completou por mim. 

— Vocês não têm um jogo amanhã? 

— Isso é mais importante que o jogo — respondi. 

Cameron desviou de mais um soco sem tirar os olhos de nós, depois  voltou  o  seu  olhar  para  seu  treinador  e  levantou  a sobrancelha em uma expressão que dizia “Sério? Eu estava em uma pausa”. 

—  Ninguém  para  pra  conversar  em  uma  briga  de  rua.  —  O

outro homem brincou e Cameron lhe deu um gancho de direita que ninguém ali esperava. O seu treinador cambaleou para trás e o loiro foi tirando as luvas de boxe em um movimento calculado. 

—  Então...  —  Cameron  gesticulou  com  a  mão  para continuarmos e desceu do ringue. 

—  Uma  pessoa  próxima  a  nós  sumiu,  só  deixou  uma mensagem dizendo que voltaria — Colin começou. 

— Eu só preciso rastrear o telefone, pra saber a localização —

falei  e  Cameron  se  sentou  em  uma  cadeira  para  nos  dar  atenção, passando uma toalha na sua testa suada. 

—  E  por  que  eu  os  ajudaria?  —  perguntou  pegando  uma garrafinha de água. 

— Por que pode ter acontecido alguma coisa grave — alertei. 

— Não vejo o problema aqui. — Cameron deu de ombros. —

Pra mim alguém quis dar um tempo e vocês estão atrapalhando. Não avisou que voltaria? 

—  Sim,  mas  pode  ter  sido  uma  coerção  ou  ameaça  —

expliquei. 

— Queremos ter certeza se está tudo bem — Colin contribuiu, sentando em outra cadeira que tinha na academia luxuosa. 

—  Eu  não  sei  o  que  isso  tem  a  ver  comigo.  —  Cameron esticou as pernas grandes e cruzou os braços em frente ao peito, em

uma  postura  relaxada  de  quem  não  dava  a  mínima  para  nossos problemas. 

Sabia que ele não iria nos fazer um favor assim de graça, foi perda de tempo. Lancei um olhar para Colin, em um aviso silencioso para irmos embora. 

Não  podia  mais  ficar  parado.  Tinha  perdido  muito  tempo sofrendo, achando que ela não me queria, enquanto ela podia estar passando por algo sério. 

— Ele está procurando uma garota, Cameron — Colin contou do nada, como se soubesse de alguma coisa. — Namorada dele, ela foi embora e ele está preocupado. 

Algo  passou  pelos  olhos  muito  azuis  de  Cameron,  por  mais que  ele  não  permitisse  que  sua  expressão  se  alterasse.  Foi  tão passageiro que poderia até ter imaginado. 

Meus  olhos  foram  involuntariamente  para  a  única  tatuagem dele  à  vista,  bem  na  costela.  Era  uma  mão  feminina  e  delicada, dedilhando  um  piano,  as  notas  musicais  saíam  pelo  seu  corpo  até chegarem perto de onde ficava o coração dele. 

— Me fala a história dela — pediu Cameron, mais interessado agora. 

Eu  contei  um  resumo  da  história  da  sua  infância  sem  dar muitos detalhes, não era algo que ela gostava de falar. Falei sobre as ameaças,  a  carta  que  não  sabíamos  o  que  continha  e  como  ir  à polícia não ajudou em nada até agora. 

—  Então,  você  quer  que  a  vaca  desapareça?  —  Cameron perguntou, me analisando. 

— Sim — respondi sem hesitar. 

— Não desse jeito... — Colin se apressou a esclarecer. — Nós viemos aqui apenas pra encontrar a Amber. 

—  Então  o  que  você  quer  que  aconteça  com  a  mulher?  —

Cameron ignorou Colin e me deu toda sua atenção. 

—  Vou  respeitar  a  vontade  da  minha  namorada,  ela  queria que  a  mãe  fosse  presa.  Essa  foi  sua  única  exigência,  mas sinceramente, eu estou pouco me importando com o que acontecerá com ela, só a quero longe e com garantia que nunca mais atormente Amber. 

—  Certo  —  Cameron  concordou  em  um  movimento  e  se levantou. 

—  Você  vai  ajudar?  —  perguntei  sem  entender  se  ele  tinha concordado ou não. 

— Talvez. — O loiro deu de ombros e nos deu as costas. 

—  Queremos  achá-la  logo,  Cameron,  se  você  puder  dizer  a localização dela agora, vamos embora — Colin pediu. 

—  Podem  ir,  eu  resolvo  —  respondeu  Cameron  nos dispensando. 

—  Eu  não  vou  pra  casa  sem  ela.  Se  é  tão  fácil  pra  você descobrir, pode fazer o favor de me dizer onde ela está? — perguntei sem paciência. 

— Não, eu disse que vou resolver — Cameron afrontou. 

—  Vai  resolver?  Eu  não  quero  que  você  resolva,  só  quero  a maldita  localização  dela  —  avisei  indo  até  ele  e  Colin  se  apressou em se meter entre nós, sentindo a tensão. 

—  Já  passou  pela  sua  cabeça  fodida  que  ela  apenas  queira ficar longe de você? — Cameron atirou raivoso. — Que ela não quer contato? Pode nem lembrar da sua existência agora. 

Ele  pegou  bem  na  ferida,  pois  passei  esses  dias  pensando que ela talvez estivesse fazendo isso. Por que ele não enfiava logo uma faca no meu coração? 

—  Se  é  isso  o  que  ela  quer,  perfeito.  Mas  vou  verificar  por mim mesmo se está tudo bem. 

— Talvez esteja com outro — continuou e fui para cima dele, mas Colin me segurou pelo braço. 

— Já chega — Colin rugiu para o loiro. 

— Talvez nem pense em você enquanto procura por ela como um  louco  —  Cameron  provocou  e  eu  soube  ali,  que  isso  não  era sobre mim, era sobre ele. 

— Vá pra puta que pariu, Cameron. — Me soltei de Colin e fui para fora da academia. 

Estava  perdendo  meu  tempo  e  a  cada  minuto  que  passava, podia estar acontecendo alguma coisa com ela. A vaca da sua mãe tentou matar uma criança e se eu fosse por essa linha de raciocínio enlouqueceria a qualquer momento. 

Desci  do  prédio  sem  olhar  para  trás  e  esperei  por  Colin  do lado  de  fora.  Mas  não  perdi  tempo,  fui  logo  comprando  duas passagens para Florida, talvez ela tenha ido para casa, mesmo sem avisar Lindsay. 

Colin  apareceu  do  meu  lado  tenso,  passando  a  mão  pelo cabelo. 

— Não leva nada do que ele disse a sério... 

— Vamos — o interrompi, não querendo falar disso. 

Ela não me deixou, e definitivamente, não estava com outro. 

Isso não passou pela minha cabeça, na sua mensagem dizia que me amava. E eu acreditava nisso. 

Peguei  meu  celular  em  um  momento  de  insegurança  e  lhe mandei  mais  uma  mensagem.  Só  para  reforçar,  só  para  que  ela soubesse. 

Eu: Eu te amo, mais que tudo. 

Entrei  no  carro  que  alugamos  e  segui  com  Colin  para  o aeroporto. 

—  Por  que  eu  nunca  fiquei  sabendo  sobre  essas  merdas  da mãe da Amber? Cara, isso é horrível. 

— Ela não gosta de falar sobre isso, então não comenta com ninguém — pedi. 

— Tudo bem. — Meu amigo me lançou um olhar preocupado. 

— Eu acho que você precisa dormir, de verdade. 

— Não consigo — revelei, encostando minha cabeça no vidro da  janela  e  olhando  para  a  rua,  esperando  que  ela  aparecesse  do nada caminhando pela calçada. — Não consigo dormir sem ela. 

— Eu achei que ele fosse ajudar — murmurou depois de um tempo, quase pedindo desculpa. 

— Não vou desistir, vamos pra Florida — avisei. 

— Sempre amei a Disney. 

Seguimos em silêncio até o aeroporto, mas assim que cheguei descobri que esse não era o meu dia, com toda certeza. 

Nosso voo tinha sido adiado. 

— Hoje não é o seu dia — ajudou Colin, se sentando em uma cadeira. 

—  Definitivamente  —  concordei  e  deixei  Colin  sozinho  para caminhar um pouco pelo aeroporto e olhar ao redor, não deixando de procura-la nem por um momento. 

Mas  não  foi  minha  princesa  que  encontrei  caminhando  na minha direção, foi Cameron. 

Ele  estava  com  uma  calça  social  e  camiseta  simples  preta, usava óculos escuros em cima da cabeça e um relógio de ouro que deveria valer mais que o meu carro. 

Cameron  andava  com  as  mãos  nos  bolsos  e  tinha  dois seguranças que pareciam armários logo atrás. 

—  Achei  sua  garota  —  informou  Cameron  de  má  vontade quando chegou até mim. 

— Onde? — perguntei ansioso. 

—  Parece  que  sua  namorada  andou  dando  umas  voltas  por aí.  Mandei  uma  pessoa  pra  conferir  se  tinha  algo  de  errado,  mas tudo  o  que  precisa  saber  é  que  a  garota  está  bem  e  vai  voltar  no tempo dela. Também já foi resolvido o assunto da mãe. 

Olhei-o sem acreditar. 

— Ela está mesmo bem? 

—  Ela  está  bem,  eu  juro  —  informou  Cameron  me  olhando sério e confiei nele. 

Passei  a  mão  pelo  meu  cabelo  sem  acreditar,  uma  onda  de alívio tomou conta do meu corpo por saber que não tinha acontecido nada  com  ela.  Mas  também  partiu  o  meu  coração  entender  que Amber simplesmente queria ficar longe de mim. 

— Obrigado, Cameron — agradeci, engolindo meu orgulho. 

—  Eu  não  faço  nada  de  graça,  Johnny  —  alertou  erguendo uma sobrancelha. 

— Se ela estiver realmente bem, eu lhe devo todo o dinheiro que ganhar no hóquei durante a vida. 

O loiro riu em deboche

— Não quero o seu dinheiro. 

— E o que você quer? — perguntei sem saber o que alguém como ele poderia querer, já tinha tudo. 

— No momento, nada que você possa me dar. — Colocou os óculos escuros no rosto. — Não perca a sua garota de novo, Johnny. 





 Talvez eu já tenha perdido. 

—  Pode  deixar  —  garanti.  —  E  Cameron?  Também  espero que você encontre quem procura — joguei o meu palpite. 

Ele  ergueu  a  sobrancelha  surpreso,  mas  logo  me  deu  um sorriso triste e colocou uma mão no bolso da sua calça social. 

—  Ela  não  é  tão  fácil  de  achar  assim.  —  Acenou  em despedida. — Vejo você no gelo. 

Me despedi dele e o esperei sumir da minha vista para voltar até Colin. 

—  Cameron  a  encontrou  —  revelei  me  sentando  ao  lado  do meu amigo. — Disse que ela está bem e já resolveu o problema com a mãe dela. 

—  Que  merda  ele  fez  com  a  mãe  dela?  —  Colin  perguntou preocupado. 

Não  ligava  para  aquilo,  se  Cameron  quisesse  sumir  com  a mulher, eu não faria uma única pergunta. 

—  Amber  está  bem  —  enfatizei,  porque  era  só  isso  que importava. 

— Então, podemos voltar? — sugeriu Colin. 

— Podemos — suspirei derrotado. 

— Eu queria mesmo ir pra Disney. 





AMBER FOSTER

 Horas antes no mesmo dia. 

  

Eu  não  queria  entrar  naquela  casa,  não  sabia  o  que encontraria  ali.  Estava  desconfiada  com  a  carta,  ela  poderia  ter  se matado de fato, mas também tinha a chance de ter sido apenas uma armadilha — meu palpite dizia que era o mais provável. 

Quando cheguei na sala, um arrepio passou pelo corpo e quis tanto  os  braços  de  Johnny  para  me  aquecer,  que  quase  chorei  por

sentir sua falta. 

Os  móveis  estavam  diferentes,  gastos  e  envelhecidos,  mas tudo continuava no mesmo lugar. Na lateral da sala tinha uma porta de vidro que dava para a maldita piscina e um medo irracional me fez estremecer. 

Não fazia sentido ter medo de uma piscina, eu tecnicamente já  sabia  nadar,  mesmo  que  nunca  tenha  testado  essa  teoria  sem Johnny. 

Respirei fundo e me obriguei a ir até ela, vendo como a água parecia calma, quase como se me pedisse para não ter medo dela. 

Fiquei um momento parada, tentando criar coragem para fazer uma loucura. 

Eu  já  ouvi  alguém  dizer  uma  vez  que  se  você  olhar  demais para o abismo, ele começa a olhar de volta para você. 

Então decidi não olhar. 

Tirei  a  blusa,  o  sapato  e  a  calça  jeans  rapidamente,  depois segui para a piscina e tentei não olhar para nada, apenas para o meu pé mergulhando na água gelada. Desci aos poucos as escadas e a piscina foi me cobrindo. 

Quando  cheguei  ao  último  degrau,  a  água  atingiu  o  meu pescoço e fechei os olhos de uma vez, permitindo-me sentir a delícia que  era  balançar  os  braços  ali  e  joguei  levemente  a  cabeça  para trás, só para molhar o cabelo. 

Quase  podia  ouvir  a  voz  de  Johnny  sussurrada  no  meu ouvido, falando para não ter medo, que eu conseguia.  Eu era forte.  

Saltei o último degrau e mergulhei no meu abismo, sem olhá-lo, sem dar oportunidade de ele me encarar de volta. 

Meu  corpo  afundou  de  uma  vez  e  senti  o  desespero  tomar conta de mim por um momento. Procurei com o braço pela borda da piscina  que  estava  ao  meu  alcance  e  me  ergui  o  suficiente  para tomar fôlego. 

Não iria desistir fácil. 

Respirei fundo, prendi a respiração de novo e larguei a borda da  piscina  em  um  empurrão.  Não  era  sobre  domar  a  água,  mas sobre deixar o seu corpo se adaptar a ela. 

Mergulhei  e  mantive  a  calma,  permiti  que  minhas  pernas dançassem  levemente  e  meus  braços  me  ajudaram  a  sustentar  o corpo na superfície. E então eu nadei. Sozinha. 

Sozinha, caramba. 

 Eu fiz isso. E senti vontade de gritar ao perceber que estava nadando. 

Isso  era  inacreditável.  Johnny  me  deu  asas,  ele  me  libertou. 

Se algum dia me perguntassem o que era o amor, eu diria que era como abrir a gaiola de um pássaro e deixá-lo voar. 

Foi isso que ele fez comigo. 

Olhei  para  a  outra  ponta  da  piscina,  distante,  mas  também alcançável,  nada  que  eu  não  pudesse  fazer.  Mergulhei  de  novo  e deixei minhas pernas baterem contra a água, meus braços entravam e  saíam  da  superfície,  e  eu  sentia  vontade  de  soltar  um  grito  de alegria. Estava acontecendo. 

Estava  experimentando  um  tipo  novo  de  sentimento:  orgulho de mim mesma. 

Nadei até minha mão finalmente encostar na borda da piscina, me  apoiei  ali  para  tomar  fôlego  e  levei  um  susto  ao  ver  que  tinha uma pessoa sentada na cadeira da sala, me assistindo. 

— Você demorou a chegar — Margo cumprimentou mansa. 

—  Passei  em  um  lugar  antes  —  comentei  calma  para  lhe mostrar que ela não me atingia. — Não era pra você estar morta a essa altura? — Foi inevitável conter o tom de deboche da minha voz. 

Ergui  meu  corpo  pela  borda  e  saí  da  piscina,  estremecendo um pouco de frio. 

—  Eu  nunca  me  mataria,  ainda  mais  por  você  —  zombou  e não lhe dei atenção, fui vestir minha calça jogada no chão. 

— Você mentiu — revelei enquanto me vestia, feliz por estar calma. E percebi que ela estava incomodada por não ter conseguido me acuar até agora. 

— Sobre o suicídio? Sim. 

— Não, sobre o que você disse. — Continuei, terminando de colocar minha blusa. — Sobre eu ser o problema. Era você. 

—  E  o  que  te  fez  pensar  com  toda  essa  prepotência?  —

questionou irônica e hipócrita. 

—  Por  que  eu  tenho  pessoas  que  me  amam  de  verdade  e você é vazia. Oca. — Me virei para ela pela primeira vez, queria que entendesse que não sentia medo dela, não sentia nada. — Se você não é feliz, isso não é culpa minha. 

— Tudo que aconteceu na minha vida foi culpa sua. — atirou raivosa,  mas  era  como  se  eu  estivesse  blindada,  não  chegava qualquer insulto em mim. Não me atingia. 

—  Por  que  papai  deixou  de  te  pagar?  —  perguntei  curiosa, sem dar corda para o veneno dela. 

—  Eu  pedi  mais  e  ele  disse  que  isso  não  ia  continuar.  —

Margo  deu  de  ombros.  —  Seu  pai  achou  mesmo  que  eu  ia  me contentar  com  tão  pouco  a  vida  toda...  mas  não  nasci  pra  isso.  Eu quero mais. 

—  Não  vai  ter  —  decretei  passando  por  ela  e  entrando  na sala. — Sinto em informar que não vai ter nada nosso e já estou logo avisando que vou abrir um processo contra você. 

— Como ousa... 

—  Pode  me  ameaçar  à  vontade,  nada  do  que  você  possa fazer me atinge mais. — Senti necessidade de quebrar algo. Peguei um vaso em cima da mesa de centro e o joguei com tudo no chão. 

Margo se levantou da cadeira assustada. 

— Pode me escrever cartas e tentar arranhar meus braços ou me dar tapas, mas saiba que eu vou revidar — continuei. 

— Eu vou infernizar a sua vida! — prometeu indignada. 

—  Tente  —  afrontei  olhando  para  ela  e  peguei  uma  bandeja de  copos  de  vidro  que  estava  em  cima  da  mesa  de  jantar  e  a arremessei contra a parede. Isso era libertador. 

—  Pare  com  isso!  —  Ela  veio  para  cima  de  mim,  mas  parou no  lugar  ao  me  olhar,  eu  não  estava  brincando  quando  disse  que revidaria. — Eu vou atrás do jogador de hóquei. 

Um  arrepio  passou  pelo  meu  corpo,  mas  não  demonstrei  o meu medo. 

— Boa sorte, ele não é tão calmo quanto eu — avisei, dando de ombros e seguindo pela cozinha, querendo quebrar tudo ali. 

— Não me desafie! Você não me conhece — gritou atrás de mim e eu joguei um prato no chão. 

Estava me sentindo ótima, queria passar o dia quebrando as coisas daquela casa, queria demoli-la. Mas não consegui seguir com o meu vandalismo, pois no momento em que peguei mais um prato, a porta dos fundos foi arrombada e dois homens entraram armados. 

Um deles estava vestido de preto e com óculos escuros, o outro era um policial. 

— Você é Margo Brown? — perguntou o policial para Margo. 

Ela  engoliu  em  seco  e  acenou  com  a  cabeça,  no  mesmo instante ele a algemou. 

Eu estava sem entender nada. 

— Você está sendo presa por tráfico de drogas — informou o homem vestido de preto. 

 Ela estava traficando drogas? 

—  Eu  não  trafico  drogas!  Pegaram  a  pessoa  errada  —

murmurou Margo algemada. 

Não sabia se isso era verdade ou não, mas não iria interferir, se ela fosse presa pelo que fez comigo ou por outro motivo, não era do meu interesse. 

—  Você  é  Amber  Foster?  —  O  mesmo  homem  de  preto  se virou para mim. 

— Sim — afirmei e coloquei o prato que estava segurando em cima da pia. 

—  Uma  dica:  da  próxima  vez  que  quiser  fugir,  leve  outro celular. Foi ridiculamente fácil encontrar você. 

— E quem mandou você? Meu pai? — perguntei nervosa, não queria preocupar ninguém assim. 

— Não, o garoto do hóquei está muito preocupado com você

— contou e meu coração doeu. 

—  Eu  sei.  —  Suspirei,  culpada  por  não  ter  dado  mais informações  para  ele,  mas  sabia  que  insistiria  em  vir  comigo  e  eu precisava fazer isso sozinha. 

— Quando você pretende voltar? — perguntou com cuidado. 

Olhei  uma  última  vez  para  aquele  lugar  e  esperava  mesmo que aquela casa fosse demolida. 

Podia  voltar  para  casa,  para  a  minha  vida,  para  o  meu namorado e para meus amigos. Pessoas que me amavam sem pedir

nada em troca. 

Johnny estava me esperando. 

— Eu tenho um jogo para ir amanhã e eu não posso faltar. 

— Posso acompanhar você? — O homem de preto pediu e o olhei  desconfiada.  —  Só  como  garantia  que  vai  chegar  em segurança  —  Ergueu  as  mãos.  —,  já  trabalhei  para  a  polícia,  você pode ver minha documentação. 

—  Eu  vou  pegar  um  voo,  você  pode  me  acompanhar  se quiser. — Dei de ombros, em paz. 

Nada mais no mundo poderia me atingir, eu era livre agora. 









AMBER FOSTER



Abri  a  porta  da  minha  casa  apressada,  iria  apenas  trocar  de roupa e correr para o estádio da universidade. 

— Já estava na hora. 

Me virei assustada, vendo Maddie sentada na sala com uma camiseta do time da Brown. 

— Fiquei com saudade — disse minha bruxinha e se levantou para me abraçar. 

—  Eu  também.  —  A  abracei  de  volta.  —  Precisava  resolver umas coisas comigo mesma. 

—  Eu  sei.  —  Maddie  se  afastou  e  alisou  o  meu  cabelo  com carinho. — Eu só queria dizer que te amo, muito. E se alguém nesse mundo não conseguir amar você, o problema sempre será da outra pessoa. Nunca seu. 

—  Eu  também  te  amo,  pequena  —  sussurrei  como  se contasse um segredo e sorri para ela. 

Deduzi  que  Maddie  havia  encontrado  a  carta  e  isso  deveria me causar desconforto, mas como ela mesma disse, o problema não era comigo. Nunca foi e eu sabia disso. 

— O que você fez com a carta? — perguntei. 

— A queimei — revelou sem arrependimentos. — Tudo virou cinzas, você está livre agora. 

— Como nunca estive, Maddie — concordei e olhei as horas, nervosa.  —  Agora  preciso  da  sua  ajuda  pra  fazer  algo  bem romântico. 

— Oh, pode contar comigo. — Sorriu animada. 

—  Só  preciso  que  você  e  as  meninas  segurem  alguns cartazes  na  arquibancada.  —  Pisquei  para  ela.  —  Não  sei  se  sua altura vai ajudar, mas você pode subir em cima dos assentos. 

Sorri e Maddie revirou os olhos. 

—  Pensei  que  essa  sua  jornada  fosse  pra  um amadurecimento — brincou. 

— E quem quer ser maduro? — Joguei um beijinho para ela enquanto subia as escadas. — Não tem graça nenhuma. 

—  Ela  voltou?  —  Scar  perguntou  descendo  as  escadas depressa e esbarrando comigo no caminho. Dei um passo para trás em  choque  e  ela  me  segurou  pelos  ombros.  —  Ah,  eu  estava  com tanta  saudade  —  declarou  e  eu  abracei  a  morena  gata  à  minha frente. 

— Eu também! 

—  Amber!  —  Sienna  veio  descendo  as  escadas  e  entrou  no abraço coletivo. 

— Sua cretina! — Nelly veio raivosa. — Você não respondeu minhas mensagens. 

—  E  você  chorou  todas  as  noites,  não  foi?  —  provoquei, largando as meninas e indo beijar o seu rosto. 

—  Olha  só  quem  chegou!  —  Tyler  apareceu  e  bagunçou  o meu cabelo. — Johnny ficou péssimo. 

Engoli em seco e senti uma dor no meio do peito ao imaginar que ele tenha sofrido. 

— Eu vou encontrar com ele — revelei indo até o meu quarto. 

— E preciso da ajuda de vocês. 

Entrei no meu quarto e retirei do guarda roupa uma camiseta do capitão do time de hóquei que tinha comprado antes de viajarmos para NY. Abracei-a e resmunguei baixinho ao perceber que não tinha o cheiro dele ali. 

Mas  o  aroma  de  hortelã  estava  no  meu  quarto, especificamente na minha cama. 

Ele  tinha  dormido  ali,  acho  que  pensando  em  mim,  assim como pensei nele cada segundo que passei fora. Era definitivo, essa seria a última vez que iríamos nos separar. 

— Oi, Amber — um cumprimento tímido me chamou atenção e vi Benny parado na porta. 

— Oi, Benny — devolvi o cumprimento me sentindo péssima por ter sido tão grossa com ele sem saber que gostava de mim e da história com o seu irmão. 

— Você está falando comigo ou ainda estamos brigados? —

perguntou colocando as mãos nos bolsos. 

— Estou falando, com certeza. — Sorri e ele suspirou aliviado. 

—  Me  desculpa  por  ter  falado  aquelas  coisas  do  Johnny,  eu sinto muito. Já me desculpei com ele e estamos bem agora. 

—  Eu  também  sinto  muito,  pelo  seu  irmão  —  lamentei  e Benny baixou o olhar. 

— A gente aprende a aceitar. — Deu de ombros. — Eu queria dizer  mais  uma  coisa...  —  Lhe  dei  minha  atenção.  —  Eu  pedi  pro Johnny me ajudar a conquistar você, achava que estava apaixonado, mas  não  era  verdade,  eu  só  confundi  as  coisas  —  se  apressou  a esclarecer enquanto ajeitava os óculos. 

Os  seus  olhos  me  contavam  que  era  verdade,  ele  estava envergonhado  por  falar  disso,  mas  me  encarava  apenas  com  o carinho que se tem por um amigo. 

— Eu deveria agradecer você por isso — lembrei-o. — Johnny não mexeria a bunda dele sem a sua ajuda. 

— Uma hora ele mexeria sim. — Benny sorriu. 

— Aliás, isso me lembra que preciso da sua ajuda, Benny. 

— Para quê? — perguntou curioso. 

— Quero fazer uma surpresa pra ele. 

— E o que está planejando? 

 Uma vida. 

Uma vida com ele. 









JOHNNY JACKSON



— Ele vai te botar no banco, é isso que você quer, porra? —

Drake berrou irritado comigo. 

—  Vou  tentar  melhorar  —  murmurei,  sem  saber  como  me defender. 

Estava uma bosta. Tinha uma pressão quando os jogos eram em casa, as arquibancadas lotavam, era uma energia magnética, as pessoas gritavam os nossos nomes e traziam cartazes apaixonados. 

Mas nada disso estava funcionando para mim, estava lento. E

essa  era  uma  palavra  que  ninguém  nunca  usou  para  me  definir  no gelo.  Não  conseguia  correr  como  deveria  quando  me  passavam  o disco, já tinha perdido mais jogadas do que o aceitável e o treinador teve que pedir um tempo. 

Coisa que ele quase não fazia. 

—  Se  você  não  voltar  ao  normal,  vai  ficar  suspenso  dos próximos jogos. Entendeu? — ameaçou o treinador, puto. 

Acenei  com  a  cabeça  em  silêncio  e  levei  uma  garrafinha  à boca, enquanto todos do time e até os adversários me olhavam com decepção.  Era  estranho,  com  toda  certeza.  Eu  sempre  fui  o  líder deles, o que aconselhava ou apresentava as estratégias de jogo, eu marcava os pontos, porra. 

Eles não estavam acostumados à versão Johnny Jackson de coração partido. 

 Ela me deixou. 

Eles não entendiam isso, ninguém ali entendia. 

—  Voltando  —  o  treinador  mandou  e  nos  levantamos  para voltar ao jogo contra a Universidade de Boston. 

Eles  eram  fodas  no  hóquei,  mas  fazia  um  tempo  que  não conseguiam ganhar de nós. Até agora estavam muito satisfeitos com

o desempenho, até deixaram de fazer marcação pesada em cima de mim — coisa que nunca acontecia. 

— Tenta se concentrar — gritou Colin para mim, deslizando ao meu lado e indo para sua posição. 

Respirei  fundo  e  segurei  firme  o  meu  taco,  só  precisava  me concentrar. Pensar em algo que me acalmasse. 

 O verde dos olhos dela. 

 O tom rosado da sua boca. 

 O som da sua risada. 

 O jeito que ela gemia perto do meu ouvido quando gozava. 

O disco passou por mim e eu não consegui segurá-lo no lugar, o  cara  grande  que  me  marcava  riu  em  deboche  e  passou  o  disco para o outro jogador do seu time. 

PORRA! 

Colin me encarou como se quisesse quebrar o meu pescoço e ele era o que mais estava sendo o compreensivo ali. Esperei pelas vaias  dos  torcedores,  mas  não  veio  nada,  eles  estavam  perplexos, sem acreditar no que estavam vendo. Até o treinador do outro time me olhou com preocupação, como se o talento tivesse sido tirado de mim do dia para a noite. 

Olhei  para  as  arquibancadas  e  a  procurei.  Mirei  cada  loira sentada ali, mas nenhuma era a minha. 

 Ela não veio me assistir. 

O  jogador  que  estava  me  marcando  saiu  de  perto  de  mim quando o jogo continuou e fiquei sozinho no gelo, perdido. Não me lembrava da última vez em que fiquei sem marcação durante o jogo, livre. 

Segurei o taco com mais força e fechei brevemente os olhos, tentando  me  concentrar.  Escutei  o  som  dos  patins  deslizando  no gelo,  das  respirações  ofegantes  dos  jogadores,  os  torcedores prendendo  a  respiração,  provavelmente  esperando  um  lance. 

Também escutei os xingamentos dos treinadores, mas um som entre todos me chamou a atenção. 

Os gritos de uma maluca. 

A minha maluca. 

Abri  os  olhos  e  a  procurei  entre  a  multidão  até  vê-la  ali, acenando  para  mim  enquanto  pulava  em  cima  do  seu  assento, procurando  ser  vista.  Ela  estava  com  a  minha  camiseta  do  time  e gritava tão alto que senti pena de quem resolveu sentar ao seu lado. 

Quando  nossos  olhares  se  encontraram  ela  sorriu  para  mim, daquele jeito que eu amava. Meu coração quase parou e não ousei desviar  o  olhar  dela,  tinha  medo  de  piscar  e  perceber  que  não passava de uma miragem. 

Amber  saiu  de  cima  do  banco  e  pegou  um  cartaz,  ela levantou-o para mim ao mesmo tempo que as pessoas que estavam sentadas  ao  seu  lado.  Só  então  percebi  quem  estava  com  ela: Maddie, Nelly, Scar, Sienna, Benny e Tyler. 

Cada  um  segurava  um  cartaz  e  acho  que  eles  não  se organizaram  direito  porque  quando  li,  a  frase  ficou:   da  tatuagem significado o qual? 

Franzi  a  testa  sem  entender  nada  e  Amber  percebeu  o  erro, ela riu e tirou o cartaz das mãos do Tyler e o colocou nas da Sienna, agora fazendo sentido. 

 “Qual o significado da tatuagem?” 

—  Aceita  a  minha  mão  estendida  e  me  deixa  te  salvar também!  —  gritei  mesmo  sabendo  que  talvez  ela  não  conseguisse ouvir. 

Mas  o  estranho  foi  que  ela  ouviu,    então  notei  que  todos estavam  em  silêncio.  Os  jogadores  tinham  parado  no  lugar  e estavam assistindo a nossa interação. 

Amber sorriu para mim e pegou outro cartaz junto com todos os seus assistentes, dessa vez a frase foi correta de primeira. 

 “Sempre foi você e sempre fui eu. Estava lá antes mesmo de existirmos. Nós somos um tipo diferente de eterno.” 

Sorri como um tolo para ela e não me aguentei mais, deslizei até  o  fim  do  rinque.  Amber  percebeu  a  minha  intenção  e  veio correndo  para  mim,  passando  apressada  pelos  assentos,  com  os torcedores abrindo caminho para ela. 

Mas  os  cartazes  não  pararam,  os  seus  ajudantes  fizeram  o trabalho por ela. 

 “Eu estive lá, antes de acontecer. Eu também te salvei.” 

Não  entendi  a  frase,  mas  tirei  o  capacete  e  em  um  gesto  de loucura,  passei  pela  grade  que  dava  para  as  arquibancadas.  As pessoas gritavam eufóricas e os cartazes não pararam. 

“Eu nadei sozinha. ” 

— Foi mesmo? — gritei orgulhoso para ela, enquanto a loira tentava descer os degraus. Amber acenou com a cabeça orgulhosa e parei  no  lugar,  esperando-a  se  jogar  em  mim,  porque  estava  difícil caminhar com os patins. 

Não  demorou,  menos  de  três  segundos  depois  ela  veio  com tudo e se jogou em cima de mim. A segurei tão apertado que podia quebra-la no meio. 

—  Você  nadou?  —  perguntei  de  novo,  sorrindo  e  respirando tranquilo pela primeira vez desde que a perdi. 

Estava com medo de ser um sonho. 

—  Nadei  —  disse  agarrada  em  mim.  —  Eu  resolvi  tudo, Johnny. Sozinha. Eu a enfrentei sozinha. 

—  Você  sempre  foi  capaz  de  fazer  tudo  sozinha  —  garanti, ainda a segurando. 

Meu coração deu um pequeno salto ao entender o motivo de ela  ter  se  afastado,  de  suas  pendências.  Ela  precisava  resolver  as coisas com a sua mãe só, precisava saber que era independente e forte. 

Não tinha nada a ver com me querer longe. 

—  Eu  não  deixei  Margo  me  amedrontar  —  continuou.  —  Eu também encontrei o pai do seu amigo, amor. 

Me afastei para olhar o seu rosto, assustado. 

— Por que fez isso? 

— Porque era uma história minha também. 

Franzi a testa e um flash de alguma câmera me cegou, muitas pessoas tiravam fotos nossas e o telão do estádio estava focado em nós. 

—  Eu  a  escrevi.  —  Amber  colocou  a  mão  no  meu  peito,  em cima de onde ficava a tatuagem. — Quando era mais nova, eu subi no  galho  e  escrevi  com  um  canivete  o  que  você  tem  tatuado  no peito. 

Dei um passo para trás com o coração acelerado e escutei os caras me chamando para o jogo que estava para continuar. 

Olhei Amber não acreditando, aquilo não podia ser verdade. 

—  Fui  eu.  —  Ela  sorriu  para  mim  e  se  afastou,  dando  um passo para trás, em um aviso que eu tinha que voltar ao jogo. — E

foi você que me puxou do fundo, eram os seus olhos. 

E com isso ela correu para longe, para onde estava sentada e os torcedores começaram a reclamar para mim. 

Me movi para o rinque ainda em transe, perdido. Lembrei do dia  em  que  lhe  contei  sobre  o  acidente  e  ela  ficou  tensa,  perplexa quando  falei  da  árvore.  Mas  nunca  passou  pela  minha  cabeça  que poderia ser ela, nunca. 

O juiz apitou para o jogo iniciar novamente e ajeitei o capacete na  cabeça,  pronto  para  correr.  Olhei  uma  última  vez  para  o  lugar onde ela estava sentada e a mirei sem acreditar que a tatuei na porra do  meu  peito  antes  mesmo  de  por  meus  olhos  nela  pela  primeira vez. 

Apontei para ela sorrindo e segurei o taco com mais firmeza, o jogo podia continuar. 

Analisei  cada  movimento  do  disco,  ele  estava  longe, deslizando  pelo  gelo  de  um  lado  para  o  outro,  todos  corriam  atrás dele, mas eu não me mexi. O disco viria até mim. 

E ele veio. 

Paciência, esse era o segredo do hóquei. Quando estabilizei o disco no lugar, os caras que estavam me marcando vieram tentar me empurrar, mas eu já estava longe. 

Eu  estava  fazendo  o  que  sabia  fazer  de  melhor:  ser  um relâmpago no gelo. 

Era como voar, os patins deslizavam em uma puta velocidade e  eu  desviava  de  qualquer  um  que  quisesse  se  meter  na  minha frente, sem deixar de manter o disco no lugar. 

Vi  pela  minha  visão  periférica,  o  vulto  dos  rostos  frustrados dos  meus  adversários  que  não  conseguiam  me  acompanhar. 

Quando  cheguei  perto  do  goleiro  ele  ficou  desesperado,  tentou acompanhar  o  disco  e  adivinhar  para  que  direção  eu  iria,  mas  o

problema  era  que  enquanto  ele  ainda  tentava  processar  isso,  eu  já tinha socado o disco para dentro da rede. 

Quase fiquei surdo com os gritos dos torcedores e olhei para a multidão  em  busca  de  uma  única  pessoa.  Quando  a  encontrei,  ela estava me olhando impressionada com a jogada. 

Apontei para o meu próprio peito, bem em cima da tatuagem e falei sem voz, apenas movendo os lábios para ela entender. 

—  Estava lá antes mesmo de existirmos. 

Amber  acenou  em  concordância  um  pouco  emocionada  e voltei para o gelo. Eu podia jogar em paz, ela estaria ali quando eu acabasse. 

Ela sempre estaria ali. 

Os  próximos  20  minutos  foram  dedicados  a  virar  o  jogo,  e conseguimos.  Voltei  ao  meu  normal  no  gelo  e  acho  que  consegui recuperar minha dignidade com os torcedores. 

Assim que o juiz apitou para o fim, saí apressado para fora do rinque. Acho que ninguém jamais viu um jogador mais apressado do que eu no vestiário, estava ansioso para abraça-la de novo. 

E parece que ela também, pois estava me esperando do lado de fora do estádio. Assim que me viu correu para mim e a peguei nos braços. 

—  Você  nunca  mais  faça  isso,  por  favor  —  pedi  sufocado, enterrando o rosto no seu cabelo. 

— Nunca — decidiu. — Eu precisava fazer isso sozinha, mas agora vamos resolver tudo juntos. Eu prometo. 

— Ela te machucou? — perguntei preocupado, por mais que Cameron tenha resolvido o assunto, a vagabunda ainda poderia ter ferido ela. 

— Não, ela não tem esse poder. — Amber afastou o rosto só para colar nossas testas. — Quem era o cara que você mandou para me buscar? 

— Eu pedi ajuda para um amigo do Colin. — Passei os dedos pelos cabelos dela, com saudade de acariciá-los. — O que tinha na carta, princesa? 

— Nada, Johnny. Nada que valha a minha atenção. — Ela me deu um selinho. — Eu fui à árvore com o pai do seu amigo. 

Meu coração deu uma acelerada e a apertei mais. 

—  Isso  é  loucura  —  murmurei  perplexo.  —  Sempre  foi  você. 

— Segurei o seu rosto entre as mãos. — Sempre. 

— Eu acho que sempre fomos nós, Johnny — ela concluiu. 

Meu celular vibrou no bolso da calça e o puxei para ver quem era.  Congelei  ao  ver  que  tinha  acabado  de  receber  um  e-mail  de alguém que eu não esperava. 

—  Quem  é?  —  perguntou  Amber,  querendo  olhar  a mensagem. 

Abri o e-mail e li o conteúdo junto com Amber. 



 De: bruce.nolan18@gmail.com

 Para: johnny.jackson@gmail.com

  

 Caro Johnny, 

  

 Por favor, não se assuste, mas eu sempre soube a senha do e-mail de Bruce. Então, eu li e reli todos os seus e-mails mais do que gostaria de admitir. 

 Ler  suas  mensagens  se  tornou  um  hábito,  talvez  um passatempo,  quase  como  se  você  abrisse  uma  porta  para  que  eu pudesse encontrar com o meu Bruce novamente. 

 Eu  não  soube  superar,  Johnny.  Eu  procurei  culpar  alguém  e me apegar à raiva, quando na verdade eu deveria ter lhe agradecido. 

 Obrigado,  Johnny,  por  ter  sido  um  ótimo  amigo  para  o  meu filho. Obrigado por ter assumido o papel de irmão mais velho do meu caçula.  Obrigado  por  ter  sido  um  bom  ouvinte  quando  ele  precisou de você. Obrigado por não ter permitido que Bruce se fosse sozinho. 

 Obrigado por ter sido a última pessoa a estar lá com ele. 

 Mas acima de tudo, Johnny. Obrigado por ter segurado a mão do  meu  filho  enquanto  ele  morria.  Eu  não  sei  se  teria  tamanha coragem. 

 Nunca  foi  culpa  sua,  meu  jovem.  Nunca.  Você  simplesmente era  para  estar  lá  naquele  momento,  tanto  para  se  despedir  do  seu melhor amigo, como para se encontrar com uma certa garota. 

  

 P.S.: Eu tenho que concordar: Ela tem os olhos lindos. Como você  mesmo  descreveu  no  primeiro  e-mail  em  que  a  citou,  anos atrás.  “Era  um  tom  de  verde  vivo,  único.  Do  tipo  que  me  deixava atraído, como a terra é pelo sol.”. 

  

 Com todo o amor que eu sinto por você, 

 Sr. Nolan. 









JOHNNY JACKSON

 1 ano e 9 meses depois



O  Draft  anual  da  NHL  era  um  evento  que  todos  os apaixonados  por  hóquei  esperavam  ansiosamente.  Era  o  lugar  em que  um  mero  jogador  universitário  poderia  se  tornar  profissional  e assinar um contrato milionário. 

—  Isso  é  tão  emocionante.  —  Minha  mão  enxugou  os  olhos pela milésima vez e meu pai revirou os dele. 

— Daqui a alguns dias você nem vai poder andar sozinho na rua. — O pai da Amber avisou sorrindo. 

Era incrível a confiança que eles tinham em mim, nem mesmo tinha começado a seleção e eles agiam como se eu já tivesse sido escolhido. 

— Vai precisar contratar um segurança — avisou minha mãe, chorando. — Para você e para Amber. 

—  A  seleção  ainda  nem  aconteceu,  mãe  —  lembrei-a, sorrindo do seu drama. 

— Bobagem! — Dessa vez foi meu pai que interferiu. — Todo mundo sabe que você vai ser selecionado. 

Preferi ficar calado sobre o seu excesso de confiança. Eu não estava me botando tanta pressão, não fazia ideia de qual time iria me pegar  ou  mesmo  se  iria  entrar  na  primeira  rodada,  tudo  o  que  eu queria era jogar hóquei. 

E comprar uma casa para morar com a minha princesa. 

Amber já tinha planejado tudo sobre a sua “Casa dos Drinks”, e eu tinha certeza que iria ser sucesso. Mas ela não definiu ainda em que lugar abriria o estabelecimento, decidimos esperar a seleção do Draft, então ela iria morar comigo de vez. 

Em um lar apenas nosso, como uma família. 

— Isso tudo é tão empolgante. — Lindsay se abanou e tomou o seu champanhe, enquanto acenava para os fotógrafos. 

Era  um  evento  de  gala,  os  jogadores  convidados  podiam sentar  em  uma  mesa  e  levar  alguns  familiares.  Lógico  que  minha família  toda  queria  vir  em  peso,  mas  tinham  ingressos  contados, então decidi convidar meus pais, o amor da minha vida, o pai dela, Lindsay e mais um casal importante para mim. 

O Sr. e a Sra. Nolan se sentiram honrados quando os chamei e trazia uma leveza ao meu coração vê-los tão bem e orgulhosos das minhas conquistas. 

—  Você  acha  que  eles  pegaram  o  meu  melhor  ângulo?  —

Lindsay perguntou para mim. 

— Acho que sim. — Pisquei para ela. 

—  Isso  também  é  uma  oportunidade  de  propaganda  gratuita para  minha  loja.  Então  não  amasse  o  smoking  —  Lindsay repreendeu. 

— Pode deixar. 

Ela  estava  bombando  com  a  sua  loja  de  roupas  online  e finalmente,  conseguiu  se  tornar  independente  financeiramente.  O

que era de muito orgulho para mim e Amber, pois amávamos aquela maluca. 

Olhei  em  volta  procurando  minha  namorada,  que  foi  ao banheiro  e  até  agora  não  voltou.  Já  ia  me  levantando,  quando  a avistei  caminhando  na  minha  direção,  com  o  seu  vestido  vermelho colado ao corpo. 

Não queria secá-la na frente dos nossos parentes, mas... puta que pariu, hein. Estava difícil, esperava que tivesse um canto em que pudéssemos dar uma rapidinha. 

— Sabe — Amber sorriu provocativamente para mim quando chegou  perto.  —,  não  é  saudável  me  olhar  assim  na  frente  dos

nossos pais. 

— Esse vestido também não é saudável para as minhas bolas

— resmunguei passando um braço pelos seus ombros assim que ela sentou ao meu lado. 

—  Será  que  tem  algum  parquinho  por  aqui?  —  sussurrou perto do meu ouvido. 

—  O  que  vocês  querem  com  um  parquinho?  —  minha  mãe perguntou, sem entender. 

— Acho que a essa altura você já deveria ter consciência que não sabe sussurrar — avisei para minha namorada. 

— Nada. — Amber sorriu para minha mãe. — Estava apenas pensando em voz alta. 

— Mas vocês deveriam mesmo pensar em ter um parquinho na nova casa, para as crianças — comentou minha mãe. 

—  Sim,  mal  podemos  esperar  pela  chegada  de  Johber  —

provoquei, fazendo Amber rir do meu lado. 

— Vocês não levam nada a sério — resmungou minha mãe, voltando a chorar. — Isso é tão emocionante. 

—  O  que?  —  perguntou  o  Sr.  Nolan  curioso,  sem  entender porque minha mãe resolveu ligar as torneiras dos olhos. 

— Homens — a Sra. Nolan reclamou e tirou uns lencinhos da sua bolsa, acho que iria acompanhar a amiga no choro. 

— E você? — Amber se virou para mim. — Está tranquilo? 

Peguei a mão dela e entrelacei os nossos dedos. 

— Estou com você, então claro que sim. — Beijei sua mão. 

—  Eu  estou  tão  orgulhosa  de  você.  —  Ela  alisou  a  minha barba  por  fazer  e  olhou  para  mim  com  admiração.  —  Você  é extremamente  talentoso  e  fico  feliz  que  vá  ter  o  trabalho reconhecido. 

— Você também é muito talentosa, minha princesa. — Beijei a ponta do seu nariz. — E logo o mundo vai saber disso também. 

— Johnny... 

— Sim? 

—  Eu  te  amo  —  declarou  e  olhei  para  os  seus  olhos  verdes lindos,  vendo  minha  vida  ali.  Eu  era  o  homem  mais  feliz  do  mundo por tê-la. 

— Eu também te amo. — Dei um beijo suave nos seus lábios. 

Quando  me  afastei  percebi  que  ela  estava  com  os  olhos marejados e brilhantes, mas com uma expressão muito feliz no rosto. 

— O que foi, meu amor? — perguntei com carinho. 

— Você foi a primeira escolha do Draft, Johnny — ela contou e só então percebi que estávamos tão envolvidos em um casulo só nosso,  que  não  notei  quando  começaram  a  chamar  os  nomes  dos draftados. 

Olhei  em  volta  e  todos  estavam  com  o  foco  em  mim.  As câmeras,  a  imprensa,  repórteres  esportivos  e  outros  jogadores profissionais  esperavam  que  eu  me  levantasse  e  fosse  até  o  palco apertar a mão do apresentador que tinha acabado de ler meu nome sem eu perceber. 

Segurei o rosto da minha princesa entre as mãos e lhe dei um beijo  quente  antes  de  me  levantar  e  ser  ovacionado  pelo  público. 

Caminhei até o palco e descobri que tinha sido a primeira escolha do New  York  Rangers,  um  time  que  eu  adorava  e  tinha  um  grande legado no hóquei profissional. 

—  Os  Rangers  podem  esperar  o  seu  melhor  desempenho nesses  próximos  anos?  —  perguntou  o  apresentador  depois  de apertar minha mão em um cumprimento. 

— Com toda certeza. 

—  Posso  fazer  uma  pergunta  que  você  já  deve  ter  ouvido muito?  —  questionou  e  confirmei  com  um  aceno.  —  Por  que  não entrou  para  a  liga  profissional,  anos  antes?  Você  deve  ter  recebido propostas tentadoras de vários times. 

— Sempre tive em mente terminar a minha faculdade antes de seguir  para  o  hóquei  —  falei  no  microfone  que  ele  estendeu  para mim e minha resposta pareceu agradar a mídia. 

— Então, qual a primeira coisa que pretende comprar com o novo status da sua conta bancária? — disse em tom de brincadeira e algumas pessoas riram. 

Procurei pela garota que tinha meu coração e a encontrei me olhando com todo o orgulho que podia. 

Eu só tinha uma resposta para essa pergunta:

— Um anel de noivado e uma casa que caiba três cachorros grandes. 









Não fui eu que escrevi esse livro, foi ele que me escreveu. A cada palavra escrita ele foi ditando a minha própria vida e eu espero que também tenha tocado a sua. Eu agradeço demais a você por ter chegado até aqui, por ter me dado a chance de contar a história do Johnny e da Amber, ela precisava ser compartilhada. 

Esse romance exigiu a participação de pessoas maravilhosas que conheci nessa jornada, que me auxiliaram e ajudaram até com os mínimos detalhes, sem pedir nada em troca. Pessoas que eu vou levar para a vida e acho que nenhum agradecimento pode expressar o quão grata eu sou pelo o que elas fizeram por mim. 

Primeiro  eu  agradeço  aos  meus  pais  e  familiares  por  me apoiarem!  Principalmente  à  minha  tia  Cassandra  Paiva,  por  ter  me dado ideias super criativas sobre os brindes. 

Segundo,  as  minhas  duas  betas:  Laís  Paula  e  Francielle Gomes. Duas autoras incríveis que me ajudaram em toda construção do  livro,  me  deram  dicas,  aguentaram  os  meus  surtos  e  me levantaram quando eu ficava insegura. Esse livro é tão meu quanto é delas. 

Em terceiro, agradeço a minha revisora Stephany C. Gomes. 

Costumo dizer que ela caiu do céu! Teve paciência, escutou os meus dramas e me incentivou do começo ao fim. 

Também preciso agradecer as meninas que toparam ler esse livro antes de todo mundo, elas foram essenciais para o fechamento da  história  do  Johnny  e  da  Amber:  Hanna  Câmara,  Byanca  Ismael

Borges  e  Bruna  Celestino.  E  fiquem  de  olho  nos  projetos  dessas meninas! Pois a Bruna também é uma escritora fantástica e logo os livros dela também vão estar por aqui. 

Queria  agradecer  as  minhas  parceiras  incríveis  que  me auxiliaram durante todo o processo de divulgação, elas foram o meu porto seguro durante os dias de pré-lançamento, e eu nem sei se um agradecimento  inteiro  seria  digno  do  que  elas  fizeram  por  mim. 

Também  a  escritora  Camila  Cocenza  por  ter  tirado  as  minhas dúvidas, me dado dicas e aquela força no momento necessário. 

Obrigada  a  todas!  Vocês  nem  sabem  o  quanto  são necessárias. 

Não  posso  deixar  de  agradecer  também  aos  meus  amigos que  me  apoiaram  desde  o  início:  Davi  Vasconcelos,  Isla  Costa, Kellen  Lopes,  Maria  Carolina  Melo,  Gisele  Ribeiro,  Amanda  Rocha, Ana  Carolina  Paiva,  Alessandra  Mata  e  todas  as  pessoas  que alguma vez me deram qualquer força! 

Eu sou muita grata a todos vocês, de coração. 







Sua avaliação é de extrema importância para mim e para os futuros leitores. Avalie, comente e compartilhe. 



Contato:

Para falar comigo, podem entrar em contato via Instagram. Vou amar interagir e conversar com todos. 

Instagram: @autorabrendapaiva

Tiktok: @autorabrendapaiva



Obrigada por me acompanharem até aqui! 



Com Amor, Brenda. 





Document Outline


	PRÓLOGO

	CAPÍTULO 01

	CAPÍTULO 02

	CAPÍTULO 03

	CAPÍTULO 04

	CAPÍTULO 05

	CAPÍTULO 06

	CAPÍTULO 07

	CAPÍTULO 08

	CAPÍTULO 09

	CAPÍTULO 10

	CAPÍTULO 11

	CAPÍTULO 12

	CAPÍTULO 13

	CAPÍTULO 14

	CAPÍTULO 15

	CAPÍTULO 16

	CAPÍTULO 17

	CAPÍTULO 18

	CAPÍTULO 19

	CAPÍTULO 20

	CAPÍTULO 21

	CAPÍTULO 22

	CAPÍTULO 23

	CAPÍTULO 24

	CAPÍTULO 25

	CAPÍTULO 26

	CAPÍTULO 27

	CAPÍTULO 28

	CAPÍTULO 29

	CAPÍTULO 30

	CAPÍTULO 31

	CAPÍTULO 32

	CAPÍTULO 33

	EPÍLOGO

	AGRADECIAMENTOS

	AVALIE


















































































































































































