












A Morte do Ouvidor


  



  
    
      Ficha Técnica


      Título: A MORTE DO OUVIDOR


      Autor: Germano Almeida


      © Editorial Caminho, 2010


      Capa: Panóplia®


      ISBN:9789722123754


      Editorial Caminho, SA


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © Editorial Caminho, 2010


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.caminho.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    Uma nota necessária


    Este livro não foi escrito para ser um romance, ainda que tenha esperança de que seja lido como se o fosse. Mas diria dele que é uma narrativa histórica, razão por que desde já me defendo dos historiadores ortodoxos lançando mão do estafado expediente de que tudo o que não for historicamente confirmado deve ser tido como invenção do autor.


    Dito isso, deveria agora entrar no parágrafo dos agradecimentos. Porém, seria um nunca mais acabar se decidisse enumerar todos os autores que, com as suas obras, contribuíram para este livro. É que teria necessariamente que começar pelo Subsídios para a História de Cabo Verde e Guiné, de Sena Barcelos, passar pelos muitos historiadores que nos deram os volumes da História Geral de Cabo Verde, referir a Noticia Corografica de Cabo Verde e Panaria Cabo-Verdiano-Guineense, de António Carreira, não esquecer nem Escravos e Escravocratas, Vadios e Coronéis — a crise da sociedade caboverdiana nos século XVII e XVIII vista através dos «levantamentos», de Maria Emília Madeira Santos, nem os Estudos da História de Cabo Verde, de Daniel Pereira, e, entre muitos mais outros, mas não menos importantes, a Corografia Caboverdiana, de José Conrado Carlos de Chelmicki, A Donatária, de Sérgio Ferreira, Amores de Uma Crioula, de António Maria de Arteaga Souto Maior, Da Cidade da Ribeira Grande à Cidade Velha de Cabo Verde, de Fernando Pires, Cartas e Postais, de Eugénio Tavares, A Difusão do Nativismo em África — Cabo Verde e Angola — Século XIX e XX —, de José Marques Guimarães, para além de diversos boletins literários e outros documentos avulsos.


    Seria, no entanto, particularmente injusto não referir três pessoas: o jornalista português Germano Silva que há uns anos atrás despertou a minha curiosidade ao fazer-me chegar uma separata da sentença de condenação do coronel Bezerra de Oliveira que disse ter encontrado num alfarrabista; e depois dele, um carinho muito especial para a Iva Cabral e para o Daniel Pereira, dois historiadores de uma generosidade inexcedível que sem hesitar colocaram à minha disposição, a Iva um precioso acervo documental sobre o século dos Bezerra, o Daniel (espero que sem prejuízo do seu projecto pessoal) um grande número de peças da devassa pelo crime do ouvidor João Vieira de Andrade.


    Germano Almeida

  


  
    I


    Mesmo pretendendo contá-la como se fosse apenas uma estória, nada nos impede de a começar acompanhando a escolta militar que vai conduzir o coronel Bezerra de Oliveira através das ruas de Lisboa a caminho da forca do Rossio.


    Luís Henriques está a entrar na casa de banho quando displicentemente lhe atiro essa sugestão, e tal como eu esperava ele pára à porta olhando-me, já espicaçado pela curiosidade sobre o que vou dizer a seguir. Porém, antes de expor o artifício que acaba de me ocorrer dou-lhe um breve momento, suficiente para ele se situar no episódio que estou a referir: Se bem te recordas, prossigo quando vejo que está finalmente localizado na nossa história, a sentença ou acórdão ou como diabo se chama aquela coisa condenatória do coronel, expressamente ordena que ele seja levado «a arrastar-se em um couro à cauda de um cavalo». Mas eu por mim prefiro interpretar esse «arrastar-se» como simplesmente «ir atrás de», isto é, o coronel vai mais ou menos a passo rápido a acompanhar o cavalo que também não está a galope, quando muito num trote ligeiro. Convenhamos que António de Barros Bezerra de Oliveira não pode ser assim rebaixado à condição de iníquo malfeitor por nenhum poder, por soberano que seja ou por mais absoluto que queira ser, afinal de contas ele não é um qualquer: foi um homem dos principais da governança de Cabo Verde e, por sinal, até ao fim soube comportar-se como um grande homem, morrendo nobremente e de cabeça erguida, sem mendigar a clemência de ninguém... Isso é o que tu pensas e gostarias, troça Luís Henriques que enquanto me ouvia tinha voltado a aproximar-se do lugar onde me encontrava, de facto não sabes se na hora da verdade ele não se desmanchou em pranto, ranho e baba, implorando a misericórdia de D. José, isto é e mais propriamente, de Sebastião José.


    Ele discorre desta forma brejeira, quando entra em casa de manhã o seu espírito está sempre esvoaçante e de humor ligeiro, porém não me dou por achado pelas suas palavras e avanço como se nada tivesse ouvido: e é por isso mesmo que Bezerra de Oliveira não merece ser humilhado pelo poder dos homens, e se para o evitar fica necessário adulterar um pouco a história, pois bem, que então se adultere um pouco a história.


    Enquanto falo Luís Henriques continua a rir-se, divertido pelo meu entusiasmo: Digamos que este é um simples prurido de um nacionalista primário, pondera, porém não creio que desse pequeno e tonto pormenor possa advir algum mal ao texto geral, portanto podes continuar a passear o teu Bezerra pela Baixa lisboeta a ver se em alguma hora chegamos finalmente ao local onde o frio e inexorável patíbulo o espera inclemente.


    Não é apenas uma questão de nacionalismo, insisto contrito e já sem grande convicção, é sobretudo uma questão de dignidade, de respeito para com alguém que foi um grande homem e até pode dizer-se que marcou uma época da vida em Cabo Verde. Mas deixemos de parlapiés, recuemos antes um pouco no tempo, aí uns duzentos e cinquenta anos atrás, vamos até uma manhã dos finais de Dezembro de 1764. Não é preciso grande esforço para se imaginar um dia que começa frio mas luminoso, como sabes melhor que eu Lisboa tem desses dias assim belíssimos, um sol de Inverno brilhando na cidade ainda esfarrapada pela violência do terramoto de há poucos anos. Mas mesmo assim as casas apresentam-se engalanadas para as festas e celebrações do Natal e Ano Novo dali a poucos dias, o próprio conde de Oeiras tinha dado o mote ao seu apalermado rei e senhor lembrando-lhe de que a única coisa útil a fazer era enterrar os mortos e cuidar dos vivos.


    As ruas próximas do Limoeiro estão sendo acordadas pelos nervosos relinchos dos cavalos e todo o rebuliço e gritos dos soldados no pátio da prisão, ocupados que se encontram na confusão dos preparativos para a iminente partida rumo ao cadafalso do Rossio. E se não achas mal, podemos até inventar alguns curiosos da vizinhança que se levantaram sobressaltados pelo súbito tropel e patadas no empedrado e também, já agora, por algum estrépito no manejo das armas, aliado à vozearia da tropa que tenta espantar o frio e o sono com berros sem destino, e que neste momento espreitam através das persianas geladas, na doentia curiosidade de ver como está a comportar-se o pobre condenado à morte, e benzem-se supersticiosamente quando Bezerra de Oliveira e a escolta que o conduz deixam o lúgubre cárcere onde têm estado desde que, vai fazer um ano, foi tirado da sua ilha e levado para Lisboa, acusado de ser o principal mandante do assassínio inato do ouvidor-geral das ilhas, João Vieira de Andrade.


    Talvez para desilusão dos mirones, o coronel Bezerra de Oliveira mostra-se, se não tranquilo, pelo menos resignado, consciente de que hoje, mais propriamente daqui a pouco mais de uma hora, tudo estará para sempre consumado, será cumprido o abrupto e inesperado fim de uma vida e uma carreira d’ armas e política que tudo teve para ser histórica e gloriosa. Porque não obstante católico praticante e até fazedor de santos e paramentos eclesiásticos, já não acredita em nenhum milagre capaz de o salvar do iminente enforcamento. Mesmo os seus advogados e procuradores acabaram por deixar pender os ombros, forçadamente vencidos e resignados diante da fatalidade da violenta condenação que literalmente esmagou o seu constituinte, reduzindo a nada todas as suas justas esperanças num julgamento que estivesse de acordo com os sãos princípios consagrados na lei da boa razão que expressa e veementemente proibia toda e qualquer condenação fora do âmbito do direito consagrado. E confiados nesse imperativo de uma lei da autoria do próprio conde de Oeiras, denodadamente se tinham esforçado na defesa do coronel, inutilmente juntando aos autos páginas e mais páginas de argumentos e outras peças jurídicas. Que, no entanto, foram sendo uma a uma todas sucessivamente rechaçadas pelo colectivo dos seus julgadores como não merecendo qualquer particular atenção como presunção de eventual inocência, e portanto como obstáculo a uma condenação.


    O principal, e sem dúvida mais consistente argumento a favor de Bezerra de Oliveira, foi a obstinada invocação da sólida regra jurídica de nunca poderem fazer prova legal contra um réu as chamadas «simples testemunhas de fama». Que eram, afinal e em bom rigor, tudo quanto havia a acusar o coronel da suposta autoria moral do crime de assassínio do ouvidor Vieira de Andrade. E no sentido de avivar e fazer presente essa presunção, os seus advogados invocaram muitas doutrinas e muitas outras doutas opiniões de juristas que validamente deveriam sustentar as suas alegações. Porém, mais pareceu que Bezerra de Oliveira tinha sido levado ao Tribunal, não para ser julgado, antes apenas para ouvir uma sentença de condenação que de há muito estava contra ele decidida.


    Assim, os juízes que o condenaram justificaram a sua convicção manhosamente entendendo que a regra da proibição da aceitação das testemunhas de fama apenas procede quando a fama não tem nenhum fundamento factual que a possa fazer atendível. Ora no caso em apreço, asseveram, a fama tinha por alicerce a notória inimizade do réu ao ouvidor, não só como tinham jurado todas as testemunhas arroladas e ouvidas nos autos, mas também, e sobretudo, as ameaças proferidas pelo réu relativamente à pessoa do referido ouvidor nos dias que tinham antecedido o crime. Isso sem já ser preciso referir a pública complacência do coronel enquanto juiz ordinário em mandar abrir devassa depois de o crime do ouvidor ter sido cometido. Porque o que acima de tudo fez perder Bezerra de Oliveira foi o que os seus julgadores definiram como a sua perversa condição e vingativo ânimo, que, aliás, porfiaram em provar juntando aos autos diversos episódios, ainda que quase todos eles de natureza mais que bizarra.


    De modo que, esgotadas que se encontram todas as vias legais possíveis de serem usadas, nada mais há que possa ser feito em seu benefício, e Bezerra de Oliveira tem já o baraço ao pescoço, e vai amarrado à cauda do cavalo pelo pedaço de couro que a sentença ordenou que lhe atassem as duas mãos que estão agora estendidas à frente do corpo como quem está sendo forçado a uma inútil prece.


    Um pouco adiantado da escolta que o conduz com a macabra solenidade de um funeral, um pregão vai anunciando a espaços e aos berros, por entre o suave rufar dos tambores, que no lugar do Rossio para onde está sendo conduzido ele será enforcado e morrerá de morte natural para sempre. Após isso, continua o lúgubre arauto, ser-lhe-á cortada a cabeça que será levada para Cabo Verde para que, na vila da Praia, seja colocada em um posto alto, aonde ficará exposta até que o tempo a consuma.


    Calei-me neste ponto da explanação, queria observar o efeito que as minhas palavras estavam causando no meu amigo. Ele continuava parado no meio da sala com os braços dobrados pelo cotovelo e as mãos pendentes como se estivesse a querer imitar as asas de um pássaro, e vi que estava deveras impressionado e seguia atentamente o que eu contava, mas limitou-se a acenar com a cabeça para baixo e para cima como que a encorajar-me a prosseguir. De há muito eu conhecia o seu horror a descrições brutais, a Eva tinha-me contado estórias pitorescas dos seus desmaios em filmes particularmente violentos, e por isso, fingindo a maior candura, continuei a contar, como que a dizer, é bárbaro, sem dúvida, porém é a história, não fui eu que a fantasiei.


    Mas vamos e venhamos, acrescentei como justificação histórica, que mesmo assim temos que concordar que foi um suplício relativamente suave, quase indolor e muito mais humano se comparado com o aplicado ao duque de Aveiro e ao marquês de Távora, que tiveram os seus corpos atados às rodas e rompidos em vida, para além de lhes terem quebrado os ossos das pernas, dos braços e do peito a golpes de maça. Como sabes, após esse horrendo picadinho ordenaram aos escravos catar todos os pedacinhos espalhados em redor que, de seguida, foram queimados até estorricar, transformados em cinza e atirados ao mar, a ideia era que desses dois não sobrasse nada, absolutamente nada, sequer a memória, imagina que chegaram ao cúmulo de salgar o chão por baixo do cadafalso onde tinham sido supliciados para que naquele lugar maldito nunca mais pudesse nascer fosse o que fosse que pudesse ter vida. Fooodasss!, exclamou Luís Henriques baixinho e estranhei o palavrão na sua boca, esse pessoal não brincava em serviço! Era uma das punições normais para os crimes de regicídio, esclareci-o didáctico, mas há outras formas bem piores que esta, às vezes chegavam a esquartejá-los em vida, amarrados a quatro cavalos selvagens largados a galope, e pumba!, cada pedaço para o seu lado, o sangue a esguichar aos borbotões, a salpicar e sujar toda a gente em redor como se estivessem a ser espargidos por um hissope de sangue. ... Sim, sim, adiante, gemeu ele, quero tomar o pequeno-almoço sem ter o estômago revolteado. Está bem, pronto, sorri-lhe condescendente, faço-te a vontade, até porque o nosso Bezerra de Oliveira não corre esse risco, o assassínio de um obscuro ouvidor das ilhas não se com para com o de um rei, ainda que apenas em simples forma tentada, como se disse que foi o caso de D. José. O nosso coronel conhece os dizeres da sua sentença, sabe da brevidade do enforcamento, sobretudo quando se tem a sorte de se encontrar um carrasco que domina na perfeição as artes do seu ofício, e assim, como se estivesse a milhares de quilómetros da íngreme vereda por onde agora caminha, vai ouvindo o pregoeiro anunciando às ruas públicas, como manda a sentença, mas por sinal ainda praticamente desertas, a forma como ele será matado e o posterior destino que será dado à sua cabeça.


    Dos cronistas que escreveram sobre ele e a sua época sabemos que era um homem cuidadoso consigo próprio, de certo modo vaidoso da sua pessoa, que todos consideravam elegante. Por isso não custa imaginar que na véspera tenha pedido um barbeiro para lhe cortar o cabelo e lhe aparar a barba. Já é de todo inútil conservá-lo nos rigores da incomunicabilidade em que saiu de Cabo Ver de e permaneceu até ao julgamento, por isso terá mesmo tomado um banho de corpo inteiro, ainda que em água praticamente gelada nesse Inverno glacial, afinal ele é um militar de carreira, desde muito jovem habituado a viver debaixo de intempéries. Portanto, nessa última manhã apenas se lava com algum cuidado e veste-se de seguida, aliás com esmero: um fato completo de camisa branca com gravata plissada, casaca, colete, calção justo e botas de lustre. Tudo magnanimidades dos seus advogados com os quais, ao longo dos meses da sua prisão, tinha acabado por estabelecer e desenvolver uma relação de grande cordialidade, ao fim e ao cabo trata-se de um homem nobre e culto, informado, e com quem se pode passar horas e horas dialogando sobre os assuntos mais diversos.


    Faço-te notar que, ao contrário de ti que estás por aqui a gritar fome como se não comesses há um ano, acredito que o coronel tenha dispensado o pequeno-almoço que piedosamente lhe trouxeram à cela, preferindo antes o viático do confessor com quem por algum tempo esteve reunido num espaço reservado, e que neste momento o segue alguns passos atrás, de estola roxa e caldeirinha de água benta para uma última absolvição antes de subir ao cadafalso.


    Tento aqui fazer uma nova pausa para aclarar as ideias porque estou a falar de cor e sem recurso aos apontamentos que temos vindo a rabiscar, porém Luís Henriques apressa-me com um imperioso gesto de cabeça, deve estar mais que ansioso por se sentar à mesa. Tem calma, digo-lhe, olha que do Limoeiro ao Rossio há um bom bocado que andar, mas a essa hora devem estar já pelo menos naquela rua das putas antes do largo que é hoje a Praça da Figueira, portanto estão próximos do seu destino, daqui a pouco entregamos o homem e sentamos à mesa para comer em paz. Ele nada diz e eu prossigo: Bezerra de Oliveira faz das tripas coração no esforço de caminhar num passo que lhe permita acompanhar a marcha do cavalo. Sabe que se tiver o azar de se deixar cair, não mais se porá de pé pelo resto do percurso, e então será mesmo arrastado pela besta até ao local do martírio. Ora isso é o que ele mais quer evitar a qualquer preço, continua a haver firmeza de carácter nesse homem orgulhoso que se ufanava da grandeza de uma origem em boa parte por si próprio inventada. E por isso, não obstante os humilhantes e atrozes padecimentos a que foi continuamente submetido ao longo dos muitos meses de prisão, avança a passo que quer que pareça firme e nobre, evitando tropeçar nas muitas pedras que ainda estão soltas pelas ruas (não te esqueças de que são ainda visíveis os escombros e outros sinais da destruição deixada pelo terramoto!), ainda que seja verdade que está bastante debilitado, tanto física como psiquicamente. É que já lá vai quase um ano que se encontra a ferros, primeiro a bordo da fragata régia Nossa Senhora da Penha de França fundeada no porto da Praia e para onde tinha sido conduzido a seguir à sua prisão no dia 28 de Fevereiro de 1764, depois nas cadeias da Corte no Limoeiro aonde deu entrada a 11 de Abril seguinte. Estará ele nesta derradeira hora a recordar a sua ilha natal onde se fez e, de facto, foi rei e senhor, temido e odiado por muitos, mas também amado por todos aqueles que aceitaram servi-lo? Estará antes a procurar distrair-se tentando adivinhar que nomes terão as muitas ruas por onde vai passando? Elas aí estão, caladas e frias na nudez matinal, testemunhas mudas da sua passagem a caminho da forca, e ele morrerá sem saber que têm todas nomes estranhos, ora poéticos ora macabros, primeiro Rua do Limoeiro, depois Arco do Caranguejo, Rua das Pedras Negras, Beco da Esmeralda, Rua da Saudade, Travessa das Merceeiras, Pátio do Carrasco, Rua da Porta de Ferro... Ou talvez não, talvez esteja apenas se despedindo da lembrança da mulher e dos filhos na sua fazenda de São Jorge, não só condenados à mais extrema miséria pela violência de um sequestro de bens que não descurou as coisas mais mínimas e ínfimas, ao ponto de terem levado até os vestidinhos de uma filhinha ainda criança, não lhes deixando sequer um prato de barro onde comer, como para além disso também amaldiçoados a nunca mais passarem pelo sítio da vila da Praia onde a sua nobre cabeça vai ficar espetada num poste grosseiro até que primeiro os corvos e depois o tempo a transformem em pó que o vento leva e consome, como se o coronel António de Barros Bezerra de Oliveira pudesse ser um vil criminoso...


    E agora vamos nós finalmente consumir o nosso pequeno-almoço, disse para o estático Luís Henriques após um silêncio que tinha acabado por ser maior do que eu tinha desejado, eu estou a ser decapitado por uma fome canina!


    Luís Henriques dirigiu-se finalmente à casa de banho, calado, como que mastigando a minha arenga. Devo pensar que hoje não conheceste ninguém de que valha a pena falar, gritei-lhe para o provocar, mas ele limitou-se a dar uma pequena gargalhada, Deixa-me lavar as mãos e já falo contigo, acabou por dizer.


    Ele tinha entrado em casa vindo do passeio matinal que praticava desde o dia da sua chegada e que disse não fazer tenção de dispensar, faça frio, vento ou chuva. Com um entusiasmo que acabou por deixar de me surpreender, trazia cada dia uma novidade diferente, seguramente ouvida das pessoas que dizia ir encontrando todas as ma nhãs nas suas caminhadas pelas ruas da cidade, desconhecidos com os quais rapidamente descobria insuspeitadas afinidades, gente mais velha de que ainda se lembrava dos seus antigos tempos de estudante na Praia, e até mesmo expeditas rabidantes com quem tropeçou por acaso nas suas frequentes e ociosas deambulações pelas diversas feiras de Lisboa. Mas sobretudo companheiros da sua geração, colegas da Universidade que optaram por Cabo Verde a seguir à independência e por aqui se mantiveram, nos primeiros tempos liricamente empenhados na construção de uma pátria de igualdade de oportunidades para todos os seus filhos, anos mais tarde esmagados no sufocante «salve-se quem puder» do liberalismo selvagem em que o país se afundou, todos eles transpirando arduamente Gamboa acima rumo ao velho aeroporto Francisco Mendes onde chegam já sem fôlego.


    Saudou-me com um risonho, Bom dia!, enquanto ia passando pela minha secretária a caminho da casa de banho, mas parou já perto da porta, e voltou-se para observar uma ampliação de um mapa da Cidade Velha no século XVIII que eu tinha obtido a partir de um livro acerca do burgo e sobre o qual estava penosa e atentamente debruçado. Não te sabia interessado pela cartografia, disse ligeiro olhando o confuso amontoado de linhas e rabiscos e quadradinhos negros e outros pontilhados que desde há horas estava tentando decifrar. Nem sou, respondi suspirando resignado, apenas estou a querer entender a cidade de Ribeira Grande do tempo do nosso jovem coronel Bezerra de Oliveira.


    Luís Henriques espreitou o mapa de mais perto: E pode-se saber qual é o teu objectivo último, perguntou distraído. Não tenho propriamente um objectivo, porém, penso que embora o coronel tivesse a sua fazenda nos Órgãos... Nos Órgãos não, corrige-me autoritário, o pai é que vivia nos Órgãos, ele tinha uma das suas propriedades, certamente que a maior e principal, em São Jorge. Muito bem, concedo sem discutir, ele vivia em São Jorge, praticamente ao lado, como ainda deves estar lembrado! Aliás, São Jorge e Órgãos é praticamente a mesma coisa, fazem parte do mesmo concelho, o concelho de São Lourenço dos Órgãos, mas o que quero dizer é que, na minha modesta opinião, com todos os cargos importantes e diversos que exercia, certamente que o coronel devia passar a maior parte dos dias do ano na cidade da Ribeira Grande, afinal de contas, ainda no seu tempo, era ali que se encontravam os principais centros de decisão da ilha, ele era um dos homens principais da governança, melhor dizendo por palavras mais claras, ele foi muitas vezes e por muito tempo o incontestado líder da oligarquia reinante, e por isso é até natural que tivesse na Cidade Velha uma residência subsidiária.


    Luís Henriques manteve-se a olhar-me sorridente: Vejo que estás a levar esse assunto a peito e com as lições bem sabidas, troçou, confesso que estou verdadeiramente surpreendido, impressionado e também muito agradado, não imaginava que pudesse interessar-te aprender tanta coisa em tão pouco tempo.


    A vida passa o seu tempo a surpreender-nos, ri-me para ele com descaramento, por exemplo, também não imaginava ter que mandar-te à bardamerda a uma hora tão matutina, e no entanto aqui estou eu a fazê-lo sem grandes hesitações ou embaraços, ainda que educadamente e bastante obrigado pelo teu atrevimento de falso mondrongo que, por ter passado uns meses em Lisboa, já se acha europeu e pensa que sabe mais que qualquer preto das ilhas. E já agora, deixa-me continuar informando-te que no tempo em que Cassard saqueou a cidade de Ri beira Grande, a avó do nosso homem, D. Isabel Barros Bezerra, que sem escândalo poderia ter passado à história com o cognome de «A Bezerra Selvagem», isso pela quantidade de maldades que foi praticando ao longo da sua vida, tinha ali uma excelente casa residencial que por sinal até mereceu a honra da rapina dos vorazes piratas franceses. Ora bem perfeitamente que, não obstante o saque gaulês, essa casa se tenha mantido de pé por mais algumas décadas, e então com alguma legitimidade podemos concluir que o nosso Bezerra de Oliveira, homem de mil elevadas artes e funções, tinha moradia familiar e própria no local onde as exercia com tanto empenho e zelo. E é justamente por isso, compreendes agora, que estou a tentar apreender a cidade desse tempo, isto é, a imponente cidade que as crónicas e gravuras, não se sabe se da mesma época, dizem ter sido de grandes moradias a imitar os nobres estilos das diferentes épocas arquitectónicas portuguesas, de ruas bem alinhadas, casas quase todas de dois andares cobertas de telha e com muitas janelas e enfeites, isso sem falar da grandiosa monumentalidade da catedral pontificando majestática sobre a baía ali em baixo. Porém, chega-se mesmo a pensar, confesso que com alguma tristeza, que toda essa magnificência apenas existiu na fantasia dos artistas que inventaram e desenharam a cidade ao belo prazer da sua imaginação, não está sendo nada fácil localizar sequer os bairros de que falam os nossos historiadores, como, por exemplo, o bairro de São Brás ou dos Jesuítas, como dizem que passou a ser chamado depois que esses padres o ocuparam quase exclusivamente. Quando muito sabe-se que ficava situado num rochedo «desposto sobre o mar», razão por que era tido como o mais sadio de todos os locais da cidade, isso, é claro, se exceptuarmos a ladeira onde anos mais tarde viria a ser edificado o convento de São Francisco, tido por todos os que o visitaram ou nele tiveram de viver, como um lugar muito aprazível, cercado de muitos jardins e árvores de frutos diversos. Mas falando ainda dos bairros: o de São Pedro, por exemplo, esse nem vestígios deixou para a memória futura, como se diz agora. Tal como o bairro de São Sebastião, na encosta sobre a qual viria a ser construída a fortaleza de São Filipe. É verdade que ainda está por lá, mais ou menos visível, porém de todo descaracterizado, completamente perdido no meio das construções modernas, infelizmente levámos muitos anos e perdemos muito tempo antes de decidir que a Cidade Velha tinha valor de património universal.


    Sem dúvida que acordaste inspirado, disse Luís Henriques, já não sei com quem o projecto do livro está a ganhar mais, se comigo com os meus passeios matinais, se contigo com as tuas elucubrações idiotas. Goza, disse-lhe, vai gozando, e, no entanto, a tudo isso que dizem que existiu mas já não existe a não ser na nossa suposição, temos ainda que juntar os bairros periféricos dos fura-vidas e outros marginais, sejam brancos e pretos livres, sejam pardos ou aventureiros estantes e arruinados. Todos juntos na maior salada multirracial, sabe-se que um desses bairros tinha o nome esquisito de «Aldeia dos Sapes», pretende-se até que só ele agasalhava mais de metade das gentes pobres da cidade da Ribeira Grande. Ora inutilmente tenho andado por este mapa em busca de sinais indicativos de distinção, de opulência, já para não dizer de grandeza. É que do mesmo modo que no presente o que é chique é morar na Prainha ou no Palmarejo ou na Cidadela, naquele tempo o que era nobre era ter palácio ou pelo menos casas apalaçadas no centro da Ribeira Grande, onde aliás subsistia a individuação de «vizinhos homens brancos e honrados», diferenciados dos «vizinhos negros» com os quais não se misturavam nem na igreja, basta ter em conta a existência da igreja de Nossa Senhora do Rosário dos Pretos, pretende-se que mandada edificar pela Confraria dos homens negros da cidade, de quem Nossa Senhora do Rosário era a madrinha e protectora. Sim, riu-se ele, vinha ainda bastante longe o dia em que seríamos todos colegas, naquele tempo «homem honrado» significava homem proprietário de terras, e os poucos negros que enriqueciam era sobretudo graças ao tráfico de escravos. Nos bairros sim, nos bairros é que a miscigenação florescia como erva daninha em terra fértil, e o resultado é este nosso povo que até se dá ao luxo de afirmar a existência de uma raça cabo-verdiana e se permite o atrevimento de apreciar a beleza das mulheres estrangeiras pela sua maior ou menor parecença com as nossas mulheres, já reparaste no à-vontade com que dizemos, Esta moça é muito bonita, poderia até passar por cabo-verdiana!


    Não pude deixar de sorrir: Muito me apraz ouvir esse «nós», já pensava que te tinhas apartado e perdido das nossas ilhas, confesso a minha alegria por assistir a este regresso do filho pródigo, como o velho pai da Bíblia podemos matar em festa o capado mais gordo e dizer comovido, Ele estava perdido mas foi de novo achado! Está bem, sim, disse ele levemente agastado, o monopólio da cabo-verdianidade ficou com vocês os residentes nas ilhas. Os emigrantes, esses quando muito servem para fazer remessas de divisas e é quanto basta, mas já agora diz-me se finalmente tens uma ideia de como começarmos o grande livro da nossa vida enquanto autores que buscam a consagração da História.


    Ao longo dos dias que já durava a sua estada em Cabo Verde tínhamos gasto um bom par de horas a tentar decidir por que situação ou personagem dar início à narrativa que queríamos construir, cada um com a sua própria percepção de como melhor prender o leitor, até que lhe propus, Pronto, vamos pensar em separado e depois comparamos as propostas, estamos a perder tempo com uma discussão que não está a levar-nos a lado nenhum, no final teremos sempre o recurso à arbitragem, que no caso significa moeda ao ar.


    De modo que ele simplesmente tinha deixado de dar sugestões ou palpites sobre o assunto, preferindo antes, ao chegar a casa, contar-me as repetidas conversas entrecortadas pela falta d’ar de um qualquer encontro de acaso, e eu gozava com ele, Se te decidisses finalmente a regressar à tua terra, a esses passeios regulares, e às cavaqueiras matinais acrescentasses uns banhos de mar na Quebra Canela, infelizmente a única das praias à volta da capital ainda por poluir... Falso!, exclamava ele espetando um dedo peremptório, muito pelo contrário, mesmo essa está já poluída o suficiente, estás a esquecer as águas de caca da Estação de Tratamento que se encaminham directamente para lá! Passam ao lado, sorria-lhe com candura, passam um bom bocado ao lado, ainda bastante longe da praia, não há qualquer perigo de contaminação, porém não é isso que importa, o que realmente importa é que regressando à tua terra, até que poderias ganhar mais uns dez ou mesmo quinze anos de vida saudável e útil, vocês os expatriados ainda não se deram conta de que a Europa e o seu clima e o seu pavoroso modo de vida sem horas, sem descanso, sem paz nem sossego, são os vossos principais, diria mesmo, os vossos mortais inimigos.


    Luís Henriques ria-se do que chamava os meus exageros: no entanto nunca vi um cabo-verdiano negar um convite para ir até à Europa, seja ela qual for, mal vos acenam com um bilhete de passagem, logo estão prontos para fazer a mala e saltar para o avião! Isso é apenas para provar que somos verdadeiros patriotas, respondia-lhe, todos sabemos que sempre foi e continua sendo a partir do exterior que descobrimos as ilhas, é por isso que um dos nossos poetas já disse que as nossas viagens para fora têm sempre Cabo Verde como destino final.


    Mas o que verdadeiramente o deixava fascinado, confessava, era ainda lembrar-se das pessoas pelos respectivos nomes. Pessoas que não via há mais de trinta anos, que tinham sofrido transformações físicas, esta mais gorda, aqueloutra mais magra, enrugada e corcunda, uma terceira brutalmente envelhecida, mas que no entanto reconhecia por uma palavra, uma gargalhada ou um sorriso, às vezes apenas um simples gesto que o levava directamente aos dias da sua infância e adolescência na Achadinha, naquele tempo bairro Craveiro Lopes, distante e separado da Praia não só pela ribeira seca, suja e cheia de montes de merda, porque as sombras das suas árvores serviam de latrina pública, como também pela íngreme subida de ponta Belém, coito das putas e de todos os pequenos ratoneiros da cidade. Alguns antigos colegas faziam-lhe lembrar os banhos de mar na eternamente poluída praia da Gamboa que era a mais frequentada pelos jovens adolescentes dos bairros em redor, não só porque, com a maré seca, podia-se ali jogar à bola como num campo de futebol, mas também porque era rasa e de águas tranquilas e ninguém corria o risco de se afogar. Ainda que fosse a praia onde os pescadores da Achada de Santo António varavam os seus botes e tratavam o pescado da faina diária, e por isso estava sempre com restos de tripas e outras vísceras que atraíam os tubarões, na verdade uns bichos mansos e tolos junto dos quais se podia nadar sem medo, às vezes até se deixavam agarrar pelo rabo. Bem, isso tudo, acrescentava Luís Henriques com um trejeito doloroso, para já não falar da maravilhosa e para sempre saudosa pérola negra que era a praia Negra, como foi possível ao homem ou ao tempo destruir um espaço de tanta beleza como era aquele recanto, deixando em seu lugar um horrível charco fedorento? É o progresso, dizia-lhe, é o preço que temos que pagar pelo progresso, pelo crescimento, pelo desenvolvimento, quando saíste daqui, por acaso deixaste o Parque 5 de Julho, diz-me, por acaso deixaste a Sucupira, deixaste o palácio da Assembleia Nacional ou mesmo o palácio do Governo na antiga Várzea dos pântanos e das febres? Olha que aqui onde nos vês, e abria teatralmente os braços para lhe mostrar a extensão de quanto tínhamos tido, até semáforos já tivemos a orientar o trânsito nas ruas de terra batida, tudo a querer imitar as grandes cidades a sério. Por pouco tempo, é verdade, infelizmente aquilo não resultou, umas vezes estavam avariados, entrava uma cor e nunca mais mudava, desse modo paralisando a circulação, outras vezes, em plena confusão das horas de ponta, faltava repentinamente a energia eléctrica, ou então simplesmente a central não fornecia energia suficiente para fazer movimentar aquelas geringonças, e era necessário sair às pressas à procura de um polícia sinaleiro para vir pôr ordem na barafunda que subitamente se instalava, como sabes os condutores são uma raça de malcriados de boca suja, pessoas da maior educação mal pegam num volante começam logo a vociferar palavrões. Houve, pois, que remover tudo. Mas de todo o modo foi uma experiência gratificante da qual todos lembramos com nostalgia e muito orgulho, e ninguém poderá dizer que nunca tivemos semáforos nas ruas da nossa cidade capital.


    Luís Henriques saiu da casa de banho pronto para nos sentarmos à mesa. Eu tinha estado à espera dele para o pequeno-almoço, de seguida deveríamos partir rumo à Cidade Velha. Na véspera tínhamos estado a congeminar uma breve digressão pela fortaleza de São Filipe, sentarmo-nos nas vetustas pedras das suas muralhas recém-reconstruídas, espreitar o que restasse dos seus quartéis e guaritas, talvez descer até ao fundo da cisterna no meio da larga parada, tudo isso num perseverante esforço de tentar surpreender a memória de uma cidade perdida na melancolia das suas ruínas.


    Era nossa intenção almoçar por lá, fosse o que fosse que encontrássemos disponível. Luís Henriques tinha-se dado ao trabalho de consultar as páginas amarelas da lista telefónica, porém para encontrar mencionado um único restaurante, ainda que com o apelativo nome de Kusas di Kasa, e que prometia pratos da terra, suculentos e saborosos. Deus queira, Deus queira, comentei céptico, não tenho muita fé nessas promessas públicas, normalmente prometem chuva e dão vento, no entanto sei que há um outro, dizem que um bar-restaurante de nome Beleco, parece que é famoso pela frescura da sua varanda coberta de palha, podemos tentar saber se igualmente pela boa qualidade da sua cozinha.


    Mas por causa das dúvidas era indispensável nos prevenirmos com um substancial mata-bicho, e de facto a minha doméstica, que Luís Henriques logo tinha tratado de conquistar prometendo-lhe uma carta de chamada para Lisboa assim que regressasse, emprego certo e garantido e bem pago, aliciava-a, não esses salários de miséria deste país que se pretende progressista e em mais de trinta anos de vida independente sequer conseguiu ou teve coragem de estabelecer um salário mínimo nacional!, tinha-se esmerado nas linguiças fritas sem gordura, na cachupa guisada, nos estrelados ovos de terra que ela nunca obtinha para mim mas que agora conseguia desencantar não sei onde para agradar ao seu futuro protector, e também um delicioso cuscus quente com manteiga e queijo vindos directamente da Chã das Caldeiras, garantiu sob juramento, para além de um bem cheiroso café que disse ser um especial dos Mosteiros, ela era do lugar e regularmente recebia encomendas dos familiares.


    E este leite, perguntei-lhe quando nos sentámos à mesa, não tem cara de ser de pacote, queres dizer que também veio do Fogo? Não, este leite é leite de cabra daqui da terra, respondeu com naturalidade, ouvi o Sr. Luís dizer que há muitos anos que não bebe leite de cabra, por isso comprei aqui na porta, todos os dias passa uma vendedeira, já está fervido, não sabia que também gosta. Não gosto não, resumi peremptório, isso é maluqueira de turista em férias como o teu Sr. Luís, eu gosto é de «leite de branco», português, pasteurizado, vindo directamente dos Açores, comprado em pacote hermeticamente fechado.


    Luís Henriques sorria desse diálogo. Ela está a tratar-te como um príncipe, queixei-me, a mim poucas vezes me proporciona essas mordomias. É o que se chama «morabeza cabo-verdiana», a nossa gente é naturalmente amável com os estranhos, estou convencido de que isso assenta numa certa dose de piedade para com aqueles que chegam de fora para se perderem neste meio desconhecido e por vezes inóspito e até hostil. Pode ser isso também, concordei, mas não acredito que nessa amabilidade toda não esteja bem presente essa tua promessa de contrato de trabalho, acrescentei maldoso, por melhores que vivam na terra, todos os cabo-verdianos anseiam e sonham com a emigração, sobretudo para as Américas e a Europa, parece que isso nos está no sangue: sair daqui, mesmo que seja para regressar, quando finalmente damos conta de que estávamos no melhor lugar do mundo para se viver. Quando nos damos conta ainda a tempo de o fazer, isto é, de regressar, acabou por concluir Luís Henriques com um espírito que me pareceu ausente.


    Comemos por algum tempo em silêncio. Ele continuava com o seu ritual de esfrangalhar a comida no prato, mastigando pausadamente cada garfada que levava à boca. Sabes, disse finalmente num intervalo entre duas garfadas, fiquei verdadeiramente impressionado com a tua dissertação, não só fixaste muito bem o conteúdo e as expressões da sentença, como também soubeste dar vida ao martírio do nosso homem, pode de facto ser um bom começo para o livro, sem dúvida que agarra o leitor, eu mesmo me senti mais ou menos arrebatado pelas tuas palavras.


    Folgo em ouvir isso, disse-lhe trocista, aliás nem esperava de ti apreciação menos positiva, afinal de contas és meu hóspede, querendo ou não deves-me alguma cordialidade, mesmo que a verdade ditasse de modo diferente, mas devo dizer-te que foi uma inspiração do momento, se concordas com ela podemos trabalhá-la com mais calma a ver o que dá.


    Remetemo-nos de novo ao silêncio, apreciando as boas iguarias da minha doméstica que um bocado depois chamei para expressamente a cumprimentar: Tenho que reconhecer que desde a chegada do nosso hóspede o rancho deste nosso pequeno quartel tem vindo a ser diariamente melhorado, disse-lhe, espero que continues a progredir mesmo depois da sua partida, de contrário pedirei à embaixada de Portugal para não te entregar o visto que ele mandar para ti, se por acaso chegar a mandar, o que não acredito, mas sabes que tenho amigos importantes e bem colocados. Sim senhor, já ouvi tudo, respondeu ela e foi-se embora.


    Luís Henriques estava entretido a molhar na chávena de café um pedaço de queijo, e diante do meu olhar algo reprovativo acabou a justificar-se de que era uma das iguarias preferidas da sua meninice, queijo de cabra fresco amolecido em café quente. Deixou que a empregada fechasse a porta, engoliu o que tinha na boca e acabou por olhar para mim, algo reticente quanto ao que ia dizer: Ainda que, disse finalmente, tenha estado a pensar, não é nada definitivo, bem entendido, é ainda uma simples hipótese de trabalho, mas eu talvez fosse capaz de preferir o início da narrativa, não em Lisboa como pareces fazer grande questão, não imagino por que carga d’água, mas antes em Cabo Verde. E também um bocadinho mais atrás, isto é, mais precisamente a 19 de Fevereiro de 1764, que, como deves estar lembrado, é o dia em que as fragatas de guerra, Nossa Senhora da Penha de França e Nossa Senhora da Estrela, surgem ao largo e dão fundo no porto da vila da Praia, trazendo a bordo um governador e um novo ouvidor-geral que chegava a Santiago com a missão expressa de fazer prender todos os directa ou indirectamente implicados na morte do ouvidor Vieira de Andrade, e remetê-los a ferros para Lisboa.


    Sim, claro que me lembrava perfeitamente, até dos disfarces que tinham sido usados para nada transpirar acerca dos objectivos finais das fragatas, e, desse modo sorrateiro, melhor e mais depressa surpreender os criminosos, não lhes dando qualquer hipótese de fuga para a costa d’África. Por exemplo, tinham partido de Lisboa aparentemente com o objectivo exclusivo de enquadrar um comboio de navios mercantes e defendê-los dos frequentes ataques dos piratas no Norte d’África. Viria aliás a acontecer que os capitães dessas naus, habituados que estavam a cruzar esses mares sem qualquer escolta, confiados apenas na sua boa sorte, apanhando vento favorável logo tomaram o freio, cada um procurando seguir o seu próprio rumo e mais depressa chegar às ilhas. E foi preciso ao comandante Joseph Boleen VanDeck, que o governador Tigre, em carta ao secretário da Marinha, viria a elogiar como um dos melhores oficiais que Sua Majestade tem ao seu serviço, os contivesse nos justos limites, não poucas vezes mandando atirar-lhes pela proa algumas balas de aviso.


    De qualquer modo, prevendo alguma dispersão dos navios por acção do mau tempo, facto que aliás viria a acontecer poucos dias passados sobre o início de viagem devido a uma grande serração que sobre eles se abateu certa noite, e também para evitar que algum arribasse a Santiago e com ele a notícia da eminente chegada das fragatas, antecipadamente tinham escolhido a ilha da Boa Vista como porto de reunião geral de toda a frota, não apenas com o objectivo de ali fazerem aguada e provisão de mantimentos, como também para dali partirem em portentoso comboio, certamente que com o secreto objectivo de atemorizar não só a população como sobretudo os grandes da terra, propósito que parecem ter conseguido sem muito esforço, pelo menos a avaliar pela humilhante missiva que dias mais tarde o até então poderoso Senado da Câmara da Ribeira Grande dirigiu ao rei relatando a entrada na baía da Praia dos «dois gigantes» que tinham chegado praticamente incógnitos, «tão carregados de segredos que pelo inviolável se guardou».


    Porque, dito francamente e de forma grossa, a verdade é que os coitados tinham ficado cagados de medo a verem os dois formidáveis vasos de guerra fundeados no porto e a despejar tropas e mais tropas em terra, pode-se dizer que com o cuzinho a não caber um grão de arroz, cada um deles em apressado e angustiado exame de consciência e a dar contas à vida, a calcular as horas ou os dias que poderiam estar faltando para também serem caçados como os macacos nas rochas, presos e igualmente recambiados para os porões das fragatas, e depois despachados para Lisboa como cúmplices do coronel Bezerra de Oliveira.


    Sim, concordou Luís Henriques, grosseria à parte, é certo que ficaram de facto espantados com o espectáculo de todos aqueles navios fundeados no porto e por isso mesmo profundamente acobardados. Mas com eles quase todo o povo, que parece ter ficado como que estupefacto e emudecido, pelo menos foi o que escreveram os do Senado da Câmara, uns por contentamento, outros simplesmente porque sentiam que a cautela com que se tinham portado aquelas duas fragatas, isto é, chegando no porto praticamente pela calada da noite, sim, porque em Fevereiro seis horas da manhã ainda é noite tapada, só podia ameaçar e atemorizar os coitados.


    E, no entanto, não se pode dizer que tivessem particulares razões para temer o pior. É que, na já longa, ainda que muitas vezes conturbada, relação entre a Câmara da Ribeira Grande e a coroa, nunca tinha acontecido o es cândalo de o Conselho Ultramarino abertamente pôr em causa alguma informação ou inquirição ou fosse o que fosse proveniente ou conduzida pelos homens da governança de Cabo Verde, antes sempre aceitando como boas as razões ou desculpas e justificações que apresentavam para qualquer situação ou acidente, mesmo as mais inverosímeis. De modo que nunca lhes passou pela cabeça que a devassa cuidadosamente levada a termo com o fim de se determinar e inculpar os responsáveis pela morte do ouvidor Vieira de Andrade, tivesse pura e simplesmente sido ignorada pelo Conselho Ultramarino como coisa vã e perfeitamente inútil. E era precisamente esse descrédito em que tinham caído as palavras dos go vernantes de Cabo Verde acerca da melindrosa questão que tinha sido o brutal assassínio do ouvidor Vieira de Andrade que justificava o profundo secretismo dos vindos de Lisboa, na sua decisão de apanhar completamente desprevenidos os considerados implicados na morte do ouvidor e que, por informações levadas à Corte, já se encontravam todos devidamente referenciados.


    Ainda que, pelo menos na aparência e também de acordo com os hábitos locais, a devassa realizada tivesse obedecido a todos os requisitos da praxe legal, razão por que formalmente nada lhe faltava para ser havida como adequada e considerada credível. Isso por um lado. Por outro, era também certo que do reino para Cabo Verde nada tinha transpirado que minimamente indicasse ter havido da mesma devassa qualquer desconfiança ou alguma outra objecção em seu desabono ou a questionar a sua fidelidade: tinha sido iniciada por autoridade com competência para tal, nesse caso um juiz ordinário credenciado, por sinal na altura o coronel Bezerra de Oliveira; que, em tempo que considerou oportuno, tinha levado a cabo todas as diligências que julgara pertinentes, consubstanciadas prioritariamente na audição de várias testemunhas para recolha de dados circunstanciais. Infelizmente, estava ele ainda a meio desse delicado inquérito quando a conveniência do serviço público o obrigou a deixar o cargo de juiz ordinário. Seria, no entanto, rápida e devidamente substituído pelo seu cunhado, o José Romão da Silva, que, entre outras obrigações adjacentes, expressamente assumiu o compromisso de continuar a sindicância relativa ao assassínio do ouvidor João Vieira de Andrade.


    E, realmente, Romão da Silva passou um ano inteiro a investigar, a coscuvilhar e a ouvir todas as pessoas que se sabia ou se dizia poderem ter tido algo a ver com essa morte, analisando-lhes os antecedentes, vendo-lhes todas as amizades e inimizades, confessas ou disfarçadas, averiguando o que cada um deles podia ou não ter a ganhar com o desaparecimento do ouvidor. E, por fim, teve, ou inventou, duas testemunhas que apresentou como sendo da maior fidelidade que juravam ter visto escravos e forros homens de mão dos irmãos Freire de Andrade rodando a casa do ouvidor precisamente no dia e na hora em que tinha tido lugar o horrendo crime. E senhor desse dado, Romão produziu finalmente um extenso e detalhado relatório em que concluiu peremptório que, directa ou indirectamente, tinha sido responsável pela morte do ouvidor João Vieira de Andrade, nada mais nada menos que um dos irmãos Freire de Andrade, neste caso o capitão-mor do forte de São Veríssimo, o mui orgulhoso João Freire de Andrade.


    Mas tal qual a acusação que acabaria por levar à forca o coronel Bezerra de Oliveira, o que mostra a seriedade da justiça geral e abstracta e de olhos fechados para todos, Romão da Silva tinha-se servido apenas de «testemunhas de fama» para acusar João Freire de Andrade. Apesar de todos os esforços em sentido contrário, nada mais tinha obtido para além de simples provas circunstanciais e de «por ouvir dizer», como, por exemplo, a imputação pre-tensamente incriminatória de o Freire de Andrade se ostentar como régulo, passeando pelas ruas da cidade publicamente associado a vadios e escravos armados de toda a qualidade de armas proibidas. Isso, acusava Romão, não obstante um edital do próprio ouvidor assassinado interditando o simples porte d’armas, sob pena de sanções extremamente severas pelo mesmo decretadas.


    Uma segunda prova arrolada por Romão da Silva para incriminar João Freire de Andrade foi a de que ele tinha sido muito amigo do defunto ouvidor, ou pelo menos muito tinha fingido ser seu amigo, tendo inclusivamente lhe cedido uma das suas escravas para ajudar nas lides domésticas a Maria Barbosa, ama que ele tinha trazido do Brasil, para além de frequentemente o convidar para grandes festanças, quer na sua casa da Rua da Carreira enquanto o ouvidor morou na Ribeira Grande, quer em casa de outros familiares e amigos, tanto mais que os Freire tinham como irmã ainda solteira a bela e tentadora Violante, uma das mulatas mais bonitas do seu tempo. Porém, casado e sério, com mulher e dois filhos em Lisboa, religioso quase padreca, o ouvidor não se tinha deixado seduzir nem cair em qualquer encantamento. E, então, Freire de Andrade tinha começado a mostrar-se abertamente seu inimigo, sobretudo quando aquele o convocou para in continenti prestar-lhe contas dos bens deixados pelo capitão-mor da Praia, João Delgado Figueira, falecido no início desse mesmo ano e de quem João Freire de Andrade se tinha arrogado testamenteiro.


    Enquanto Luís Henriques falava eu tinha continuado a alimentar-me e já estava praticamente no fim. Aproveitei a breve pausa que ele acabava de fazer para lhe mostrar, por sinais, tudo que tinha em frente ainda à espera, porém ele nem prestou atenção ao que lhe dizia: Hoje em dia pode parecer estranho um juiz aceitar com tranquilidade e dar como provado que um ouvidor, um representante da justiça real, tenha sido fisicamente eliminado pelo simples facto de se ter permitido convocar à sua presença um membro da oligarquia reinante em Cabo Verde.


    Porém, se a morte do ouvidor Vieira de Andrade tivesse realmente acontecido por causa dessa convocação, o facto estaria longe de ser a primeira ou até a última vez na violenta história da ilha de Santiago. E, no caso concreto, até que poderia parecer perfeitamente justificada como uma resposta a uma perseguição pessoal movida pelo ouvidor Vieira de Andrade ao capitão-mor Freire de Andrade, e isso por uma razão bem simples, a saber: na prática doméstica, desde há muito que os testamenteiros funcionavam como verdadeiros herdeiros dos falecidos, apropriando-se e usando descaradamente e a seu prazer e proveito de todos os bens deixados pelos defuntados, muito especialmente quando não havia por perto, isto é, na ilha, parentes próximos directamente interessados no processo de distribuição dos legados e deixas conforme a vontade do testador.


    Isso é verdade, concordei, eram todos uma cambada de ladrões, a história das ilhas está cheia de incidentes deste tipo, por exemplo, a «Bezerra Selvagem», viúva do governador Rodrigo da Fonseca, queixou-se de um ouvidor que se conluiou com um cónego para lhe ficarem com a herança que lhe cabia por morte de um seu filho. E anos mais tarde, o viúvo de uma das filhas do genro da Bezerra, acusava o sogro de lhe ter roubado a herança da mulher, que tinha tido a infeliz ideia de nomear o pai como testamenteiro.


    Muito bem, muito bem, disse Luís Henriques que tinha aproveitado a minha arenga para atacar o seu prato com evidente sucesso, voltando ao Freire de Andrade versus ouvidor Vieira de Andrade, era sabido que o capitão-mor Delgado Figueira tinha tido uma vida bastante aventurosa mas também largamente preenchida de muitos e diferentes cargos que por si só faziam pressupor uma considerável acumulação de bens. Ora segundo Romão da Silva, por conta própria Freire de Andrade tinha-se arrogado a condição de testamenteiro de João Delgado Figueira, e nessa qualidade se tinha apossado e começara já a dissipar os bens do outro. Não contava vir a ter qualquer oposição de fosse quem fosse, e por isso mesmo terá ficado com menos afecto e apreço ao ouvidor quando este pretendeu submetê-lo à humilhação de ter que prestar contas do destino que estava dando aos bens do falecido. E daí a cruel vingança que tinha tido como principal objectivo tirar o ouvidor do caminho de Freire de Andrade, concluía Romão da Silva no seu relatório.


    Porém, alertava ele com aparente ingenuidade, não obstante saber Freire de Andrade criminoso, o máximo que tinha conseguido fazer tinha sido mandar açoitar no pelourinho da Ribeira Grande um dos seus homens e fazê-lo de novo escravo, já que era soldado. É que, quanto ao Freire de Andrade, vedado lhe estava fazer fosse o que fosse contra a sua pessoa, primeiro porque pessoalmente não se atrevia sequer a tentar proceder judicialmente contra ele, dada a tropa de vadios e escravos armados de toda a espécie de armas proibidas em que vivia sempre rodeado; segundo e mais importante, Freire de Andrade era um «homem da governança», provido pela Câmara no lugar de capitão-mor no forte de São Veríssimo da guarnição da Ribeira Grande, razão por que, enquanto juiz ordinário, ele, Romão da Silva, não tinha sobre o mesmo qualquer tipo de jurisdição.


    E assim sacudida a água do capote e julgada desviada a atenção de Lisboa, tanto Bezerra de Oliveira como Romão da Silva, como aliás todos os homens da governança, deviam estar plenamente convencidos de que, como habitualmente, a coroa procederia à total amnistia do caso, ou então pura e simplesmente esqueceria o ouvidor defunto, nomeando um outro em seu lugar. O que não sabiam é que os tempos já eram outros, o conde de Oeiras, futuro Marquês de Pombal, tinha já submetido a rebelde nobreza do reino e estava agora no firme propósito de igualmente dominar e meter na ordem as oligarquias reinantes nas possessões do Ultramar, particularmente aquelas onde os privilégios, os poderes e as acções da Companhia do Grão Pará e Maranhão vinham sendo velada ou claramente contestados.


    Essa era por si só uma fortíssima razão para justificar uma intervenção definitiva. A qual foi acrescida de uma segunda, esta muito mais concreta e imediata, a saber: à devassa oficial Bezerra de Oliveira/Romão da Silva acerca da morte do ouvidor Vieira de Andrade, o Conselho Ultramarino tinha pura e simplesmente preferido acreditar num pormenorizado relato que secretamente lhe tinha chegado, assinado por uma tal Maria Barbosa Leal, que se dizia mulata brasileira, viúva e criada do ouvidor assassinado, e que não só contava todos os pormenores do crime, como abertamente livrava Freire de Andrade de todo o conluio naquela morte, antes acusando Bezerra de Oliveira de ser o seu principal, senão único mentor e mandante.


    E finalmente Luís Henriques calou-se. Pegando na chávena sorveu um breve gole do que restava do seu café com leite. Já deve estar frio, repreendi-o, vou chamar a tua protegida para o aquecer, a grande arte da conversação é saber falar e comer ao mesmo tempo, tu funcionas como um plumitivo verdadeiramente primitivo, ou fazes uma coisa ou fazes outra, não sabes rentabilizar o tempo. Mas já agora, e enquanto esperas pelo café quente, deixa-me aproveitar para fazer um comentário, melhor, dois comentários, sendo que o primeiro me parece bem importante: dar crédito oficial à acusação da Maria Barbosa, verdadeira ou falsa, não importa, tinha a vantagem de permitir e até justificar uma machadada definitiva na oligarquia de Santiago que tinha pretendido entravar a afirmação do monopólio político-comercial da Companhia do Grão Pará e Maranhão em Cabo Verde, e isso era coisa que Pombal não queria admitir a nenhum preço; o segundo, bem, o segundo é mais uma fofoca acerca daquilo que nós cabo-verdianos temos sido ao longa da História: uns medentos! Repara na nossa oligarquia, que ficou de tal modo cagada com a prisão desses «horrorosos monstros transgressores», a saber, Bezerra de Oliveira e companhia, que não teve nenhuma vergonha em considerar os dois agentes régios, neste caso o governador Brito Tigre e o ouvidor-geral Gomes Ferreira, como homens angélicos que tinham vindo do Céu para os livrar do Bezerra e do Romão, pessoas que, escreveram, tanto temiam que achavam que não havia nem Deus no Céu nem rei na Terra para acudir os muitos coitados que eles perseguiam, apenas por não quererem seguir as suas pisadas nefandas.


    Luís Henriques estava agora todo virado para o prato que tinha em frente e quedámos em silêncio por um bom tempo enquanto ele mastigava com a sua habitual cerimónia. Porém, após finalmente limpar o prato de todos os restos de comida, ele voltou a surpreender-me: E talvez até que poderíamos ir um pouquinho mais longe, isto é, um pouco mais atrás, disse dubitativo, recuar um bocadinho mais no tempo e na História...


    Não gostei, pelo que lhe soprei um desagradado «Siiimmm!», dizendo de seguida, com algum azedume, que de recuo em recuo ainda chegaríamos a 1461. Mas ele sorriu: Não precisamos ir tão longe, disse, acho que bastaria começar o livro em Novembro de 1761, como sabes é a data em que morre o governador Pereira d’Ávila. Ora recuando até ele, deixamos logo registado o episódio que, afinal de contas, é o responsável directo e quase imediato pelo desencadear de toda a história que se seguiu e pretendemos contar.


    Positivamente eu não entendia, não via onde ele realmente queria chegar. Não me lembro de tal homem nem do papel que terá desempenhado em todo esse processo, acabei por dizer relutante. Não te lembras porque, vendo bem, ele realmente nada fez de importante, ou pelo menos não teve tempo, elucidou-me Luís Henriques, mas a coisa é muito simples, foi ele o militar escolhido para governar Cabo Verde em substituição de um governador de nome Sousa e Menezes, homem venal que acabou apanhado numa série de malandrices e patifarias dignas de qualquer trapaceiro de esquina, e recambiado a toque de caixa para Lisboa. E assim, Pereira d’Ávila, na altura simples alferes de granadeiros, foi imediatamente elevado à dignidade de tenente-coronel e enviado para Cabo Verde como governador. Aliás, é curioso verificar como ao longo da história a nossa cotação em termos de importância foi sucessivamente baixando. Até há cem anos atrás, relativamente à data que estamos a tratar, bem entendido, exigia-se obrigatória fidalguia de sangue aos aspirantes à nomeação para o cargo de governador de Cabo Verde, fidalgos conhecidos e de merecimento, recomendava o Conselho Ultramarino, «qualidades que convém que tenha quem ocupar aquele governo para ser mais respeitador».


    Porém, com o passar do tempo, já ninguém de qualidade e merecimento se oferecia para vir para Cabo Verde prestar serviço, e as razões eram variadas: para além de que enriquecer aqui custava os olhos da cara, obrigando o pessoal à prática de toda a espécie de falcatruices e muitas outras vilanias, havia também a malignidade do clima de Santiago que o ouvidor Botelho, uns bons anos antes, já tinha classificado de inimigo cruel da vida humana, principalmente dos homens brancos. «É terra que mais parece cemitério que povoação», tinha ele lamentado junto da coroa.


    De modo que a pouco e pouco o Conselho Ultramarino começa a ceder, a afrouxar, a relaxar nos graus de exigências aos eventuais candidatos. Primeiro decide declarar dispensado o foro de fidalguia aos interessados no lugar: para se ser governador de Cabo Verde já não é preciso ser-se nobre, nascido em família de altos pergaminhos e escudela de prata. Mas mesmo assim os pretendentes com alguma dignidade continuam escassos ou mesmo nulos. Sem remédio, fecha os olhos na exigência de categoria militar ou posto na administração, até que acaba por de todo largar corpo e aceitar, e se calhar até agradecer, qualquer borra-botas que se ofereça para o cargo.


    E era justamente isso que tinha acontecido com o governador António do Vale Sousa e Menezes: fica a saber da vaga de governador de Cabo Verde, apresenta-se para o lugar, não há mais ninguém a pretender o posto e por isso mesmo ele é logo aceite sem ninguém perguntar quem ele é, donde vem e o que faz e, resultado, pouco tempo depois de chegar a Santiago é surpreendido numa infinidade de patifarias: desvios de mercadorias na alfândega, desvios de bens da Companhia do Grão Pará e Maranhão, venda de patentes das Milícias, enfim, toda uma sorte de negociatas de grande indignidade. Em consequência são-lhe sequestrados diversos bens pessoais, e acaba mesmo por ser preso e mandado de regresso a Portugal. E é por causa dele que chegamos ao alferes Pereira d’Ávila, que desembarca meses depois, aparentemente cheio de vontade de mostrar serviço e agradar ao pessoal lá de cima. E toma posse do cargo, e dá início a umas quantas obras públicas, entre elas a fortificação da vila da Praia... e morre passados vinte e três dias.


    Com muito ou pouco fundamento, vir-se-á mais tarde a acusar o coronel Bezerra de Oliveira, não só de o ter as sassinado mandando envenenar o seu tabaco, como também de, na sua qualidade de Provedor dos Defuntos e Ausentes, ter desencaminhado e roubado a maior parte dos bens desse governador. De todo o modo não é inverosímil, era costume os governadores e ouvidores receberem uma quantia relativamente substancial a título de ajudas de custo e subsídio de instalação quando eram deslocados do seu país de residência. O que é certo e sabido é que a Câmara, mais uma vez com Bezerra de Oliveira à frente, assume o governo interino.


    Nada estranho o facto em si, não só os da Câmara já estão habituados ao exercício dessa função de governo, como até gostam de estar nesse cargo que lhes permite uma espécie de autogestão, basta dizer que, apenas no decurso do século XVIII, os historiadores contabilizam vinte e quatro anos intermitentes de governo das ilhas exclusivo da Câmara. De modo que devem estar a esfregar as mãos de contentamento, de novo vão ter as ilhas por sua conta e risco, como donos e senhores das terras e das gentes.


    Só que desta vez não gostam tanto como das outras. Isso porque, mexendo e remexendo nos livros e demais papéis da secretaria e expediente do governador, eis que se deparam com uma contrariedade inesperada e nunca antes por nenhuma forma concebida ou imaginada: descobrem o alvará de 29 de Novembro de 1757, que é nada mais nada menos que um acordo secreto existente desde essa data, e pelo prazo de vinte anos, entre a coroa e a Companhia do Grão Pará e Maranhão.


    Como acabam por verificar, esse documento já está em Cabo Verde há bastante tempo. Tinha sido confidencialmente enviado ao então governador Sousa e Menezes, para seu conhecimento exclusivo e recomendação insistentemente expressa de o mesmo ficar, por todo o tempo da sua existência, absolutamente secreto e inviolável e o mais longe possível dos olhos e ouvidos dos chamados homens da governança de Cabo Verde, conhecidos e há muito referenciados como uns chatos que passavam o seu tempo a afrontar a paciência da coroa com as exigências mais tontas. Isso para além do facto manifesto de serem dados a revoltas e levantamentos.


    Infelizmente esse senhor tinha passado os anos do seu governo mais preocupado em trapacear para mais depressa enriquecer, do que em cuidar dos deveres do cargo, e inadvertidamente terá permitido que o alvará fosse registado nos competentes livros da Secretaria.


    Bem, em nome da verdade vale a pena dizer que, na época de que estamos a falar, a Companhia do Grão Pará e Maranhão estava instalada em Cabo Verde fazia tempo. Era governada por um natural do reino de nome Pedro Cardoso, individualidade que tinha sido especialmente enviada para aqui exercer duas funções: administrador-geral da Fazenda Real e administrador da Companhia do Grão Pará e Maranhão. Os homens da governança só vieram a entender essa contranatura acumulação de cargos quando constataram que à Companhia competiam agora os poderes fiscais.


    No entanto, a acção devastadora da Companhia sobre a economia das ilhas ainda não se tinha feito sentir em toda a sua extensão e brutalidade, por uma razão algo prosaica: pouco tempo depois da sua chegada a Santiago, o administrador-geral Pedro Cardoso ficou aparentado com um dos principais homens da governança, neste caso o coronel Bezerra de Oliveira, que, por essa via indirecta, continuou assim a influenciar os assuntos e negócios da Companhia, desse modo moderando os efeitos nefastos da sua presença e acção na economia das ilhas.


    É que, nomeado para Cabo Verde, Pedro Cardoso fez o que antes dele todos os outros, fossem civis, militares ou eclesiásticos, faziam: arrebanhar parentes e trazê-los no séquito! Neste caso, Pedro Cardoso tinha trazido um filho já adulto de nome Gabriel António Cardoso, rapaz prendado e destinado ao exercício de cargos importantes. Só que, mal chegam os dois a Santiago, estão ainda em processo de instalação e avaliação do meio, do clima e do ambiente, e eis que Gabriel conhece e imediatamente se apaixona pela irmã do coronel Bezerra de Oliveira, de nome Catarina de Sousa Barradas. Amor à primeira vista, mas também e claramente da conveniência de ambas as famílias, a Catarina, pertencente a uma das famílias mais antigas e nobres e importantes de Santiago, o Gabriel, quanto mais não seja, fazendo parte da mais que poderosa família que é a omnipotente Companhia do Grão Pará e Maranhão. Aliás, esse poder não terá certamente sido estranho à sua rápida nomeação para o lugar de capitão-mor da Praia, deixado vago por morte de Delgado Figueira.


    O certo é que poucos meses depois do início do namoro, Catarina e Gabriel casam-se em cerimónia pública e concorrida. E assim, por obra de Cupido e pela via do seu cunhado, o coronel Bezerra de Oliveira pôde tranquilamente continuar a exercer um papel preponderante na acção da Companhia do Grão Pará e Maranhão, circunstância essa que levaria o pudico ouvidor Vieira de Andrade a acusar Pedro Cardoso não só de estar a viver em público concubinato com uma mulher casada, como também de, nos negócios da Companhia, estar sobretudo preocupado em proteger os interesses das famílias locais às quais o seu filho se tinha ligado pelos laços do casamento.


    Pobre rapaz, esse Gabriel!, interrompo Luís Henriques sobretudo porque também quero ter direito à palavra, sequer teve muito tempo para gozar as delícias do matrimónio, acabaria também implicado na morte de Vieira de Andrade, preso e levado para Lisboa onde foi julgado na mesma leva do cunhado. Por pura sorte conseguiu escapar com uma simples pena de degredo por dez anos na distante Índia, mas infelizmente não aguentou nem as saudades da sua bela Catarina por aqui abandonada, nem os rigores de um clima doentio. Acabou por morrer por lá, abandonado e feito um infeliz.


    Sim, é verdade, diz ele, mas isso foi muito mais tarde, acho que por enquanto devíamos apenas nos ocuparmos do alvará da Companhia cuja leitura literalmente eriça os cabelos do pessoal do Senado da Câmara. Porque é por esse documento que, por puro acaso, lhes cai nas mãos, que ficam a saber que a Companhia do Grão Pará e Maranhão não só detém o exclusivo do comércio das ilhas de Cabo Verde e da Costa da Guiné, como também, situação muito mais gravosa e de todo inadmissível, a posse e o exclusivo do governo político e militar de todo o arquipélago de Cabo Verde. E isso tudo sem que tenha que dar cavaco seja a quem for porque expressamente está estabelecido que a Companhia age livremente e sem quaisquer outras dependências que não sejam as das resoluções régias, directamente emanadas do rei e transmitas em particularíssimo segredo.


    O acordo é de facto ao mesmo tempo monumental e arrasador. Decreta que todos os actos praticados pela Companhia passam a ter «a mesma força, vigor e efeito, como se fossem obrados por autoridade pública», e, para garantir que não haverá restrição de qualquer natureza na aplicação dessa ordem, desde logo avança com a criação de novos e completos regimentos, tanto para os capitães-mores e governadores, como também para os ouvidores-gerais, de modo a que fiquem de todo proibidos de se intrometerem em qualquer assunto que diga respeito à Companhia. Aliás, passará a ser da exclusiva competência da Junta da Companhia propor as pessoas de sua livre escolha para os governos político e militar de Cabo Verde e será sempre de acordo com essas escolhas que se dará a patente real a essas nomeações. Em resumo final, constatam alarmados os membros do Senado da Câmara, um único poder está escapando à jurisdição e directo controlo da Companhia do Grão Pará e Maranhão: o poder religioso!


    Todas estas gravíssimas resoluções teriam ficado de facto «no mais inviolável recato e segredo», se o governador Marcelino Pereira d’Ávila não tivesse tido a infeliz ideia de morrer assim subitamente. E colocados diante deste verdadeiro «governo particular» da parte da Companhia do Grão Pará e Maranhão sobre as suas ilhas, dessa privatização de Cabo Verde no sentido mais restritivo do termo, os oficiais de uma Câmara de há muito habituada à autogestão e também à quase total impunidade entram abertamente em pânico e ameaços de rebelião.


    Isso porque era, sem tirar nem pôr, mas agora com uma desmesurada amplitude, a repetição do que se tentara fazer há mais ou menos cem anos atrás, quando o Conselho Ultramarino tinha tido a bizantina ideia de pretender autorizar alguns do reino a criar uma companhia de comércio, que se dizia destinada a fornecer a Praça de Cacheu de todas as mercadorias necessárias ao resgate de escravos.


    Ora nesse tempo os interesses económicos de Cabo Verde já dependiam quase em exclusivo do comércio com a costa d’África, perdida já a época em que tinham sido algo diversificados, pelo que a implementação desse projecto seria gravosamente prejudicial a todos os mercadores sediados em Santiago, capaz mesmo de, a médio prazo, pôr em causa a própria sobrevivência das ilhas.


    De modo que toda a oligarquia local, incluindo todas as forças vivas, tinha sido conclamada a levantar-se em protesto junto da coroa. E através de longas e pormenorizadas exposições escritas e verbais demonstraram que o simples facto de aceitarem viver em Cabo Verde era já um acto de corajosa militância nacionalista, pelo que de forma alguma mereciam ser ainda mais penalizados com qualquer outra nociva medida, como, por exemplo, essa daninha intenção de autorizar os do reino a virem comerciar nesta zona.


    E, de facto, e na sequência das diversas embaixadas e muitos panos d’obra e muitos quilos de café e litros de aguardente e muitos outros presentes embarcados de Santiago para Lisboa, não só os de Cabo Verde acabaram por conseguir o cancelamento da tal autorização aos de lá, como ainda por cima o bónus inesperado de uma permissão para serem eles próprios a criar uma companhia comercial, que viria a ter como nome Companhia de Cacheu e Rios da Guiné e praticamente colocada ao serviço exclusivo dos mercadores cabo-verdianos.


    Esse era um episódio reclamado e repetido ao longo de gerações como mais uma vitória dos ilhéus na sua perene luta com os reinóis para o controlo das ilhas. E era igualmente sabido que nesse tão bem-sucedido acontecimento histórico tinha-se particularmente destacado como líder de todo o longo e complicado processo de negociações com a coroa um famoso António de Barros Bezerra, figura ainda bem presente na memória colectiva como um dos homens principais da ilha e nem mais nem menos que bisavô do coronel António de Barros Bezerra de Oliveira. E nem terá sido por acaso, antes encorajados pela auspiciosa inspiração desse facto que os membros do Senado da Câmara supersticiosamente acreditaram que, perante esta nova ameaça que claramente afrontava os seus interesses em geral e os de Cabo Verde em particular, ninguém melhor que um directo descendente do anterior herói estaria qualificado para os representar na petição que de imediato decidiram dirigir à coroa questionando a presença da Companhia do Grão Pará e Maranhão em Cabo Verde.


    Obviamente que o coronel não hesitou um único segundo em aceitar o encargo dessa responsabilidade, até pela razão de simplesmente não estar em condições de o poder fazer. Com efeito, fosse por mérito próprio, fosse apenas por razões de família, a verdade é que nessa altura ele já tinha chegado ao lugar cimeiro do poder na ilha e era o membro mais destacado do Senado da Câmara, para além de governador de armas, juiz ordinário e outros cargos igualmente ilustres. De modo que ele e o capitão João Coelho Monteiro da Fonseca, igualmente membro do Senado, assumem a incumbência e metem mãos à espinhosa, ainda que desastrosa, tarefa de liderar a luta da oligarquia de Santiago contra as prepotências da Companhia do Grão Pará e Maranhão.


    Na sua qualidade de principais da ilha de Santiago, ambos são bem conhecidos na corte, por si e pelas suas famílias aí residentes. Redigem, pois, uma respeitosa carta ao rei seu senhor, porém firme e clara nas exigências. Nela descrevem a situação económica na generalidade das ilhas de Cabo Verde: a fome de 1749 tinha devastado a população e a economia do arquipélago, matando, só na ilha de Santiago, aí à volta de umas oitocentas pessoas. Aliás, para se ficar a fazer uma pequena ideia do que tinha sido esse estado de calamidade, bastaria dizer que em certos lugares a situação tinha ficado tão má, tinha de facto chegado a um tal estado de consternação, que mais de cinquenta corpos tinham sido comidos pelos cães, e isso pela simples circunstância de já não haver ninguém em condições de enterrar os que iam morrendo.


    E, no entanto, continuava a carta com evidente acinte, não podiam deixar de o dizer abertamente: muito mais que todas as intempéries climáticas, muito mais que todas as fomes e doenças e desgraças acontecidas nas ilhas, era a política económica da Companhia do Grão Pará e Maranhão que mais abertamente contribuía para o descalabro da economia da ilha de Santiago e do resto do arquipélago.


    Para provar a sua denúncia, começam a enumerar vários exemplos, simples mas ruinosos para os ilhéus, dessa política desastrosa: a Companhia vende os produtos importados do Reino a preços exorbitantes, fixados a seu bel-prazer; mas já no que se refere aos produtos que compra aos moradores da ilha, não só lhes impõe o pagamento em espécies, como também nunca respeita o justo preço socialmente estabelecido. A falta de dinheiro é suma, alerta a carta, os pobres não têm real para pagarem as rendas aos donos das terras que cultivam. E estes, por sua vez, recusam receber as rendas em frutos, porque também não têm qualquer saída para os mesmos. Mais: a Companhia absolutamente proibiu o único negócio que dava algum lucro aos moradores, a saber, a venda aos navios estrangeiros de galinhas, laranjas, hortaliça e outros produtos da terra.


    Assim, concluía a peremptória petição, o único meio de a ilha subsistir, salvarem-se os moradores, e a terra ter algum aumento, seria a Companhia rever a sua acção e começar a respeitar os direitos e interesses dos insulares.


    Mas os peticionários não se limitam a criticar as acções da Companhia. Conhecedores da realidade local e da situação reinante, o Senado da Câmara está em situação privilegiada para apresentar propostas concretas quanto ao que acha que deve cingir-se a actuação da Companhia, e por isso não se coibe de referir as medidas que devem ser tomadas com a máxima urgência: primeira e essencial medida, introduzir dinheiro nas ilhas através da compra dos frutos da terra: não sejam os moradores obrigados a tomar fazendas a troco destes frutos, mas sim voluntariamente e conforme o seu desejo; segunda medida urgente, importar para Santiago duzentos escravos, ou no mínimo cem — uns tantos para cultivarem as fazendas, outros para fiarem o algodão. Esses escravos devem ser correctamente repartidos pelos moradores conforme as fazendas e as posses de cada um, mas também devem ser vendidos a crédito, pelo preço por que são vendidos nas capitanias do Grão Pará e Maranhão, e para serem pagos no espaço de três anos.


    Isso, em resumo, solicitou o Senado da Câmara de Ribeira Grande representado pelo coronel Bezerra de Oliveira, professo da Ordem de Cristo, e pelo capitão João Coelho Monteiro da Fonseca, conhecido como o «filho de D. Simoa que vive na Montanha», ao rei de Portugal D. José I. Como sempre tinha acontecido ao longo da história das ilhas, todos esperavam uma resolução positiva das suas reclamações, que por sinal eram manifestamente justas. Porém, desta vez apenas receberam como resposta a chegada do ouvidor João Vieira de Andrade que desembarcou cheio de prosápia, exigências a toda a gente, ameaças de devassas e prisões e outras hostilidades desnecessárias.


    É evidente que enquanto falava ia dando conta da mesa que já estava praticamente despida das iguarias porque, ao contrário do Luís Henriques, eu conseguia falar e comer ao mesmo tempo. Mas calei-me finalmente e levantei-me, espreguiçando-me com prazer: Vamos agora espreitar a Cidade Velha, pode ser que a sua pasmaceira nos inspire para algo de positivo relativamente às nossas ambições. Não referiste o celebérrimo edital do ouvidor Vieira de Andrade, disse Luís Henriques levantando-se também, uma coisa que ficou logo clara desde a sua chegada, é que esse senhor não poderia ter bom fim, desde a primeira hora que esteve a pedi-las.

  


  
    II


    Tínhamos feito toda a viajem mais ou menos em silêncio, apenas trocando de tempos a tempos uma ou outra breve frase, concentrado como me encontrava, primeiro em descobrir, no labirinto de casas em que se transformou o Palmarejo, a vereda que deveria conduzir-nos ao início da via rápida, nessa altura ainda em construção, depois a fugir das esbaforidas carrinhas que passavam por nós numa velocidade que deixava atrás um assustador rasto de vento quente, isso tudo acrescentado ao cuidado de desviar o meu estafado carrinho dos muitos buracos da parte da estrada velha cujo calcetamento estava em contínua desagregação. Em qualquer parte do mundo conduzir automóveis é uma actividade de risco, acabou por declarar Luís Henriques que até ali se tinha mantido obstinadamente calado e tenso, agarrado com as duas mãos ao suporte junto da porta, é por isso mesmo que nunca me interessou aprender essa arte. Porém, aqui nesta ilha, pelo que tenho estado a observar, guiar é realmente uma actividade de perigo eminente, justificava-se haver um subsídio de risco, tanto para os condutores como para os transe untes. A gente habitua-se, sorri-lhe sem tirar os olhos da estrada, existem alguns segredos a respeitar nessa condução salve-se-quem-puder, e um deles é dar sempre razão ao inimigo, nunca reivindicar prioridade ou qualquer outro direito. Porém, espero que tenhas reparado não estar a faltar muito para termos tudo isto asfaltadinho e bonitinho como nas melhores terras civilizadas. Aliás não só aqui. A circular da Praia ficará um verdadeiro miminho que vai permitir a penetração para todo o interior da ilha, aqui Cidade Velha, mais além São Domingos, do outro lado São Francisco, Praia Baixo... Estou a reparar, estou a ver, com placas e tudo o mais, digno de fazer inveja à Europa mais requintada ou àqueles outros lugares onde a civilização e o progresso continuam a ser medidos pela quantidade de terra roubada aos homens pelo asfalto ou pelo betão armado, ontem ouvi um ministro a falar dessas vias que chamou de «infra-estruturas estruturantes», eu não estou é a ver movimento de meios de transporte a justificar todo esse luxo em estradas asfaltadas e condenadas a se degradarem neste sol impiedoso.


    Eu nada tinha a responder à evidente verdade da crítica implícita nas suas palavras, por isso preferi continuar desafiando a estrada, o mais possível encostado à berma, preferindo o risco de sair da via a ser abalroado. Quando estávamos a uns cem metros da curva que inicia a descida para a Cidade Velha, parei finalmente o carro, bem fora da estrada de modo a ficar longe de algum desenfreado, recapitulei mentalmente o número de teatro que tinha vindo a ensaiar para executar em sua intenção, e convidei-o a sairmos e corajosamente enfrentar o mormaço.


    Estava desagradável. Um húmido e sufocante calor cortava a respiração e fazia a roupa agarrar-se ao corpo.


    Ao passarmos por um arbusto um bando de moscas vorazes saltou do meio dele voando na nossa direcção, como se ali estivessem emboscadas deliberadamente à espera para nos atacar. À falta de melhor arma tivemos que nos defender abanando vigorosamente os braços como se fossem remos de um bote em mar picado. Mas mesmo com esse percalço e algumas fortes picadas, lá fomos laboriosamente trepando pelas escarpas até termos à vista o comprido vale em baixo desembocando no mar.


    Na aparência a escassos metros da praia, como se estivesse a sair do mar, a povoação surgia abruptamente, pequenos amontoados de casas de estilos e cores diversas, iluminadas por um sol que àquela distância parecia sereno. Mais para o meio da ribeira algumas filas de casinhas de pedra insossa, quase todas caiadas de um branco já amarelado, com o ar lúgubre de estarem há muito tempo abandonadas no meio de uma vegetação que parecia crescer de forma selvagem.


    Bati no ombro de Luís Henriques para que me prestasse a devida atenção: Eis literalmente a teus pés a cidade berço da tua nacionalidade, situada entre montes e rochedos tão altos que não tem outra vista senão a do mar, declamei estendendo um braço espalhafatoso indicando-lhe as casas esparsas, já foi cidade de Ribeira Grande, também se lhe chamou cidade de Santiago, viveu séculos e séculos como Cidade Velha, e agora é de novo Ribeira Grande de Santiago. Declarada património nacional em 1990, passou anos e anos da sua vida numa luta titânica em busca da consagração como património da humanidade, sendo certo que nada na idade moderna é tanto património da humanidade como a sua história. Não foi fácil, se calhar porque insistimos em mostrar o muito pouco que existe, quando o normal seria fazer as pessoas sonhar com a grandiosidade do que existiu, mostrar a Cidade Velha como património da humanidade enquanto símbolo, berço de uma cultura nova, nascida de uma multirracialidade que deu origem à única nação do mundo orgulhosamente mestiça. Mas adiante: Chelmicki, de seu nome completo José Carlos Conrado de Chelmicki, polaco de Varsóvia que se naturalizou português e chegou a general do exército e é autor da Carta do Arquipélago das Ihas de Cabo Verde, datada de 1843, chamou-lhe uma cidade bordada d’altíssimas rochas, construída no fundo de uma ribeira estreita de nome Maria Parda. Ainda no seu tempo a ribeira nascia a duas léguas do verdejante vale que os nossos olhos visitarão quando explorarmos a fortaleza, descia abruptamente até formar uma pequena lagoa que os residentes chamavam «de águas caídas», e que, a seguir a um breve descanso como que a ganhar forças, desaguava no mar em estrépito selvagem. Hoje tudo é já história, em vez de torrentes de águas furiosas são enxurradas de casas que ocupam a ribeira, da temível foz da Maria Parda terá ficado o nome na estreiteza de um dique, um breve corredor de grossas paredes de pedra, apenas um bocado mais largo que uma estrada estreita. O tristonho obelisco que vês ali em frente pontificando numa solidão mais que barulhenta, como que carpindo desolado sobre a grandeza de um passado glorioso, é nada mais nada menos que o pelourinho. Como estás a ver, vive hoje em dia permanentemente rodeado de viaturas, hiaces, camiões, jipes, carrinhas, vendedores de recordações da Cidade Velha made in Senegal, que não poucas vezes trazem desenhos de elefantes que dizem aos turistas existir no interior da ilha, é só avançarem uns quilómetros mais para dentro da ribeira para os encontrar pastando mansamente. Se me dessem o poder por um dia, tomaria a medida higiénica de proibir todo o estacionamento de viaturas perto desse monumento, mandaria cortar as árvores que lhe cresceram por perto, destruiria aquela coisa próxima ainda em construção que parece um lugar de comes e bebes, de modo a que o pelourinho fique ali vetusto e solene, apenas guardado pela humilde parada das casinhas pintadas de branco, aquelas que ali vês cobertas de colmo e com uma corda em frente com montes de bandeiras multicores a acenar ao leve vento e que na realidade são pobres roupas estendidas a secar ao sol.


    Luís Henriques ria-se: Grande discurso, sim senhor, vê-se que espontânea e cuidadosamente preparado, ga nha rias bem a vida como guia turístico, digamos que apenas terás exagerado na caracterização do pelourinho, não creio que «tristonho» deva ser a palavra correcta para o qualificar. Do meu tempo aqui, já achava que ele merecia ser mais bem cuidado porque, ainda que um pouquinho mixuruca comparado com outros que conheço, este é que é o nosso, faz parte da nossa história. Mas não faz mal, não quero ser menos magnânimo que o meu amigo, simbolicamente recebo de ti as chaves da cidade, disse estendendo igualmente um braço para o aglomerado de casas, ainda que, daquilo que sei, já no tempo do nosso Bezerra de Oliveira ela já não tinha nem portas nem outros meios de protecção e defesa de qualquer espécie, entrava-se e saía-se dela como quem está num pardieiro abandonado, como aliás desaforadamente mostrou o pirata francês Cassard que a saqueou a seu bel-prazer e pelo tempo que quis, levando tudo quanto lhe apeteceu, incluindo belíssimas escravas trazidas do Sudão, para além de altivos rapagões que mereciam mais sorte que serem capados e transformados em eunucos.


    Eu tinha-me calado olhando a cidade em baixo, ou o que resta dela. Para mim, o mais difícil será conseguirmos transformar esta pacatez de cemitério em movimento, disse eu passado um bocado, imaginar navios a entrar e a sair deste porto que foi considerado grande, embora pouco limpo e nada seguro de ventos; ver tropas, pelotões de milícias armadas patrulhando ruas que hoje mal se distinguem no emaranhado das ruínas cobertas de vegetação, fantasiar carroças e tipóias atravancando este largo que forçosamente teria que ser o centro mais importante do burgo, sobretudo em termos comerciais, afinal de contas ela nasceu como uma cidade quase exclusivamente de mercadores, foi só com a derrocada do comércio externo que principiaria a interiorização e ruralização da sociedade santiaguense. E com ele o empobrecimento e a crioulização dos homens poderosos da ilha, concluiu Luís Henriques, esta pelo menos é a opinião de historiadores nacionais que estudaram a ascensão e queda da nossa elite endógena, com particular ênfase no fabuloso século XVIII.


    Mas a seguir deu uma risada olhando para mim: No entanto, não é caso para desanimares nem ficares com esse ar de tristeza perplexa, disse, porque certamente há ainda por aí alguma rua ou, quanto mais não seja, ao menos alguns vestígios delas, não podem ter desaparecido todas, portanto vamos procurá-las até as encontrar, mesmo que tenhamos de escavar o chão como se fôssemos arqueólogos amadores, estou a lembrar-me da Rua da Banana, e há também a Rua da Carreira, no topo da qual, num lugar que tinha o nome de Horta Velha, ficava a célebre igreja de Nossa Senhora do Rosário dos Pretos. Ou o que ainda restar dela, porque é tida como um dos edifícios mais antigos da Cidade Velha, aliás dizem que de todo Cabo Verde, pretende-se que terá começado a ser construída aí pelo ano de 1495, graças à relativamente descomunal altura do seu pé direito é caracterizada como sendo uma capela gótica em estilo manuelino, naquele tempo tinha a particularidade de a chave da sua abóbada ser um selo que representava a cruz da real coroa portuguesa.


    Muito bem, muito bem, elogiei-o, falaste muito bem, também sabes muita coisa interessante, posso tranquilizar-te informando-te que as ruas continuam existindo, pelo menos algumas, assim uma espécie de nostálgica recordação de um glorioso passado que hoje apenas encontramos nos livros onde permanecem como relíquias da história: ali no largo vivem as memórias da Rua do Calhau, da Rua da Praça, ou da Rua do Porto, ainda que não se saiba exactamente onde moram. Lá mais para cima vamos encontrar a igreja de Nossa Senhora do Rosário dos Pretos, ainda de pé porque tem beneficiado de grandes melhoramentos, sempre de porta aberta e em permanente funcionamento, apenas perdeu uma parte no seu nome, agora chama-se apenas igreja de Nossa Senhora do Rosário.


    Entrámos de novo no carro e começámos a descer rumo ao centro da cidade por uma estrada íngreme, irregular e de muitas curvas inesperadas. Julgo que tenho à minha direita a Catedral, disse de repente Luís Henriques metendo o braço para fora do carro para mostrar um espaço cercado por uma rede metálica. Ou o que ainda resta dela, ou restou, respondi, dizem-se agora ruínas consolidadas, isso para diferenciar das ruínas tão arruinadas que qualquer pé-de-vento pode deitar abaixo, ainda que seja verdade que há bem pouco tempo uma ventania feroz abateu o pouco que ainda restava de pé de uma das famosas abóbadas da catedral. Mas ganharias mais se antes de chegarmos aqui tivesses reparado num outro lugar por onde já passámos, menos histórico, é certo, porém muito mais útil, justamente o restaurante Kusas di Kasa, esse é por si só um nome a fixar para os devidos efeitos, ainda não sabemos mais quantas vezes vamos ter que aqui voltar e em algum lugar precisaremos de comer. Mas deixando as coisas prosaicas e voltando de novo à história, precisamente neste momento, à minha esquerda, podemos ver os vestígios, infelizmente apenas «vestígios», e por isso mesmo assinalados com uma pequena placa com dizeres a propósito, do que teria sido o forte de São Veríssimo. Tenho pensado que a Ribeira Grande terá sido o espaço em África mais fortificado, e ao mesmo tempo mais vulnerável que os portugueses fundaram ao longo de toda a sua história de construções pelo mundo.


    Descíamos devagar, atentos às muitas e apertadas curvas de uma vereda que muito fazia lembrar as ruas de algumas cidades medievais. Mas abruptamente, como que ao dobrar de uma esquina, a estrada chegou ao fim e vimo-nos a desembocar num largo que seria relativamente descampado não fosse o movimento das viaturas, com o pelourinho ao meio. Uma leve brisa que vinha do mar quebrava a torridez do calor que um forte cheiro a maresia tornava ainda mais irritantemente sufocante. Tens razão, acabou por dizer Luís Henriques, se bem me lembro, para além da grande fortaleza de São Filipe, havia ainda cinco fortes mais pequenos, todos com nomes de santos, São Veríssimo, São António, São Brás, São Lourenço... um único quebrou essa saga religiosa, chamava-se forte dos Cavaleiros, não se sabe bem porquê, porém qualquer deles com muito pouca serventia de defesa, todos os que quiseram entraram aqui adentro, com muito pequena e às vezes até sem nenhuma resistência dos residentes.


    Estacionei a viatura à sombra de uma acácia frondosa o suficiente para amparar à sua sombra um barulhento grupo à volta de um banco de uril onde dois homens disputavam um jogo com feroz alegria, fazendo os grãos gargalhar nas mãos em concha. Um bando de rapazinhos que rodeava uma mesa de matraquilhos, onde quatro deles pelejavam um renhido Sporting-Benfica, separou-se para se aproximar de nós, já de mãos estendidas, atropelando-se avidamente junto à janela do carro, enquanto uma alvoroçada ladainha de, money, money, give a money, please!, nos asfixiava. Cometi a imprudência de descer o vidro da janela do carro, e uma lufada de rançoso suor cortou-me a respiração. Alto, arfei mais que gritei, nós não somos turistas, não estão a ver que somos gente da terra, que falamos crioulo como vocês, acabem já com essa palhaçada de money, money, a esta hora do dia deviam era estar todos na escola em vez de estar a pedinchar.


    Vendo que do meu lado não podiam contar com facilidades, o magote dirigiu-se em peso para a porta donde Luís Henriques se contorcia para sair. Desde que chegara não tinha feito outra coisa senão queixar-se do tamanho do meu carro que o sufocava. Numa terra onde qualquer gato-pingado tem um Prado, um Touareg, Toyota, ou pelo menos um carro de fazer inveja ao europeu mais requintado e rico, questionava ele, havias logo de ter esta carripana que só Deus sabe como ainda não se desfez em pedaços nestas estradas que mais parecem picadas. Muito mais graças ao seu mecânico que a Deus, respondia-lhe, reconheço que esse homem tem feito verdadeiros milagres, mais parece um cirurgião de alta-costura, mas de qualquer modo posso afirmar-te que esta carripana nunca me deixou ficar a pé numa estrada ou de dedo no ar a pedir boleia, no dia em que me vires passeando num Prado ou outro carro do tipo podes ter a certeza de que ou ganhei lotaria, ou entrei no rendoso negócio da droga, ou então ando no gamanço.


    Os miúdos rodearam Luís Henriques, agora vigiando silenciosos, apenas as mãos continuavam estendidas à espera. Ele conseguiu finalmente libertar-se, passou pelo meio deles tentando ignorá-los enquanto se aproximava do pelourinho até colocar um pé sobre a laje de mármore da base. É como se o tempo tivesse estado apostado em protegê-lo de toda a erosão, disse sonhador. Queres guardar este momento para a posteridade, perguntei-lhe empunhando a máquina fotográfica, sobretudo porque esta laje tão bonita no teu tempo não existia, havia apenas um amontoado de pedras e cascalho segurando o pelourinho de pé, ainda que de forma precária, esta obra é mais recente como poderás confirmar através de fotografias.


    Enquanto eu falava ele aprumava-se, esticando o corpo e alisando a camisa amarrotada pela viagem, em tudo assumindo a sua pose de actor de teatro a preparar-se para entrar em cena. Aclarou a garganta: Nunca tinha dado fé de como esta coluna é escultoricamente bela, disse alto apontando-a como se estivesse falando para uma câmara de filmar.


    Preparava-me para o fotografar junto ao monumento, mas ele levantou a mão a pedir um momento: Não me deste oportunidade de dizer que foi tendo em consideração o pelourinho como o símbolo histórico da justiça real e ao mesmo tempo o lugar da sua execução que comecei por sugerir iniciarmos a nossa narrativa contando o drama que aqui teve lugar, protagonizado pelo nosso assassinado ouvidor João Vieira de Andrade.


    Ainda vais muito a tempo, disse-lhe, estás muito hirto para a fotografia, olha para o pelourinho com mais descontracção, até parece que és tu o supliciado e não o contador da história. Sabes, disse ele, sempre imaginei relatar esse episódio em estilo grandiloquente, aliás, uma maneira de desde o princípio mostrarmos ao leitor que o livro que vamos escrever é história verdadeira, pura, não tem nada de fantasias romanceadas, enfim, uma coisa mais ou menos nestes termos: Justamente neste magnífico monumento erigido em homenagem ao poder que os reis concediam aos municípios cuja criação autorizavam, exerceu o bacharel João Vieira de Andrade, encarregado por Sua Majestade o rei D. José de administrar justiça aos seus vassalos nestas ilhas de Cabo Verde na qualidade de ouvidor, o seu primeiro acto público nessa nobre função, mandando vergastar, com a exagerada quantidade de duzentas chicotadas, um soldado preto forro que tinha atingido com uma paulada um seu amigo e companheiro de pagode...


    Interrompi Luís Henriques: E será bom desde já referir que, com essa gratuita perversidade, o ouvidor Vieira de Andrade ganhou para sempre o ódio visceral de toda a população da ilha de Santiago, que nessa época da nossa história já não estava habituada ao espectáculo de ver um homem a ser assim espancado... ainda que seja verdade que o nosso cabo-verdianíssimo mulato, de nome João Freire de Andrade, viria a ser acusado de, em 1795, altura em que fazia parte de um Governo interino, ter mandado açoitar, na presença de todo o povo da vila da Praia, um mendigo e mais dois soldados regulares, tendo sido aplicado num deles, de nome João de Pina, mil duzentas e vinte e oito chicotadas.


    Onde é que leste isso, estranha Luís Henriques, eu nunca tal vi escrito nem ouvi contar. Cristiano José de Sena Barcelos, digo ufano, diz ele que o desgraçado foi sovado a dois e dois por seis homens robustos até ficarem completamente exaustos. Diz mais que Freire de Andrade assistia a tudo e quando viu que o fato do Pina estava já em pó por causa das pancadas e já se colava às carnes das suas costas, ordenou então que os açoites lhe fossem aplicados sobre os rins e sobre os braços, únicos lugares do corpo ainda não destruídos pela pancadaria. O outro soldado, por acaso irmão do João e de nome Diogo, teve mais sorte, recebeu apenas umas quinhentas chicotadas, mais coisa menos coisa; o mendigo, esse, ficou pelas trezentas. João de Pina é que foi mais maltratado, coitado, no fim, quando foi retirado da golilha do pelourinho estava em estado de quase cadáver. E sofreu a agravante suplementar de morrer em pecado porque nenhum sacerdote se atreveu a ir confessá-lo, todos eles com medo das violências e vinganças do Freire de Andrade.


    Mas finalmente Luís Henriques levantou o braço para me impor silêncio: Essas são brutalidades do pessoal da vila da Praia, disse como se estivesse falando de contemporâneos seus, na cidade de Ribeira Grande as coisas aconteciam de modo diferente, de forma muito mais disciplinada, ordeira e responsável, era tudo gente com educação de base, aliás, mesmo o espectáculo proporcionado pelo ouvidor Vieira de Andrade só aconteceu por ter tido lugar poucos dias após o seu desembarque em Cabo Verde, quando ainda quase nada conhecia da terra e dos hábitos, não esquecer que ele vinha do Brasil onde essas bestialidades eram o pão nosso de cada dia e com geral complacência, senão mesmo aplauso. Ora aqui estava tudo diferente, o preto escravo já era considerado gente, quanto mais o indivíduo forro. De tal maneira que a violência do ouvidor foi em geral tida como um mau presságio, a indicar desgraça iminente. Que realmente viria a suceder passado pouco mais de um ano sobre a sua chegada... O que, no mínimo, mostra que naquele tempo a palavra «iminente» nada tinha a ver com a velocidade da vida moderna, tentei brincar, pelo contrário podia levar até anos a ocorrer, não é como agora que mal a gente fecha a boca o que estava «iminente» acontece...


    Luís Henriques é que não esteve com meias medidas e optou por literalmente tapar-me a boca com a mão: Deixa-me vender o meu peixe como o comprei, disse impaciente, contar esse facto perverso contribuirá fortemente para se entender a personalidade do Vieira de Andrade, as intenções com que entrou nesta terra e também a tragédia de que acabou por ser vítima. Portanto, e segundo parece tudo terá acontecido enquanto decorria uma festa de baptizado que estava sendo realizada em casa de pessoas suas amigas e para o qual ele tinha sido convidado para servir de padrinho...


    Afastei-me dele para poder falar sem ser emudecido: Estás a ver, exclamei, mal acaba de chegar e é já convidado a ser padrinho de menino, sabes que esta é uma aviltação ainda hoje muito comum em Cabo Verde, comprar os favores dos que têm poder através do compadrio. Aliás, seria engraçado fazer-se um apanhado da quantidade de gente que oportunisticamente escolheu e escolhe os nossos governantes para padrinhos dos seus casamentos, dos seus baptizados ou dos seus filhos. E naquele tempo, no caso dos ouvidores era mais flagrante, parece que eram muito mais temidos que os próprios governadores, afinal de contas eram eles que detinham o conhecimento da lei, que sabiam como fechar os olhos ou perseguir os relapsos...


    Nem sempre, nem sempre, discordou, nós mesmos vamos cruzar com o ouvidor Ferreira e o governador Tigre, com este, meia-volta, volta e meia a ameaçar meter o outro na cadeia, obrigando-o a fugir e a esconder-se da sua sanha. Mas deixa-me prosseguir, já te disse que este episódio é importante, tem paciência, ouve só um bocadinho: ainda que não se conheçam pormenores exactos sobre a forma como esse incidente terá começado, sabe-se que se estava a meio da cerimónia religiosa de baptismo quando a mesma foi interrompida por um desagradável alarido vindo da rua, uma gritaria infernal, gentes em pânico a correr de um lado para o outro, Está morto!, Está morto! Não, está a mexer, afinal ainda está vivo! Tragam água, está só desmaiado, apenas perdeu os sentidos!.. Diz-me, perguntei-lhe a rir, isso é do teu tempo, por acaso estavas lá? Não sejas chato, admoestou-me, uma estória conta-se é assim, com riqueza de pormenores. Mas o certo é que pouco depois o ouvidor era reclamado para tomar conta da ocorrência e exercer justiça: alguém tinha ido comunicar-lhe que dois soldados pretos forros tinham entrado em zaragata pública e grave, acabando um deles por receber do outro uma cacetada que o atirou ao chão inanimado e com o sobrolho rasgado.


    Ora manifestamente irritado pela inesperada interrupção em hora tão pouco própria para isso, porém cioso das suas funções, responsabilidades e demais obrigações do seu cargo, e também porque estava a chegar e estava certamente ansioso por mostrar poder e trabalho, o ouvidor Vieira de Andrade não hesitou um instante em deixar a meio a cerimónia e os amigos, logo saindo em demanda dos contendores que, no entanto, mal tinham sabido da presença na zona do temido agente de autoridade, já bem conhecido pela sua fama, tinham desandado do lugar da briga, aparentemente cada um para seu lado. Porém, Vieira de Andrade era homem persistente e incapaz de desistir. Acresce que a cidade não é assim tão grande como ainda há bocado de lá de cima tivemos oportunidade de constatar, de modo que não lhe foi difícil encontrar os dois rapazes, dizem que já de novo amigos e nos copos no que ainda restava da célebre Aldeia dos Sapes.


    Porém, o ouvidor preferiu ignorar esse pormenor, e aproximando-se autoritário dos ex-brigões ordenou-lhes que se pusessem de pé e deu-lhes voz de prisão por ordem de el-rei. A seguir, ouviu rápida e sumariamente as razões de cada um deles que lhe foram atabalhoadamente explicadas, porque se calhar já nem se lembravam de como as coisas tinham acontecido, examinou a gravidade da ferida do espancado, recusou-se a atender ao facto de estarem de novo reconciliados e em festa, e não esteve para cerimónias: intimou que lhe levassem uma corda, mandou que um dos seus guardas amarrasse as mãos do agressor nas costas, outros dizem que o terá feito pessoalmente, não sei bem, mas o certo é que após isso encaminhou-os em direcção ao pelourinho, no caso concreto em direcção a este nobre símbolo da justiça de el-rei, mas igualmente símbolo dos privilégios da terra e das liberdades das suas gentes desde 1497 ou se calhar até antes disso. E sem querer saber de apelos ou súplicas e choros ou qualquer outro tipo de consideração daqueles que melhor conheciam a terra e estavam mais familiarizados com os hábitos dos moradores, mandou que o preso fosse metido na golilha e, para espanto generalizado, intimou o ofendido a aplicar ao seu ofensor nada mais nada menos que as tais duzentas vergastadas.


    Nada a ver com a selvajaria de Freire de Andrade, bem entendido, porém, desde já fica registado que só por esse acto o ouvidor mostrou que não tinha vindo a Cabo Verde propriamente preocupado em criar amigos ou agradar às pessoas, acrescentei. Aliás, o espectáculo daquele homem a ser assim espancado incomodou e escandalizou toda a gente, incluindo os amigos do ouvidor e demais convidados da festa de baptizado que não puderam deixar de assistir e comentar a violência escusada, sobretudo porque de há muito deixara de ser comum mandar açoitar gente forra, particularmente quando eram soldados. Porém, continuei, gostaria agora de acrescentar o seguinte, quanto a mim igualmente importante: primeiro, se escrevermos da forma prolixa como acabaste de explanar a tareia directamente comandada pelo ouvidor Vieira de Andrade, o livro acabará ficando com mais de mil páginas e ninguém o vai comprar, quanto mais ler; segundo, temos que evitar a todo o custo que esse fulano tome conta da história. Personagem principal tem que ser o coronel Bezerra de Oliveira, a sentença sobre a qual estamos a trabalhar gira praticamente à volta do seu nome, da sua pessoa e das suas acções, transformado que acabou sendo em inimigo principal e quase único da política colonialista que o ainda conde de Oeiras pretendia inaugurar através da Companhia do Grão Pará e Maranhão. Ainda que, olhando em redor de nós, o que começa a preocupar-me realmente é saber se alguma vez vamos ser capazes de reconstituir a cidade de Ribeira Grande do seu tempo a partir destas ruínas fantasmagóricas e das ruínhas acanhadas e praticamente vazias de gente que sobram por aí de forma de todo desordenada.


    O bando de miúdos permanecia calado à nossa volta olhando e ouvindo-nos perorar. Já tinhas ouvido contar essa história, perguntei àquele que me pareceu ser o chefe do grupo. Sim, respondeu lesto, sei que o pelourinho era o lugar onde os escravos roubados em África eram amarrados para apanharem chicotadas, muitos deles morreram ali à pancada. Está bem então, disse-lhe entregando-lhe uma moeda, neste caso ficas encarregado de cuidar deste carro. Se no nosso regresso o encontrarmos são e salvo, sem nenhuma amolgadela, risco ou roda furada, receberás outra moeda igual a esta. De contrário, amarro-te ao pelourinho e aplico-te cinquenta e quatro chibatadas e meia. O rapaz assumiu uma postura militar juntando os calcanhares: Às ordens, patrão!, e garantiu que sim, o carro ficaria bem entregue, guardado à vista pelos seus rapazes.


    Começámos a atravessar o largo em direcção ao que parecia a parte antiga da cidade, isto é, onde estavam as ruas estreitas com aquelas casinhas todas do mesmo estilo. Nesta zona onde nos encontramos terá existido a primeira casa da Câmara, pelo menos assim o indica a existência do pelourinho. E também um presídio, o local exacto onde ficava está assinalado por uma placa descritiva, dele resta apenas um inidentificado pedaço de muro, tal qual, aliás, o hospital da Misericórdia que se diz ter sido construído pelos moradores ricos que depois o ofereceram à cidade. Tinha capacidade para receber entre vinte e cinco a trinta doentes e desempenhou tão bons serviços que por alvará real ganhou direito a ter por herança os bens dos que morriam sem deixar testamento.


    E, no entanto, para se ficar a saber dessas importantes edificações, temos que procurar as muito antigas plantas da cidade, no presente sequer existem sinais dessas construções, por exemplo, aquele pedaço de torre que daqui onde nos encontramos se vê meio escondido atrás do velho coqueiro ali à frente: teria sido a capela de São Roque ou então a igreja da Misericórdia! Aliás, entre capelas e igrejas, a minúscula cidade de Ribeira Grande contava com nada mais nada menos que dezasseis ao todo, pergunto se há alguma hipótese de este aglomerado vir algum dia a deixar de ser a Cidade Velha, disse Luís Henriques que olhava extasiado à sua volta, esse é um nome que de há muito entrou na memória colectiva e cultural das ilhas, haja em vista a «Rua de Lisboa» no Mindelo que ao longo da história vem sofrendo sucessivas, porém sempre inúteis, modificações toponímicas porque permanece para todos impávida, serena e exclusivamente «Rua de Lisboa».


    Sobranceiro e dominando o que restava do povoado, e quase se confundindo com o castanho da paisagem, lá estavam as muralhas reconstruídas da fortaleza de São Filipe, espécie de guardião soberano dominando pela vetustez que não já pelas armas. Bem que se diz que quem foi rei será sempre majestade, olha-se aquela massa tranquila e sonolenta, e sente-se que existiu ali força, poder, enfim, capacidade para impor. Isso se não optares por seguir o passeio dominical do poeta Eugénio Tavares à Cidade Velha, disse-lhe, é que a impressão colhida por ele é de todo contrária à que pareces estar a experimentar neste momento. E que diz ele, pergunta Luís Henriques. Nhô Eugénio fala, aliás com imensa tristeza, da estranha sensação que o espectáculo pungente e dolorosíssimo desta cidade morta despertou na sua alma angustiada de português que ama a Pátria e contempla nestes documentos de pedra a grandeza de outrora que, necessariamente, compara com a miséria de hoje, e olha que naquele tempo ainda havia muita coisa de pé. Porém, a imagem que ele representa é um misto de dor e religioso culto que diz ser o sentimento do filho diante das ruínas da casa paterna.


    Luís Henriques ouviu-me calado, porém acabou por comentar: O senhor nhô Eugénio Tavares foi sem dúvida um grande homem, um grande poeta e um grande muitas outras coisas grandes, mas também foi um grande exagerado, resta saber o que ele realmente viu, ou até mesmo optou por ver, porque não poucas vezes a gente só vê o que quer ver. Foi um passeio de barco, ele e mais três amigos, entre eles um inglês, elucidei, num navio chamado Esmeralda que levantou ferro da Praia e uma hora depois fundeava mesmo diante da antiga e esboroada Sé de Cabo Verde, em cujas abóbadas, pretende ele, soou a voz poderosa do padre António Vieira. Conta que, saindo do bote na praia, tomaram por uma áspera vereda que dali conduz às ruínas da Sé e do Paço Episcopal, e a seguir por uma íngreme calçada em ziguezague até ao panorama surpreendente que se tem do alto da muralha da fortaleza, ainda que os velhos canhões estendidos sobre os muros lhe tenham feito pensar em enferrujados cadáveres a apodrecer ao sol. Atenção, apressei-me a dizer quando o vi a levantar os braços em sinal de protesto, estive mais ou menos a citar as suas palavras, tanto mais que ele acrescenta que essa parte do passeio valeu a pena, a única mágoa foi que, antes de lá chegar, teve que passar pelas ossadas que restavam da antiga Sé que na altura ainda ostentava a soberba estrutura e as linhas ousadas e severas, apanágio das admiráveis fábricas hieráticas de Portugal. E o que viu ele ali? Arcos elegantes, ábsides, porém tudo pelo chão! Cruzeiros abalados, blocos, plintos, capitéis, tudo como se fossem destroços de um naufrágio, enfim, um caos de caliça e escombros. Diz ainda que percorreu as ruínas com a alma confrangida, e conclui, numa imagem lapidar, que a carcaça formidável da Sé é o mausoléu dessa cidade abandonada, morta, soterrada. E eu estou muito tentado a dizer que ele tem toda a razão, concluí.


    Sempre um patriota exagerado, esse nhô Eugénio, disse Luís Henriques, ainda que esta imagem da carcaça da Sé como mausoléu da cidade seja de facto bem apanhada e expressiva. Mas não só ele, insisti, Sócrates da Costa, um médico indiano que passou muitos anos em Cabo Verde e viajou e escreveu sobre quase todas as ilhas, esteve na Cidade Velha em 1891 e ele igualmente ficou desolado com o espectáculo das janelas sem portadas, quartos sem tecto nem portas nem pavimentos, edifícios particulares transformados em hortas de cana sacarina e outras árvores de fruto. Ele também fala da majestade das ruínas da antiga Sé, ao que parece nessa época ainda com alguns pilares caprichosos e alguns altares e retábulos, e refere a melancolia que se apossa do visitante naquele sagrado recinto. Portanto, nhô Eugénio não está isolado nessa dor profunda, outras almas sensíveis o acompanharam nessa desolação.


    Luís Henriques acabou por ceder: Pronto, seja como dizem os portugueses, leva a bicicleta, riu-se. Mas voltando ao nosso tema, não creio que seja possível falar-se do Bezerra de Oliveira sem ao mesmo tempo se falar e bastante de Vieira de Andrade. Daquilo que tenho tido oportunidade de ler depois que me veio parar às mãos a sentença que ao fim e ao cabo acaba sendo a responsável por eu estar aqui, depois de quarenta anos de ausência, a andar ao sol destas ruas de terra batida que eventualmente terão sido alguma vez empedradas, o seu assassínio ficou directamente relacionado com a sua mania confessa de pretender «amansar aos de Cabo Verde» sic, ainda por cima com a ameaça suplementar e publicamente bazofiada de que «aos principais da terra havia de os remeter em ferros para Lisboa». Se fosse nos termos modernos, dir-se-ia dele que chegou com a corda toda, pensava que trazia o Marquês de Pombal na barriga, e por isso lixou-se, para não dizer palavra mais feia.


    Assim discorrendo fomo-nos afastando do largo do pelourinho onde um modesto edifício de construção recente desempenhava as funções de casa da Câmara Municipal. Finalmente chegámos a um espaço marginado por duas grossas paredes que concluímos ser o local onde desemboca a Maria Parda antes de chegar ao mar nos tempos das boas águas. Mesmo ao lado da parede da esquerda vimos uma abertura que a princípio nos pareceu uma larga porta aberta. Porém, espreitando por lá demos conta de que é afinal a entrada de uma rua, particularmente estreita, de casas de pedra insossa dum lado e doutro, todas caiadas de um branco muito amarelado pela poeira. Aventuremos por aqui, desafiei Luís Henriques, a algum lado iremos ter certamente. E penetrámos a rua passando ao lado de dois homens sentados a cavalo num comprido banco de madeira e tão entretidos a jogar às cartas que sequer responderam ao nosso cordial bom dia. Um pouco mais para o meio da rua duas velhotas repousavam ao sol refasteladas em cadeiras de um plástico que também tinha sido branco. Sinal de progresso, troçou Luís Henriques, antigamente só havia banquinhos de madeira, quando não era uma simples pedra laja a servir de assento. Sim, concordei com ele, sempre que queremos saber como era Cabo Verde há quarenta anos atrás, temos que ir perguntar a vocês que vivem no exterior do país, tu, por exemplo, saíste daqui à luz de pódógó e regressas com luz eléctrica vinte e quatro horas por dia (ele deu uma forte gargalhada diante dessa minha exagerada afirmação, mas não liguei importância), com televisão nacional, com estradas asfaltadas, telefone fixo e redes de telemóvel cobrindo todo o país, isso para não falar dos liceus espalhados pelas ilhas, da Universidade de Santiago, da Universidade de Cabo Verde, aliás, ensino superior temos para dar e vender, qualquer dia a proporção será uma faculdade para cada cem cabo-verdianos...


    Tão pouca gente, disse alto Luís Henriques interrompendo as minhas enumerações, mais parece um povoado que foi abandonado. Bem, de certa forma é isso mesmo, concedi, uma cidade que foi abandonada, mas temos que vir aqui num dia de mercado, nesses dias é que vem gente de todos os lados, muito povo mesmo, parece mais uma festa alegre e ruidosa, as pessoas falam alto, riem-se, brincam, também brigam, muitas vezes com facadas e tudo pelo meio, enfim, uma agradável barulheira. Mas os dias de semana normais são fracos de movimento, o povoado fica assim adormecido e com este ar desértico.


    Fomos penetrando a estreita rua, andando devagar por forma a melhor suportar o pesado calor, mas também admirando a árida serenidade dos altos montes que aprisionam o vale. Situada entre montes e rochedos tão altos que não tem outra vista senão a do mar, repetiu Luís Henriques a meia-voz, passei aqui grande parte dos dias da minha infância sem nunca ter dado conta do pormenor fundamental, e, portanto, certamente determinante da nossa personalidade, de nunca termos outra vista senão a pequena nesga de mar ali ao longe, é de facto muito interessante, essa prisão de rochas imponentes que nos esmaga e nada nos deixa ver para além deste vale estreito.


    Enquanto falava tinha parado de andar, como que subitamente pregado no solo por uma armadilha invisível. Parei também, curioso de saber o que lhe tinha acontecido, mas ao que parecia nada de especial tinha sido, afora estar a inspirar com profunda volúpia o pesado ar que nos rodeava, uma indefinida mistura de terra húmida e plantas apodrecidas com um não muito distante mas suave aroma a melaço, um cheiro que tinha tanto de enjoativo como de doce e cativante e que lhe fazia abrir as narinas e esticar os lábios de uma forma obscenamente lasciva.


    Tínhamos ficado perto das duas velhotas sentadas ao sol, quietas como se fossem múmias vivas, e aproveitei para meter conversa com elas: Muito bom dia, minhas senhoras, cumprimentei amável, por acaso podem fazer o favor de nos dizer como se chama esta rua? Ambas levantaram a cabeça e olharam-se e olharam-nos de olhos de repente vivazes e entusiasmadas, mas pareceu-me que sem terem entendido a minha pergunta. O nome desta rua, resumi devagar. Uma delas respondeu atrapalhadamente que aquela era a rua que se chamava Rua Direita de São Pedro. Então não é a Rua da Banana, perguntei só para continuar a conversa, de facto só conhecia essa rua de nome! Não, respondeu a velha, a Rua da Banana é a outra. Enquanto falava a companheira apontava com o polegar por detrás das suas cabeças e da casa onde se encontravam, se a rua que nós queríamos era a Rua da Banana, disse, teríamos então que descer uns cem passos e depois virar à direita. Seria nessa.


    Agradeci, disse que ficassem na graça de Deus, e prosseguimos andando devagar, até porque o sol queimava, um calor que secava e apertava a garganta estava já instalado. Sei da existência, algures por aqui, de uma esplanada, por sinal bastante rural, onde se pode beber um gin com água tónica, gelo e limão, ou então com água de coco, conforme o gosto do freguês. Eu pessoalmente prefiro beber gin tónico, ou então água de coco a solo, essa mistura é daquelas que não me convencem.


    Mas Luís Henriques não me ouvia porque repetiu em voz alta, Rua Direita de São Pedro, lembro-me agora, por volta de 1775 a casa da Câmara ficava situada exactamente na Rua Direita de São Pedro. Que pelo que se vê nada tem de direita, ajuntei, parece uma tradição secular serem todas tortas as chamadas ruas direitas.


    Ele devia estar nas nuvens porque, sem ligar ao meu comentário, disse como se estivesse orando ou então em transe: Lembras-te daquele poema de Jorge Barbosa, «quando a chuva passar hei-de ir ao cimo do cutelo para ver o cenário soberbo que a terra tem e sentir o cheiro húmido da terra encharcada»? E sem esperar que eu respondesse: Pois é assim que me sinto neste momento debaixo deste sol impiedoso e deste calor sufocante — encharcado pelo fedor da terra molhada, embriagado por este enjoativo cheiro de melaço que está no ar vindo de algures, estonteante e quente, como queria o António Nunes e põe aqui em frente de mim a memória de um remoto trapiche aonde o meu pai me levou ainda menino e que, por acaso, estou convencido não ser muito distante daqui onde nos encontramos...


    Ele falava e eu olhava para ele, não propriamente confuso, antes emocionado por aquilo de que estava sendo testemunha. Sim senhor! Tinha sido demorada a sua viagem de retorno à terra natal, mas finalmente tinha chegado a casa. Depois de quarenta anos pelo mundo, depois de uma feroz resistência contra si próprio, ele encontrava-se de novo com o seu chão, estava de volta à sua aldeia. Confesso que me senti enternecido e lembrei-me de um pedaço de um texto do poeta Hölderlin que recitei para mim próprio: «E abertamente votei o meu coração à terra grave e sofredora e, muitas vezes, na noite sagrada, lhe prometi amá-la fielmente até à morte, sem receio, com o seu pesado fardo de fatalidade, e não desprezar nenhum dos seus enigmas. E assim me liguei a ela por meio de um vínculo mortal.» Sim senhor, disse-lhe forçando-me a brincar, de novo ligado à terra graças ao embriagador cheirete de um trapiche anónimo! Mas acontece que há por aqui algures um trapiche, já passei por perto, se quiseres podemos procurá-lo, com um pouco de sorte recebem-nos com uma caneca de latão ou de zinco com dois ou três goles de grogue quente a sair do alambique, claro que se acharem que temos cara de polícias vêem atrás de nós de faca em punho ou mesmo com tiros de boca bedjo, mas vale sempre a pena tentar, o máximo que pode acontecer será termos de fazer uma corridinha debaixo desta soalheira.


    Mas Luís Henriques manteve-se calado, parecia indeciso quanto a acrescentar mais esse episódio à aventura que estava constituindo a sua vinda a Cabo Verde. Fazia já seis dias que tinha desembarcado no novo aeroporto da Praia, uma obra que tinha levado uma boa dezena de anos a ser concluída, e por isso era já muito evidente que não tardaria a exigir ampliação considerável, dado que no próprio momento da sua inauguração já se encontrava desactualizado. Mas de qualquer modo nós estávamos orgulhosos da sua pista, das suas salas novas e frescas de ar condicionado e bastante amplas quando comparadas com o antigo barracão de há cinquenta anos onde sufocávamos de calor enquanto o avião se atrasava. De forma que, ali à espera dele, eu contava com um comentário agradável da sua parte, uma palavra de apreço pelo esforço de modernização do país em que o governo estava empenhado e que era o nosso inegável orgulho. Porém, inutilmente, ele não tinha tido olhos para nenhuma das nossas conquistas, apenas se mostrou preocupado com a sua bagagem, tinham-no prevenido contra misteriosos desaparecimentos que costumam acontecer por aqui, disse alarmado, sobretudo não gostaria de ver perdida uma embalagem onde trazia vinho de qualidade e em quantidade suficiente para nos enfrascarmos durante os quinze dias que pretendia ficar na terra.


    De modo que tinha respirado aliviado quando vi que tudo tinha corrido bem, receava vê-lo a fazer o antipático e ridículo papel de certos emigrantes cuja primeira preocupação à chegada a Cabo Verde é enaltecer o seu país de acolhimento e desdenhosamente denegrir o nosso. Porém a sua bagagem tinha chegado sem novidade, a alfândega tinha mandado passar sem abrir nada, e nós já a caminho da Achada de Santo António onde eu morava, e dado que ele nada comentava, chamei-lhe a atenção para a estrada de quatro vias, direita, larga e asfaltada e asseada, contrastando com os trilhos de simples terra batida do seu tempo, quando cada viagem de carro implicava a seguir um banho de água por causa do banho de poeira castanha que tudo entranhava, quer roupa quer corpo. Isso sem falar da circular da Praia, verdadeira obra de engenharia rodoviária que mais dias menos dias porá em rápida comunicação todos os pontos da ilha. Porém, diante do meu evidente entusiasmo, ele tinha-se limitado a sorrir desdenhoso: O meu receio é que se continue confundindo o simples crescimento com o necessário desenvolvimento, acabou por dizer, o que realmente é mais importante é saber se essas pretensas melhorias de vida social chegam ao povo miúdo, ao povo sacrificado que, em última análise, merece ser o seu verdadeiro destinatário, se ele de facto retira algum benefício de tudo isso ou se apenas passam por ele como acontecimentos que lhe são estranhos.


    E como justamente passávamos pela praia Negra cujo fedor nos atingiu em cheio: Mas em contraponto desses progressos todos que anuncias, essa ali que julgo ser a antiga praia Negra, perdeu-se completamente como praia, melhor, pelo que vejo, perdeu-se não só como praia como seja o que for! E apontava o charco infecto que se via da estrada: No meu tempo a praia Negra era uma praia alegre, de calhaus roliços que pareciam gargalhar com as ondas que os arrastavam para cima e para baixo e onde era agradável estender uma toalha e ficar a torrar ao sol horas esquecidas. Mesmo dentro do mar havia um pedregulho enorme, uma redonda massa de pedra que nos servia de trampolim para os saltos e cambalhotas. Agora, pelo que vejo daqui, mais parece uma sarjeta.


    Que pena não poder contestar o cabrão! Porém tinha que reconhecer que ele tinha razão no que afirmava, cada vez mais a bela Praia se descaracterizava como cidade, alegremente se transformando num monstro informe pe rante a passividade das pessoas que dizem amá-la.


    Passávamos pela Alfândega Velha: Não sei se sabes que aqui funciona agora o Arquivo Histórico Nacional, informei-o, recolha, tratamento, informatização de toda a documentação nacional, estamos apostados em conhecer e preservar a nossa História.


    A par disso podiam ir aproveitando para limpar as ruas, sugeriu ele rindo trocista, não se compreende que uma cidade capital que se quer de tantos pergaminhos tenha também tanto lixo, se calhar já estás habituado mas eu que ainda estou estrangeiro sinto-me a sufocar com o cheiro da merda que parece estar a nascer da terra.


    Por azar, quando chegámos a casa mais uma vez não havia energia eléctrica. Logo hoje, caramba, eu que queria tanto impressionar este gajo, mostrar-lhe como o nosso Cabo Verde nada tinha a ver com o dele, razão por que a nossa esperança de vida tinha praticamente duplicado em apenas vinte anos! Assim, antes de lhe dar tempo para algum comentário deselegante, preferi partir para um ataque preventivo: Ainda bem que nasceste à luz de candeeiro de torcida ou mesmo pódógó, provoquei-o envergonhado como estava por esse desagradável percalço, certamente que não vais estranhar muito a falta de luz eléctrica que de vez em quando ainda vai acontecendo por aqui.


    Mas ele limitou-se a sorrir: Estás a apoquentar-te sem necessidade nenhuma, disse, o que está a acontecer não me causa a menor estranheza, antes de viajar procurei informar-me um pouco sobre a terra, afinal de contas há muitos anos que não vinha, sei que a energia eléctrica é um dos vossos dramas de país meio desenvolvido, mas claro que posso habituar-me novamente à iluminação tradicional, até porque será uma maneira diferente de passar as férias, ainda que seja verdade que há muitos anos que não passo por essas situações terceiro-mundistas e subdesenvolvidas.


    Cínico da merda! Sempre o mesmo! Almoçámos no meio de um calor de rachar, o suor descendo copioso pela testa, pelo pescoço e pelo resto do corpo, acrescido do facto de as cervejas que tinha no frigorífico estarem já mornas e desagradáveis. Logo hoje que queria apresentar-te a terra no seu melhor, acabei por lamentar enquanto pedia à empregada que nos fizesse chegar duas pequenas toalhas de pano turco, estávamos a dar cabo dos guardanapos de papel. Mas ele tentou consolar-me: Não te preocupes mais, disse, eu sei que África é assim, mesmo quando começam a acreditar que estão a passar de subdesenvolvidos para desenvolvidos médios, como tenho lido ser o caso de Cabo Verde. E justamente por isso vim preparado para o que der e vier, tanto psicológica como física e materialmente, até quinino eu trouxe, passando por oralite, imagina, sei que a cólera costuma atacar nesta época do ano, mas também trouxe outros medicamentos de primeira urgência, alguns antibióticos... Fizeste bem, gozei-o, nós cá já estamos habituados aos mosquitos e moscas e demais bicharada, vocês os estrangeiros sofrem um bocado até ficarem imunizados, desde sempre foi assim, têm primeiro que passar pelas diversas doenças da terra até ficarem vacinados, mas pelo que vejo, com a pressa com que vens de regressar, nem tempo vais ter para isso.


    A Eva não tinha achado conveniente ir comigo ao aeroporto receber Luís Henriques. Numa terra como a nossa, justificou-se, é importante ter-se o cuidado de ao menos salvar as aparências. Certamente que o apresentaria ao marido, disse, não via nenhuma razão para não o fazer, até porque seria de todo incompreensível não o convidar para a sua casa, mas ir recebê-lo ao aeroporto parecia-lhe excessivo. Podes sempre invocar a tua qualidade de mecenas, brinquei, a pessoa sem a qual ele estaria ainda com a polpa sentada em Lisboa sem data de sair e à espera de um bondoso para lhe financiar o bilhete de avião, até podes levar um cartaz a reivindicar, Se ele hoje está cá, só a mim o deve!


    De todo o modo, nessa mesma tarde acompanhámo-la mais o Zé Manel a uma tasca de linguicinhas e cerveja gelada, e mais pela noite adentro mudámos para o investidor externo dos peixes grelhados, mais para continuarmos juntos que propriamente para jantar. É que entre o discreto Zé Manel e Luís Henriques logo se tinha estabelecido uma simpática e agradável comunicação, e dali a pouco tratavam-se fraternalmente por tu. Sorri ao constatar o facto, a Eva não escondia preferir que houvesse o maior distanciamento possível entre os seus diversos amantes, fossem presentes ou passados, arrepiava-se completamente só perante a ideia de um dia poderem trocar comentários acerca.


    Mas partindo do princípio de que ela estava dentro de toda a estória acontecida até à sua chegada à Praia, Luís Henriques dirigia-se exclusivamente ao Zé Manel para contar, com abundância de pormenores, o autêntico milagre que o fazia ressurgir na terra dos seus pais quase quarenta anos depois de dali ter saído, e precisamente numa altura da sua vida em que absolutamente nada fazia prever esse regresso. Por exemplo, disse voltando-se para mim, quando nos separámos naquela noite de frio de há pouco mais de um ano, passou-me alguma vez pela cabeça que nos voltaríamos a encontrar precisamente aqui? E, no entanto, cá estava ele, e graças a um conjunto de circunstâncias perfeitamente aleatórias, a segunda das quais tinha sido receber de mim um amável cartão, isso na sequência das muitas horas de companhia que tínhamos feito um ao outro.


    Manifestamente para melhor impressionar o Zé Ma nel, Luís Henriques fez uma pausa dramática. Tanto a Eva como eu mesmo, que já conhecíamos o seu lado teatral, mantivemo-nos calados, à espera, sabíamos que ele acabaria por falar, porém o Zé não resistiu muito tempo a perguntar qual então tinha sido a primeira das circunstâncias que finalmente o tinham trazido a Cabo Verde. Vou lá chegar, já vou lá chegar, disse ele bebendo um gole de cerveja, diria que foi mesmo um inesperado milagre!


    Bem, continuou ele, vou tentar situar os factos e as circunstâncias: o envio do tal cartão tinha-se dado no seguimento do nosso acidental encontro em Lisboa, que por sinal tinha durado quase um dia inteiro, com um consumo de várias garrafas de vinho. Nesse cartão, ele, apontou para mim, manifestava a vontade de reencontrar-me numa próxima ida a Lisboa, até porque não só muitas conversas que tínhamos iniciado tinham ficado a meio, como também porque seria cobardia não insistirmos em encontrar o famoso Chafariz do Vinho, em busca do qual tínhamos perdido tantas horas e apanhado tanto frio.


    É uma tasca, intrometi-me na conversa, estávamos à procura dela, mas já agora deixem-me acrescentar que não contava receber qualquer resposta. Porém, para meu espanto, o fulano respondeu, não só bastante prontamente para os hábitos cabo-verdianos, como também com uma longa epístola, como chamou à sua carta, escrita, dizia ele, sentado à pouco asseada mesa de um soturno café de bairro, mas que tinha a vantagem de ter pouco movimento e portanto pouco barulho de gente.


    Zé Manel olhava atentamente ora para mim ora para Luís Henriques, a Eva bebericava a sua cerveja. Já estávamos na segunda rodada e esperávamos ainda as linguiças, longe iam já os tempos em que o prazer de servir os clientes depressa e bem era um apanágio da taberna. Luís Henriques sorria, sempre sem pressas: Escrevi-lhe porque fiquei curioso de saber se ele tinha alguma vez ouvido falar de um homem da governança cabo-verdiana, nascido na ilha de Santiago lá pelos anos de 1726 chamado António de Barros Bezerra de Oliveira. Por acaso até que não, disse eu, nunca antes tinha ouvido esse nome, ou pelo menos prestado alguma atenção ao homem. Não estranho, meteu-se a Eva na conversa, os cabo-verdianos sempre dominaram mal a sua própria História, se antes da independência isso era até certo ponto admissível, no presente é um erro imperdoável que os poderes públicos tão pouca coisa estejam a fazer no sentido de divulgar a História nacional.


    Noutras circunstâncias seria uma boa observação a merecer comentários, mas Luís Henriques estava impaciente por vender o seu peixe, de modo que não lhe deu qualquer troco: É que, continuou, tinha acontecido que poucos dias depois do nosso encontro, passeando pelo Bairro Alto, vagamente ainda na curiosidade de localizar o tal Chafariz do Vinho, acabou por entrar na tenda de um velho amigo alfarrabista, antigo colega dos tempos de Coimbra que não visitava há muitos anos. Uma figura curiosa, explicou, comunista ortodoxo que vivia de umas vinhas herdadas de um tio lá pelo Minho e se divertia a comprar e vender livros usados. O fulano tinha-o recebido com alvoroço, em tempos passados Luís Henriques fora um bom cliente, sobretudo de muita conversa e muitas discussões apaixonadas. E resumindo: após umas horas de agradável conversa, com alguns copos pelo meio, na hora da despedida, para comemorar o reencontro, o rapaz tinha resolvido presenteá-lo com um opúsculo, talvez uma separata de uma qualquer publicação que, garantiu, iria sem dúvida despertar a sua curiosidade.


    De modo que chego a casa curioso em espreitar a publicação, prosseguiu, desenrolo a fita com que o colega a tinha prendido, e eis que leio na primeira página «Sentença proferida na Casa da Suplicação contra os réus compreendidos na devassa que Sua Majestade Fidelíssima mandou tirar pela morte do bacharel João Vieira de Andrade, sendo ouvidor das ilhas», e na segunda página «relação dos presos que vieram das ilhas de Cabo Verde culpados na morte que se fez ao doutor ouvidor João Vieira de Andrade e foram sentenciados por acórdão da Relação de 18 de Dezembro de 1764». E lendo mais abaixo, encontro escrito desta maneira estranha, «Natural de Cabo Verde o coronel António de Barros Bezerra de Oliveira, professo da Ordem de Cristo, vai a arrastar em um couro à cauda de um cavalo até à forca onde morrerá de morte natural». Salto mais uns nomes, agora de comparsas igualmente condenados à forca, e leio que «a todos eles 10 se mandam cortar as cabeças para serem remetidas a Cabo Verde, onde serão postas em partes altas, até o tempo as consumir».


    Sempre tive uma paixoneta pelo Direito e pela História, justifica-se com um sorriso acanhado, as questões ligadas aos tribunais até hoje me atraem, muitas horas da minha vida foram consumidas nos duros assentos das salas do tribunal da Boa Hora. De modo que, lutando com uma ortografia algo arrevesada para o nosso tempo, acabei decifrando a sentença de fio a pavio, com deleite pelo assunto em si, mas também, confesso, com um íntimo e forte orgulho, pensando durante todo o tempo da leitura, Caramba, na minha terra, na minha ilha, aconteceram coisas extraordinárias com homens extraordinários e que merecem ser divulgadas, sabe-se lá se algum deles será um meu antepassado, se no meu sangue de badio não corre algum gene do Bezerra de Oliveira?


    Luís Henriques sorria encabulado com as suas próprias palavras: Por exemplo, este Bezerra de Oliveira, cuja vida investiguei um bocadinho para além do que diz dele a sentença. Além de cavaleiro da Ordem de Cristo, foi coronel de Infantaria, juiz da Câmara de Ribeira Grande, ouvidor-geral interino, chegou a ser síndico dos religiosos do convento de São Francisco da Ribeira Grande e também provedor dos defuntos e ausentes. Orgulhoso de si próprio até à soberba, bazofiava de ser um dos homens principais da terra. Dizia-se branco, porém, branco como os do reino, e não como os que nesta ilha têm este nome de brancos e não o são. Foi tão grande e importante, imaginem!, que era comummente apelidado de príncipe de Cabo Verde e também de rei da ilha de Santiago. Aliás, a sentença condenatória acusou-o de luciferina soberba porque terá um dia proferido a blasfema frase «Deus no Céu e Bezerra de Oliveira na terra». E tinha apenas 35 anos de idade, passa isso pela cabeça de uma pessoa, uma criatura tão jovem e já tão poderosa? De modo que desde esse dia que fiquei em pulgas: esta história não pode continuar no segredo dos arquivos, tem de ser espalhada! Mas para isso é preciso que primeiro seja reescrita num estilo que possa ser atractivo para os leitores da nossa época, quantas pessoas perderiam o seu tempo a decifrar essas letras e palavras do século XVIII? Enfim, e em resumo, ocorreu-me desafiar este compadre aqui presente para um projecto audacioso: dedicarmos algum tempo a conhecer o que está à volta dessa bela e trágica história, e depois contá-la em linguagem de gente, talvez contá-la como uma «estória» sem «h», passada na ilha de Santiago nos meados do século XVIII.


    Zé Manel mostrava-se francamente impressionado com as palavras do Luís Henriques, a própria Eva tinha acabado por ficar pendente do que estava saindo dos seus lábios, apenas eu, que já conhecia os factos do princípio ao fim e de cor e salteado, continuava mastigando linguiça e bebendo cerveja e pensando asneiras. E assim, tendo Luís Henriques assegurado de que continuava a prender os dois ouvintes, levou delicadamente o copo à boca para se refrescar um pouco, e continuou depois de limpar os lábios num lenço de pano que tirou do bolso: Do que me lembrava ainda da história, precisamente nesse tempo a Companhia do Grão Pará e Maranhão, a menina dos olhos do terrível Marquês de Pombal, estava a dar os seus primeiros passos na vida política e sobretudo económica dos domínios portugueses do além-mar, ainda que com uma quase generalizada oposição, diga-se de passagem, por causa de um sem número de facilidades e prerrogativas que lhe tinham sido concedidas pela coroa. Lembrava-me, por exemplo, de ter lido algures que a Companhia de Jesus, sentindo-se prejudicada no monopólio que detinham as suas explorações comerciais no Brasil, tinha instigado um dos seus padres a criticar e pôr em causa a seriedade da fundação da nova concorrente. E, de facto, no decorrer de uma missa numa das várias igrejas que povoavam Lisboa, esse jesuíta tinha-se permitido afrontar a Companhia do Grão Pará e Maranhão com palavras duras, chegando mesmo a afirmar a partir da solenidade do púlpito que quem entrasse na nova companhia certamente que não poderia continuar a aspirar entrar na grande e eterna companhia de Cristo.


    Bem, só nhô padre ignorava que Pombal tinha esbirros por todo o lado. E claro que o seu gravoso trocadilho não tardou a chegar aos seus ouvidos, e ele não esteve com meias-medidas: mandou que o jesuíta fosse imediatamente desterrado lá para os confins do reino, o mais longe possível de Lisboa, que fosse padecer os rigorosos invernos da Guarda, terá sentenciado! E o coitado acabou pregando às pedras da serra da Estrela, se calhar Trás-os-Montes, caso não tenha chegado mesmo a ser mandado para mais longe, lá para as terras da Galiza.


    Sorrimos os três deste manifesto exagero e vi como Luís Henriques se animava: Mas esse não foi o único, continuou, houve um outro padre, desta vez no Brasil, que se permitiu dirigir uma petição ao rei D. José expondo o descontentamento dos comerciantes locais que se diziam lesados por aquilo a que chamava a desleal concorrência da Companhia do Grão Pará e Maranhão. Pois bem, em vez de tentar saber se os comerciantes podiam ou não ter razão, Pombal simplesmente optou por considerar a petição uma ofensa grave à coroa e mandou que fossem todos presos, tanto o padre como os comerciantes que a tinham assinado, e ordenou que todos os envolvidos fossem objecto de devassa. E finda essa, certamente que feita à sua maneira e por auditores da sua confiança, tanto o padre como os que o seguiam foram severamente punidos, tudo com o único objectivo de servirem de exemplo. Ora se nos lembrarmos que Pombal não tinha hesitado em acusar de traição à pátria alguns comerciantes do Porto que não tinham querido associar-se à Companhia, não se estranhará que tenha considerado como inimigos a abater os principais de Cabo Verde, com Bezerra de Oliveira à cabeça, que se permitiam reagir negativamente ao acordo secreto que tinham descoberto existir entre a coroa e a Companhia, chegando ao atrevimento de dizer ao arrogante ministro como achavam que se devia proceder à volta dessa questão. E é por isso que não acredito que tenha sido por acaso que a ascensão da Companhia do Grão Pará e Maranhão em Cabo Verde tenha coincidido com a decapitação da oligarquia que dominava a ilha de Santiago.


    Luís Henriques praticamente repetia para um interessadíssimo Zé Manel o que há quase dois anos me tinha escrito. Grande história, repetia este, grande história sem dúvida, seria de facto uma pena ela ficar perdida nos arquivos. Os dois tinham parado de comer, um deliciado a contar, o outro encantado a ouvir. Para a Eva e eu nada do que ele estava debitando era estranho, de modo que preferimos continuar comendo e bebendo, uma vez por outra trocando uma frase solta. Eu olhava o rosto da Eva, onde as marcas dos anos e as muitas viagens com poucas horas de sono estavam a deixar um rasto que os cosméticos já não conseguiam esconder ou até disfarçar. Estava silenciosa e distraída, quase que debicando as linguiças, muito diferente do bom garfo que era habitualmente. Que estará passando pela cabeça desta mulher, tendo à sua volta os últimos três homens da sua vida, pensava tentando prender nos meus os seus olhos que continuamente se esquivavam. Com qual de nós estará desejando estar na cama neste momento, perguntava a mim próprio? De repente e desde há uns tempos tinha deixado de dançar para mim, e mesmo de se despir completamente à forte claridade do dia ou das lâmpadas. O meu corpo já não suporta a crueldade da luz, dizia, infelizmente já não está em condições de ser exibido, agora precisa do recato da penumbra onde todos os gatos parecem pardos. Eva dizia isso com uma infinita tristeza e eu dizia-lhe, Serás sempre a minha bela!, e acariciava-lhe as mãos onde as manchas e rugas da idade já se mostravam com alguma intensidade, para mim tu nunca vais ficar velha. Acredito, sorria, mas o que eu gostaria mesmo, depois de deixarmos de ir para a cama, era que continuasses a fazer amor comigo através destes gestos e palavras em que és um perfeito especialista, acho que nunca vou poder resistir ao fascínio da tua sedução, mesmo tendo plena consciência de que o mais certo é ser falsa cada palavra que sai da tua boca.


    Está a palpitar-me que desta tua vinda a Cabo Verde vai sair merda, disse eu em voz alta e distraído e todos me olharam curiosos. Então porquê, quis saber o Zé Manel, e tanto a Eva como o Luís Henriques interrogavam-me sem palavras. Tomei fé do que tinha dito e dei uma gargalhada: Pronto, corrijo, devia ter dito merde, em francês, significando coisa boa, é que acho que podemos de facto escrever um bom livro com todo este material aqui trazido pelo camarada.


    Tinha sido a partir da sua carta e da leitura da sentença que igualmente me enviara que começámos a conceber e pôr de pé o projecto de tentar narrar a época e os factos que ali se resumiam de forma tão impessoal. E agora, enquanto caminhávamos Rua Direita acima na cidade de Ribeira Grande, ele pelos vistos sonhando com melaço de cana sacarina, eu desejoso de um gin tónico ou pelo menos de uma água de coco, esforçando-me por lembrar em qual daquelas ruas tinha certa vez encontrado uma esplanada, ia recordando as peripécias que tinham acontecido até fazer pousar o Luís Henriques em solo nacional.


    Porque montar a engenharia da sua viagem não tinha sido tarefa fácil. Para começar, pela razão simples e primeira de ele ser um homem indocumentado. Mas como conseguiste ser professor liceal e receber vencimentos sem qualquer documento, perguntava-lhe por telefone, mas ele respondia que o 25 de Abril tinha sido um período glorioso, o tempo das mais amplas liberdades democráticas e de morte à burocracia, quem naquela época se importava com mais ou menos papéis? Mas depois acrescentava que na verdade nem sempre tinha sido assim, claro que ele tinha tido documentos, apenas deixara-os caducar e não tinha tido pachorra para mandar fazer novos. Ainda que eu pessoalmente desconfiasse que, não havendo ainda a possibilidade de dupla nacionalidade, ele não tinha conseguido optar por uma com renúncia da outra.


    Evidentemente que não lhe seria difícil obter um passaporte cabo-verdiano, era apenas uma questão de lhe mandar daqui uma certidão de idade. Mas haveria depois um problema, isto é, como fazer para que de novo regressasse a Portugal? Estivemos nesse impasse por cerca de ano e meio, tempo que ele foi aproveitando para recolher e ler e mesmo memorizar documentos históricos importantes sobre Bezerra de Oliveira e a sua época.


    Isso porque sabíamos que mais tarde ou mais cedo teria que surgir uma maneira de resolvermos o problema da sua vinda. Mesmo que a gente tenha de meter cunha junto do presidente da República, disse-lhe certa vez, não acredito que um pedido desse tipo para o seu colega português possa ser recusado. Resta é saber se ele estará interessado em fazer tal pedido, respondia, afinal de contas não me conhece de lado nenhum. Não te conhece mas vai conhecer, retrucava, vai ter a honra de conhecer e apertar a mão e receber um livro autografado por um dos grandes futuros escritores destas ilhas, talvez até espetar-te uma medalha ao peito, vais ver que largamente vais merecê-la...


    E assim fomos passando o tempo, ele pesquisando, eu especulando sobre como fazê-lo chegar às ilhas. Mas nesse entretanto foi aberto em Portugal um novo período de regularização de imigrantes em situação ilegal, e Luís Henriques não voltou a hesitar em aproveitar a oportunidade para se pôr em ordem.


    Já documentado, com autorização de residência e portanto pronto para viajar, ficou a faltar assegurar o custo da sua passagem. A estada estava garantida na minha casa, porém meios para ele lá chegar, para além de alguma quantia suficiente para minimamente renovar o seu desgastado guarda-roupa, precisavam de ser salvaguardados. Se tivéssemos já um editor para o livro, dizia ele, poderíamos pedir um adiantamento, mas quem vai aceitar financiar a simples ideia de um projecto baseado numa sentença? Não é nada disso, retrucava eu, se já tivéssemos uma editora a sério em Cabo Verde, para além dessas coisinhas mixurucas como são a Ilhéu ou a Spleen que mal têm onde cair mortas, perfeitamente que poderíamos negociar os direitos, mas assim... Insinuei-lhe escrevermos uma carta ao ministro da Cultura, resumir-lhe a sua história pessoal e a magnífica intenção de escrever um livro contando um século importante para Cabo Verde como tinha sido o século XVIII, e pedir-lhe um bilhete de passagem Lisboa-Praia-Lisboa a título de apoio que ficaria a constar no livro como patrocínio. Porém, Luís Henriques repudiou a sugestão que considerou imoral, há quarenta anos que estou em viagem para esse país, acabou por dizer, repugna-me chegar lá como sei que têm chegado alguns emigrantes repatriados da miséria de São Tomé.


    De modo que acabou mesmo sendo por acaso. Falava um dia com a Eva sobre o assunto e a tristeza de vivermos numa terra miserável onde o bom hábito do mecenato de causas meritórias ainda não existe, e a brincar propus-lhe ser ela a pagar a passagem do Luís Henriques, de todo o modo será um custo que ficará na nossa família alargada, disse-lhe para a convencer. Eu não, riu-se ela, pessoalmente não tenho meios para isso, sou uma simples empregada, mas se escreveres uma carta à Velharias, Ltda, é muito natural que a sociedade assuma essa despesa a título de mecenato.


    Para a irritar, normalmente chamava-lhe à empresa de Velhacarias, Ltda, mas desta vez escrevi uma atenciosa carta expondo a situação de um escritor ainda pouco conhecido mas em vias de ficar famoso pelo incomparável livro que pretendia escrever. Mas antes precisava deslocar-se a Cabo Verde para determinadas pesquisas in loco. A permanência estava garantida na minha modesta casinha na Achada de Santo António, só nos faltava obter o bilhete de passagem.


    No próprio dia em que mandei a carta, a Velharias, Ltda respondeu manifestando o prazer que tinha em colaborar nesse evento, e, de facto, dias depois chegava o Luís Henriques trazendo uma maleta castanha e nova e mais dois embrulhos de tamanho razoável, um de vinhos que disse de qualidade acima da média, outro de livros e fotocópias de textos que fora recolhendo aqui e acolá enquanto resolvíamos os acidentes de percurso da sua vinda.


    E, de facto, depois dos percalços do primeiro dia, iniciámos uma rotina agradável. Ele tinha trazido bastante material que precisávamos de estudar com atenção a fim de separar, se não o trigo do joio, pelo menos a grama do feijoal. Um bocado aleatoriamente decidimos dividir as tarefas: eu ocupar-me-ia preferencialmente da história dos Barros Bezerra do ano de 1740 para trás, e ele dessa data para frente, até à cerimónia de colocação em postes altos das cabeças cortadas em Lisboa e trazidas para Cabo Verde. Haverá necessariamente zonas de confluência, con cluímos em acordo, mas dessa parte se encarregará quem se sentir mais à vontade ou com mais disposição.


    Luís Henriques começava o dia com um passeio madrugador atravessando a Achada, descendo pela cruz do Papa e caminhando em direcção à Prainha. No primeiro dia tinha experimentado conhecer o célebre bairro do Palmarejo, porém a eterna pestilência dos esgotos na ribeira próxima de Quebra Canela tinham-no feito desistir. Espera, disse ele quando regressou a casa, estou verdadeiramente escandalizado, nunca concebi encontrar na capital de um país de desenvolvimento médio locais como esse aí, com merda a boiar em águas pútridas, como é possível suportar-se isso sem nenhum protesto, será que aqui já não há delegado de saúde pública, quem se ocupe dessa coisa mínima que é a saúde geral, ninguém que veja que aquilo ali é um viveiro de todas as doenças possíveis, será que se pretende que a Praia volte às doenças e mortandades dos séculos XVI e XVIII? Calma, tive que lhe gritar, chega mais manso, abranda um pouco, estás com a mania de todos os que chegam do estrangeiro carregados de receitas para o nosso bem-estar, para já não fomos nós que nos metemos nessa encrenca de sermos de desenvolvimento médio, disse-lhe, foram os de fora, FMIs, Banco Mundial e companhia que inventaram essa paródia, pessoalmente estou convencido de que isso ainda nos vai criar mais chatices que benefícios, mas isso é outra conversa. Por outro lado, o mau cheiro, tanto da praia Negra como da Quebra Canela, que, para que saibas, é uma estação de tratamento de águas residuais, tem a vantagem de não nos deixar esquecer que apesar de todas as basofarias que andamos a gritar e a fazer, na realidade da nossa vida presente e diária somos sem tirar nem pôr um país e um povo que ainda cheira a caca fresca e quente, de que, aliás, não nos libertaremos tão cedo.


    De modo que ele descia para a Prainha, seguia pela marginal da Gamboa até à rotunda dos mártires da Assistência, depois até à outra que desvia para o cais do porto da Praia e para o aeroporto, e regressava a casa pronto para o pequeno-almoço e o trabalho. Um ou outro fim de tarde a Eva e o Zé Manel apareciam a desafiar-nos para uma cerveja, umas vezes eu aceitei acompanhá-los, outras preferi deixar o Luís Henriques impressionar livremente o homem que ele parecia apostado em fazer acreditar que, pelo menos com ele, a sua testa não correria quaisquer riscos. Grande homem, o marido da Eva, dizia-me entusiasmado, um admirável conversador, culto, inteligente, afável, atento... Eu ria-me: Sobretudo atento, sobre tudo um grande ouvinte, não creio que alguma vez alguém te tenha deixado falar tão livremente como ele deixa.


    No entanto, sair em trabalho de pesquisa urbanístico-patrimonial para identificar os locais onde teria decorrido a acção da história que pretendíamos contar, era a primeira vez que o fazíamos. E vê-lo assim subitamente de narinas no ar a tentar surpreender os cheiros da infância, a querer reconhecer-se na desolação daquela paisagem ingrata, levou-me a pensar que tinha finalmente deixado a pele de mondrogo com que desembarcara na Praia há uns dias atrás, e estava de novo a renascer como badio di tera, Djom Pó di Pilom, qu’é dono di tchom, tamanho, largom, co midjo, rolom, mandioca, fijom, batata, mamom, barnela, cimbrom co pé di polom ... (*)


    Queres então que a gente vá à procura do trapiche para beber grogue quente, insisti carinhosamente, e como ele continuasse ali de nariz no ar farejando sem responder: Devo acreditar que a pouco e pouco estás sendo possuído pelo espírito da Terra, perguntei-lhe com algum sarcasmo embora me comovesse essa espécie de ressurreição em que o via envolvido, mas ele manteve-se calado por um longo momento olhando em redor como se mirasse dentro da sua própria alma. É admirável como de repente voltamos às nossas origens, disse por fim, como de novo o nosso passado toma conta de nós, de repente sinto-me outra vez como se nunca tivesse saído daqui, nunca tivesse deixado estas ribeiras, este povo que não vejo, essa soalheira que me esgota a energia.


    Respeitei com um silêncio propositadamente distraído esse momento de reencontro e comunhão com a terra natal depois de uma ausência de mais de quarenta anos. E absortos cada um nos seus próprios pensamentos, continuámos a andar até deixarmos de ter casas à volta, e estávamos


    (*) N. do A.: Citação a partir do poema de Jorge Pedro, Claridades, n.º 8, p. 71 «Djon pó-di-pilom»: Eu mesmo é que sou o João, João pau-de-pilao, / eu mesmo é que sou o João, / João pau-de-pilao, / dono de terrenos, / enormes, larguíssimos, / com milho, rolão, / mandioca, feijão, / batata, mamão. / barnela, zimbrão / e pé de poilão! agora num matagal sem mais nada à vista para além do convento ao longe, do sol e do calor e também dos mosquitos que se colavam aos nossos braços cobertos de suor. Se não fosse porque poderia parecer exagerado, disse-lhe, diria que estamos positivamente perdidos. Bem, riu-se ele, não seria a primeira vez, ainda que desta, pelo menos, estamos sóbrios. Curioso, disse-lhe, em Lisboa buscávamos uma tasca, na Cidade Velha buscamos uma esplanada, praticamente a mesma coisa, ou pelo menos para o mesmo efeito.


    Decidimos então regressar pelo mesmo caminho, já que não nos interessava chegar ao convento que nada nos garantia se encontrasse aberto. Parece-me, disse Luís Hen riques, que a primeira coisa que temos a fazer é estudar a Cidade Velha de modo a nos podermos situar dentro destas ruínas, definindo os locais dos diversos bairros em que a cidade estava dividida, e a seguir arranjar um guia para nos orientar. De preferência um guia feminino, ajuntei eu, sempre anima um pouco mais, sobretudo se for culta e bonita.


    Porém, quando passávamos de novo pelas velhotas e depois pelos jogadores, rectifiquei a nossa posição: Afinal não, disse, afinal a primeiríssima coisa a fazer é encontrar o raio da esplanada ou um lugar que as suas vezes faça e onde a gente possa refrescar as nossas gargantas secas por este sol demoníaco e por esta poeira que se entranha em tudo o que seja buraco, seja poros seja garganta ou nariz, quem diria que no passado este lugar foi particularmente mau para os homens por causa do seu excesso de humidade! Mas se é verdade que a Rua da Carreira, paralela à Rua da Banana, era a rua nobre da cidade, a rua onde se encontravam as casas mais opulentas, os sobrados mais ricos, já que era ali que vivia a maior parte dos vizinhos e oficiais régios, então sem dúvida que deve ser ali que se situa a esplanada da nossa sede. Vamos, pois, em sua busca, e depois de tranquilizarmos o nosso espírito com uma bebida refrescante, decidiremos se continuamos por aqui a cirandar ou se pura e simplesmente regressamos a casa para descansar pelo resto da tarde, é certo que ainda não tenho fome, mas em compensação o calor está a esmagar-me. Sim, disse ele caminhando ausente ao meu lado, quanto à humidade, continua a não faltar por estas bandas, o que faz falta é ela converter-se em chuva como acontecia antigamente, mas tens razão quanto à Rua da Carreira, era a rua de residência da alta burguesia de serviços daquele tempo, mais ou menos moravam todos por ali no meio de grandes festarolas que incomodavam a vizinhança, de tal forma que quando morreu o sindicante Custódio Correia de Matos, dizem que envenenado pelo pai do nosso Bezerra de Oliveira, que, na altura já reformado, se dedicava à exploração de umas pousadas ou termas em São Domingos, todos foram chamados a depor na devassa como testemunhas idóneas... Espera, espera, interrompi-o, o sol está a afectar-te a moleirinha, não estás a dizer coisa com coisa e eu não entendi nada, começa outra vez de princípio. Luís Henriques deu uma gargalhada: Tens razão, disse, essa parte saiu um bocado trapalhona, mas de facto é assim: O sindicante Correia de Matos morava na Rua da Carreira. Mas entretanto adoeceu e por isso foi internar-se numa das pousadas ou coisa assim que João Pereira de Carvalho explorava em São Domingos, lembra-te que estamos no ano de 1754 e o homem já é reformado da tropa depois de exercer diversos cargos, quer em Cabo Verde quer na Guiné. Ora na noite de quatro para cinco de Novembro, morre subitamente o sindicante. É por isso que se disse que foi envenenado pelo seu hospedeiro. Tanto mais que houve uma testemunha, há sempre um mirone atento, neste caso um tal João Francisco Porto, natural da Baía e que tinha vindo com esse sindicante para Cabo Verde para exercer como meirinho. Ora diz ele que por acaso estava nessa noite na Ribeira Grande, exactamente na Rua da Carreira, e viu chegar a cavalo um tal Manuel Gonçalves de Carvalho, que tinha conhecido como condutor de jumentos da Praia para Tarrafal, mais tarde caixeiro do contratador de urzela José Gomes da Silva e que agora devia estar a treinar com Bezerra de Oliveira para ser militar, porque estava acompanhado de um escravo que o meirinho reconheceu como sendo deste último. Disse que os viu entrar em casa do sindicante e fechar a porta. De modo que a curiosidade levou-o a aproximar-se e a espreitar pelo buraco da fechadura no momento em que o Gonçalves abria um baú onde o sindicante guardava o seu dinheiro, pelo menos 400 000 réis que tinha recebido de ajudas de custo ao sair de Lisboa e do qual não tinha gasto nem um tostão. Revolveram tudo, disse ele, apanharam uns quantos papéis que meteram num saco com o dinheiro e depois partiram, acredita o João Francisco que para São Domingos. Muito bem, elogiei-o, ainda estás com boa cabeça para prenda, a idade não te estragou a memória, mereces que rapidamente a gente encontre a esplanada. O que nunca descobriremos é se o baiano não deixou os outros saírem da casa do defunto para entrar e roubar ele mesmo o dinheiro do seu patrão.


    De novo quase no início da Rua da Banana, passávamos por uns degraus escavados numa pequena elevação. Olhei casualmente para a direita e deparei com a tão desejada esplanada onde nos sentámos num banco à sombra de uma árvore a beber água de coco.

  


  
    III


    Do alto da fortaleza de São Filipe onde nos encontramos, Luís Henriques e eu observamos a baía da Cidade de Ribeira Grande espraiando-se ao longe num azul de espuma ondulante. Um ou outro pequeno bote preguiçoso surge de tempos a tempos no mar distante, desaparecendo pouco depois atrás dos rochedos que desenham a enseada.


    Depois da água de coco do dia anterior que nos tinha caído na fraqueza pior do que se tivéssemos estado nos copos no trapiche, tínhamos optado por rumar directamente para casa, afinal de contas nenhum de nós está habituado a muito sol, sentíamos o corpo dorido, sem forças para novas aventuras, antes pedindo a bênção de uma cama. De modo que nessa segunda visita não descemos para o centro da cidade, antes logo desviando na tabuleta que indica a vereda que conduz à fortaleza e entrado no planalto nu, seco e pedregoso onde não parece nascer se quer uma gramínea, e parámos o carro perto do pequeno portão oeste. Mas antes de entrar no recinto propriamente dito, decidimos dar uma volta pelo exterior das muralhas, sobretudo para espreitar as cordilheiras que nos tempos das boas águas dão origem à ribeira Parda.


    Tinha chovido há umas duas semanas atrás. Mas mesmo assim não contávamos olhar para baixo e ficar de respiração suspensa, a nenhum de nós tinha ocorrido que o fundo daquela ribeira pudesse estar tão esplendorosamente verde. O vale nascia de diversas encostas que, lá de bem longe até onde a nossa vista alcançava, desciam e juntavam-se para formar a corrente que desagua a meio da cidade. Mas que lugar mais belo, exclamei, afinal a ribeira dita parda é verde, verde como nunca antes tinha visto outra, vendo isso compreende-se por que os primeiros moradores desafiaram a natureza fundando a cidade onde o fizeram, ainda que insalubre, ali podiam juntar às mercadorias vindas do mar os abundantes frutos de uma terra que tinha que ser necessariamente fecunda.


    Comovido, Luís Henriques deixava os olhos passear pelos cumes, pelas ladeiras, pelos enormes pedregulhos que a pouco e pouco a erosão vai talhando em forma de monumentos naturais. Já não me lembrava disto assim, disse ele, o verde desta ribeira reconcilia-nos com Cabo Verde, com a secura castanha de todo o resto do arquipélago...


    Receando uma inoportuna sessão de lágrimas, cortei-lhe a palavra com brusquidão: O edifício que estás a ver ali em frente na encosta da outra margem da ribeira, como que pendurado numa ladeira, aquele é que é o convento de São Francisco de que já falámos algures, e que o nosso já conhecido polaco-português chamou de «o sítio talvez mais delicioso de todo o arquipélago». Aliás, ele foi minucioso ao tratar do convento, provavelmente devido ao facto de ter ficado apaixonado pelo lugar. De acordo com a sua exaustiva enumeração, o convento estava provido de um dormitório, doze celas, uma livraria, uma igreja com três altares, sacristia e coro. O edifício, explica também, é cercado de rochas portentosas donde sai copiosa água que forma uma ribeira correndo pelo meio da cerca; porém, aumenta de tal modo no tempo das chuvas que fica impossível passar por ela. De uma das rochas diz sair uma grande telha d’água que se encaminha directamente para a cozinha, passando por uma grande pia de mármore onde os padres lavam os seus hábitos e lenços. Segundo ele, existia em redor do convento um grande bosque de nogueiras, figueiras bravas, goiabeiras, pinha, etc. E já perto do dormitório dos frades ele dá conta de uma apreciável parreira, boa não só pela qualidade das uvas que produzia, da casta Dedo de Dama, ainda hoje excelentes como uvas de mesa, como também pela magnífica sombra que fornecia aos moradores nos momentos de lazer.


    Luís Henriques olhava admirado o bloco maciço do convento. Já não me lembrava dele, disse num fio de voz, é um milagre que tenha conseguido resistir ao tempo, parece estar lá de pedra e cal, forte como um rochedo. Resistiu ao tempo uma ova, corrigi-lhe, como toda a Cidade Velha, esteve também pelo chão, em ruínas, pedra sobre pedra. Acabou por ser recuperado de há uns anos a esta parte, agora serve para muitas coisas que vão desde local de conferências e seminários até espaço de recepções de comes e bebes, como sabes o uso do que foi tradicional está de novo muito na moda, uma espécie de caricatura do famoso regresso às origens que nos tinha atacado a seguir à independência e ainda com maior violência depois do golpe de estado do Nino na Guiné, sugiro-te instantemente a aquisição de uma camisa com tiras de pano de terra embutidas, dá uma ideia do politicamente patriótico que é muito conveniente ter nesta sociedade desde sempre parcializada, como diziam os antigos... Conheço muito bem a biografia do convento de São Francisco, interrompeu-me ele, por razões diversas um local historicamente muito importante. Não sei se sabes que foi mandado construir em meados do século XVII. O que há são muitas dúvidas sobre quem pagou a obra. Por exemplo, o teu Chelmicki diz que o convento, destinado aos Religiosos Capuchos da Província da Santa Maria da Soledade, de Portugal, foi edificado numa horta chamada «Dos Mosquitos» pertencente a um rico morgado que não sabia que fazer com as terras. A primeira pedra foi mandada lançar em 1657 pelo rei D. João IV, que igualmente lhe fez a mercê da quantia de quatro mil cruzados como contributo para a sua construção. Ainda segundo Chelmicki, mal os religiosos professavam em Portugal eram logo enviados para o novo convento em Cabo Verde onde se instalavam com a obrigação de missionar, confessar e ensinar a doutrina cristã, através de duas disciplinas: uma de teologia moral, e uma outra de gramática latina. Isso tudo conta o general polaco aportuguesado que andou passeando Cabo Verde e escreveu a famosa Corografia das ilhas, porém já o nosso historiador Daniel Pereira, mais moderno que o tropa, afirma peremptório que a generosidade da obra pertence a uma rica proprietária desta ilha, de nome Joana Coelha, abençoada seja ela para sempre!, que depois de o ver construído e bonitinho, ironicamente o ofereceu aos franciscanos, desde sempre tidos como gente de parcos haveres e grande sobriedade. De todo o modo, perdidos como ficamos no meio dessas informações desencontradas, a única coisa certa que podemos afirmar é: ainda bem que existiu o convento!, porque, por variadas vezes ao longo da História da ilha, muitas pessoas perseguidas pelo poder aqui encontraram refúgio seguro contra a prepotência.


    Eu olhava Luís Henriques, mudo, espantado com aquela repentina verborreia, porém ele não se deteve: Especialmente diversos ouvidores postos em fuga pelo despotismo de certos governadores de duvidosa nobreza. Estou neste momento a lembrar-me do ouvidor Botelho que, entre todos os lugares possíveis, escolheu Cabo Verde para servir o seu rei. Ele é um bom exemplo, bem, neste caso, um mau exemplo. Porque, por ordem do governador Nóbrega de Vasconcelos, com quem nunca conseguiu entender-se, Botelho foi, em 1728, barbaramente assassinado justo às portas desse convento onde, in extremis, tentou abrigar-se da fúria do governador seu inimigo. Digo-te desde já que na minha opinião Botelho é uma personalidade que não podemos ignorar na nossa narrativa. É certo que foi uma pessoa um tanto confusa e complicada, ainda que, ou se calhar por isso mesmo, tenha sido um letrado de grande cultura clássica e enorme retórica, que passava o tempo a espalhar. Era licenciado em Direito e chegou a lamentar junto do rei o péssimo hábito que tinha passado a existir de aos governadores apenas se exigir serem adestrados nas armas. E por isso, dizia, são tão inimigos das letras que não reconhecem que a mesma Palas que respeitam armada... Para quem não conhece a mitologia, Palas-Atena deusa da guerra e da sabedoria! Vai muito à merda com a tua sabedoria, disse-lhe, mete no cu a tua enciclopédia ambulante. Ele riu-se: Não é enciclopédia, são conhecimentos acumulados ao longo de milhares de anos, pertencem à Humanidade em geral e estão ao alcance de qualquer badameco. Mas, dizia Botelho que os governadores não reconhecem que a mesma Palas que respeitam armada também se venera togada, de modo que não lêem o regimento das suas funções, e só têm por regime a sua vontade. Isso sobretudo porque mal chegam a Cabo Verde são logo deificados, uma terra onde nunca se segue a razão e sim as parcialidades, e onde mais se teme o estrondo das armas que a suavidade das leis...


    Senti-me levemente incomodado por esta basta demonstração de erudição, de modo que tomei a palavra para lhe mostrar que também eu estava a par da história: Bem, disse, no que se refere a perseguições, Botelho está longe de ser a única amostra. Sem precisar recuar tão longe no tempo como fizeste, temos mais próximo de nós o ouvidor Gomes Ferreira, sindicante do processo instaurado contra o nosso coronel Bezerra de Oliveira: pelo menos duas vezes foi obrigado a procurar guarida no convento ali em baixo, tendo mesmo da segunda vez permanecido por lá cerca de dois longos mesinhos, fugindo da sanha do governador Tigre que o queria prender e devolver a Lisboa.


    O ouvidor Ferreira e o governador Bartolomeu Tigre tinham desembarcado há menos de seis meses, aparentemente na maior tranquilidade e paz e colaboração, unidos no objectivo superior de prender o coronel Bezerra de Oliveira e seus apoiantes, porém rapidamente entraram em choque. Era tradicional a rivalidade entre governadores e ouvidores, aqueles muito menos escrupulosos e mais ao estilo quero, posso e mando, tipo, ou vai ou racha!, os ouvidores no geral gente mais séria e honrada, mais preocupados com o cumprimento da lei e a administração da justiça. Mas no caso deste ouvidor, a sua apressada queda em desgraça perante o governador teve muito a ver com o facto manifesto de este ter chegado a Cabo Verde não só faminto de exercer poder, como também de acumular fortuna. E para isso, por simples instinto, desde o primeiro dia que se preocupou em criar à sua volta uma fiel clientela, primeiro aliando-se a gente reconhecidamente tida como pouca recomendável, a seguir colocando nos lugares de decisão apenas pessoas da sua inteira confiança. Por exemplo, viria a ser acusado de ter pegado num degredado de nome António Ferreira promovendo-o de carpinteiro a condestável do exército, ainda que este fosse tão ignorante das artes militares que sequer conseguia distinguir um revólver de uma espingarda. Porém essa parte em nada preocupou o governador, porque, disse o ouvidor, ele precisava menos de ter um comandante que um espião, e nesse aspecto o carpinteiro justificava plenamente a sua protecção.


    Luís Henriques acabou por se impacientar com o meu discurso, pelo que me interrompeu para perguntar se eu não achava que estava a avançar um pouco demais, afinal de contas essa parte da história sequer está incluída no âmbito que tínhamos definido como o nosso campo de actividade, concluiu. Lá isso é verdade, tive de concordar, porém, argumentei tentando justificar a minha posição, se não falarmos dessa questão algures por aqui, ainda que seja muito resumidamente, ficarão por conhecer as principais consequências sociais do desmantelamento do grupo Bezerra de Oliveira, e quanto a mim isso é, em certo sentido, o mais importante para a compreensão dessa época histórica. Vejamos, por exemplo, o caso do Romão da Silva, protegido do coronel e que exercia a função de juiz ordinário na altura em que foi preso. Ora mal foi mandado para uma das gaiolas de um dos navios de guerra, logo o governador Tigre se apressou a nomear para o seu lugar um seu testa-de-ferro, lembras-te quem? Nem mais nem menos que o nosso já conhecido condutor de jumentos, o Manuel Gonçalves de Carvalho, a quem, de caminho, igualmente escolheu para administrador da Companhia do Grão Pará e Maranhão. Isso logo nos primeiríssimos dias da sua chegada, mesmo ainda inexperiente no exercício da autoridade, Bartolomeu Tigre sentiu que o governo não admite vazios susceptíveis de pôr em causa o seu domínio. E assim, e ainda dentro deste princípio, usou o seu poder de mandar para elevar à condição de sargentos-mores da guarnição de Ribeira Grande os dois tumultuosos e irrequietos irmãos Freires, desse modo fazendo deles ao mesmo tempo amigos e cúmplices e seus leais servidores. E, por fim, e não só para que tudo ficasse em boa harmonia entre os seus súbditos, mas também para mostrar que sabia recompensar com justiça os seus lacaios, poucos dias depois disso, sem mais quê nem porquê, elevou o Gonçalves de Carvalho à dignidade de coronel de Infantaria de um dos regimentos da guarnição da cidade, sonho que este parecia acalentar desde os seus tempos de condutor de jumentos. Ora que estava o governador a fazer senão a garantir nos lugares-chave da ilha gente que sabia que nunca iria interferir para lhe impedir as roubalheiras? Porque uma afirmação que se pode fazer é que o homem tinha chegado a Cabo Verde desafenado, sem nenhum cotôm, e as suas patifarias conhecidas passaram por comprar escravos em leilão por interposta pessoa, coisa que lhe estava legalmente vedada enquanto autoridade pública, a até se apossar dos bens dos defuntos e ausentes, assumindo-se, conforme a ocasião e a conveniência, ora como provedor ora como testamenteiro.


    Não se pode dizer que tenhas gostado do governador Bartolomeu Tigre, riu-se Luís Henriques, falas do homem com o desdém e o desprezo com que normalmente falamos da maioria dos nossos políticos da actualidade. Bem, respondi, não creio que o Tigre tivesse feito muito para merecer o respeito da história porque era um patife declarado que nada fazia para esconder essa condição. A única pessoa que estava em situação e esteve disposta a fazer-lhe frente foi o ouvidor Ferreira, e por causa disso o governador não hesitou um momento em declarar-lhe guerra aberta quando aquele lhe chamou a atenção para algumas das suas velhacarias. Mas claro que antes disso tentou comprá-lo, abertamente aliciando-o a participar em negociatas. Através do condutor de jumentos, agora administrador da Companhia do Grão Pará e Maranhão, começou por experimentar seduzi-lo, induzindo-o a apropriar-se ilicitamente dos emolumentos cobrados aos na vios que a Companhia mandava à Guiné. Porém o ouvidor era homem sério, formado nas escolas da nobreza, de modo que recusou a peita, à provocação do Carvalho respondeu que esses emolumentos não lhe pertenciam de direito.


    Melhor, terá ido mais longe afirmando que tudo o que era cobrança da fazenda tinha passado a pertencer à Companhia, isso por força do acordo secreto entre essa e a coroa, e por isso ele recusava entrar em malandrices.


    O gajo ainda está verde, terão pensado tanto o go vernador como o administrador, vamos dar-lhe mais algum tempo, se todos acabam por se corromper, por que carga d’água com ele vai ser de forma diferente? Ambos deviam ser da escola daqueles que pensam que todo o homem tem um preço, e que aquele que não tem preço é apenas porque não vale nada. De modo que deixaram passar alguns meses e de novo foram ao ouvidor: propunham-lhe receber para si a quantia de um cruzado, retirado do total dos emolumentos que fossem cobrados em cada leilão que viesse a ser feito de todas as fazendas de todos os defuntos. Ele voltou a recusar, argumentou que o regimento só lhe permitia receber dois mil réis por cento do produto desses mesmos bens, e não estava interessado em receber mais do que aquilo a que tinha direito.


    E aí o governador achou que já era seriedade a mais, melhor, que com esse excesso de integridade o ouvidor não pretendia outra coisa senão humilhá-lo perante os seus cúmplices. E ficou muito irritado com o homem, e resolveu atacá-lo. Apoiado pelos irmãos Freire e pelo seu condestável, deu um primeiro golpe no poder do ouvidor assenhoreando-se sem mais nem menos das instalações da cadeia da Praia, e ordenando que as chaves da mesma ficassem desde aquela altura em poder exclusivo do capitão-mor da vila. A consequência foi colocar a execução da justiça na completa dependência do governador e dos seus homens, não permitindo ao ouvidor a sua administração conforme os regimentos. Mas não só. Para publicamente mais humilhar o ouvidor, o governador deu início a uma abusiva e sistemática perseguição aos funcionários daquele, mandando castigá-los sem qualquer razão e a pretexto de tudo e de nada. Por exemplo, certa manhã em que terá acordado maldisposto e com o espírito virado para a crueldade, ordenou que levassem à sua presença tanto o escrivão como o meirinho do ouvidor. E depois de severamente os repreender por faltas que foi inventando para lhes atribuir, mandou que fossem ambos presos à golilha onde os deixou por largas horas perante a impotência do seu chefe... Para quem não sabe, golilha eram umas argolas que faziam parte dos pelourinhos e onde se prendiam pelo pescoço os criminosos, esclareci rindo-me da pequena vingança. Obrigado, disse Luís Henriques, por acaso já sabia, mas para aprender tive que consultar um dicionário antigo, a palavra caiu completamente em desuso. Óptimo, conhecimento não ocupa espaço. Mas continuando: inutilmente o governador esperou durante alguns bons dias pela reacção do ouvidor. E como este continuava a não acusar nenhuma das ofensas, como se nunca tivesse tido conhecimento delas, então o governador mandou-lhe um alferes da sua confiança com o seguinte ultimato: ou o ouvidor deixava de se armar em homem sério e aceitava entrar nos jogos e esquemas de corrupção como qualquer deles, ou simplesmente o mandava prender na fortaleza de São Filipe onde ficaria a apodrecer!


    Lembra-te de que estás a falar apenas através das palavras deixadas pelo ouvidor, notou Luís Henriques, não conhecemos a versão do governador, não sabemos se é verdade tudo que diz o outro. Tanto pior para o Tigre, disse eu maldoso, ele que deixasse memória como fez o seu inimigo. Mas, dizia-te, o ouvidor não era parvo nenhum, antes de vir para Cabo Verde deve ter lido os relatórios acerca de algumas formas infames como muitos dos seus anteriores colegas tinham encontrado a mor te. De todo o modo, como ele mesmo viria a dizer, rapidamente tinha aprendido que Cabo Verde não é para graças quando um governador segue os principais da terra contra o ouvidor. Pelo que, diante dessa ameaça de prisão, sem mais delongas tratou de se refugiar no convento de São Francisco, onde permaneceu durante onze dias. E só aceitou sair dali para regressar a sua casa quando o governador mandou expressamente garantir-lhe que, pronto, as coisas tinham-se acalmado, também não era caso para tanta briga e desavença, ele podia voltar em segurança, ninguém iria incomodá-lo no exercício das suas funções.


    Calei-me finalmente. Luís Henriques elogiou-me: Muito bem, disse, muito bem falado, é pena não termos nenhum capítulo onde meter esta história verdadeiramente interessante e ilustrativa da nossa realidade passada, a menos que consigas inventar um lugar onde a encaixar como se fosse um aparte, um parêntesis, vamos e venhamos que um livro escrito a quatro mãos e vinte dedos bem que pode permitir devaneios tanto a propósito como a despropósito.


    Passou-me um braço pelos ombros: Deixemos então o governador e o ouvidor entregues às suas quezílias, ainda bem que dentro das grossas paredes do convento de São Francisco o nosso Ferreira está em total segurança, nunca se sabe se neste preciso momento não estará tomando fresco debaixo da famosa parreira e até talvez debicando algum dedo de alguma dama, por abusado que seja o Tigre governador nunca se atreverá a ir ali prendê-lo, seria um desacato pelo qual ganharia direito a imediata excomunhão, vamos então nós tentar penetrar e conhecer os segredos do nosso castelo número único, eventualmente descobrir alguma princesa por aqui deixada esquecida à espera de algum badio encantado.


    Atravessámos a larga parada até chegarmos junto aos cadáveres estendidos sobre os muros, como Eugénio Tavares tinha chamado aos melancólicos canhões. Dali de cima, mais se adivinhavam que se viam as ruínas da Catedral. Dos locais onde deveriam ter existido quer o seminário quer a Casa da Misericórdia, nenhum sinal visível. Luís Henriques estava ligeiramente debruçado para a frente, com as duas mãos pousadas sobre uma grande laje, claramente em posição de quem se preparava para falar. Não fiz qualquer comentário, de modo que ele teve que pigarrear para chamar a minha atenção.


    Força, encorajei-o, desova à tua vontade, bota faladura sobre a quietude deste vale adormecido pela pasmaceira de séculos e mais séculos de indolência, desperta a nossa história amolecida pelo tempo e pelo grogue, ressuscita os grandes homens que fizeram esta ilha, faz com que mostrem um caminho nosso, nacional, cabo-verdiano, aos desnorteados políticos que nos têm governado de há vinte anos a esta parte. Ele sorriu, estás um perfeito tribuno, disse, certamente que não falarei tão bem como tu! No entanto procedeu a uma breve concentração, e passou a língua pelos lábios antes de começar: Digamos que neste momento nos encontramos pousados nas muralhas da fortaleza mandada construir pelo rei Filipe II de Espanha, I de Portugal, depois de dois violentos ataques à cidade de Ribeira Grande do valoroso, odiado e mui temido corsário inglês, de nome Francis Drake de má memória. Foi seu construtor o engenheiro português João Nunes, que para isso se socorreu do apoio do engenheiro italiano Filipe Tercio. Composto por quatro guaritas, duas bem grandes e duas mais pequenas, pode dizer-se que esta fortaleza é a única estrutura com características verdadeiramente militares existente em Cabo Verde. O acesso a ela é feito através de duas portas, abrindo-se a principal do lado da cidade. Já no seu interior, e perto da guarita sul, deveríamos ter encontrado a residência do governador, e logo em frente a capela de São Gonçalo. No corpo central da parada foram construídos armazéns para pólvora e outras munições, e posteriormente uma cisterna para recolha da água das chuvas, escavada já no reinado de D. João V, monarca que teve a gentileza de contribuir para a sua edificação com nada mais nada menos que dez mil pequenas barras de tijolo expressamente enviadas de Portugal para o efeito. A construção da fortaleza terá demorado cerca de seis anos, porém no fim acreditou-se que tinha valido a pena o longo tempo de demora porque ela foi considerada perfeitamente inexpugnável, pelo menos até 1712 quando foi tomada de assalto por corsários franceses comandados pelo célebre Jacques Cassard, natural de Nantes, onde aliás lhe foi erigida uma orgulhosa estátua em tamanho natural numa praceta do seu nome que se situa numa parte importante da cidade e que por acaso tive oportunidade de visitar há alguns anos atrás, mais propriamente nos meus tempos de estudante aventureiro. Quis ter o prazer de pessoalmente conhecer o safado.


    Luís Henriques calou-se olhando um ponto qualquer na baía. Continua, pedi-lhe, estou interessado nesse filho da mãe do Cassard. Desculpa, disse, lembrei-me agora de como esta fortaleza foi igualmente inútil aquando do célebre e muito chorado rapto de alguns padres daqui da cidade. E que estória vem a ser essa de padres raptados, inquiri curioso, nunca tinha ouvido falar. Muito lamentada, por sinal, até já entrou em livros de ficção, apenas não se sabe se é mesmo verdadeira ou apenas lenda para impressionar o vulgo. Mas, resumindo, ter-se-á passado da seguinte maneira: um brigue de alto bordo, de aparência insuspeita, aporta à baía. O comandante, homem de nobre figura e fino trato, um gentleman provavelmente inglês, de cachimbo e bela barba grisalha e cerrada, vem a terra tratar do reabastecimento de víveres e também fazer aguada. Paga tudo em dinheiro de limpa prata, distribui pequenas quantias pelos muitos pedintes da beira do porto, visita cortesmente algumas autoridades, passa pela Sé Catedral cuja imponência e beleza elogia, mete conversa com alguns cónegos que encontra por ali, aproveita a oportunidade para se libertar dos pecados acumulados ao longo de muitos meses de mar e, agradecido por tudo, não só deixa generosa esmola para o Cabido como acaba por convidar todos os disponíveis para um jantar a bordo do seu belo navio.


    Os cónegos aceitam felizes, nem sempre há a possibilidade de variar de ementa, uma comidinha estrangeira regada com bom vinho de boas cepas cai sempre bem e anima a alma. Porém, no meio do festim, os padres já com uns copos a mais, o comandante pede desculpas por um momento, deixa à mesa os seus convidados e sobe as escadas em direcção ao convés onde sem mais delongas ordena o levantar do ferro e o desfraldar das velas. E zarpa para o mar alto, esse homem fino e de postura nobre não passa de um traficante de escravos, algures no mundo terá recebido o pedido de uma encomenda de padres e veio a Cabo Verde abastecer-se deles!


    Obviamente que no forte se sabe dos padres a bordo, ninguém sai da cidade ou entra em navio estrangeiro sem as devidas autorizações das autoridades competentes. Estranham por isso a manobra a que estão a assistir e imediatamente alguns tiros de aviso são disparados, e depois desses, torpedos a sério são enviados para tentar deter o navio raptor de clérigos. Porém, tudo inutilmente. E assim perdemos alguns padres!


    Coitados dos cónegos, lamentei, foi-lhes maior a manha que a prudência e lixaram-se, bem que se diz que tal como o peixe, o frade morre pela boca. Mas conta agora a aventura do Cassard.


    Cassard fundeou no porto da Praia e desembarcou na praia Negra, naquele tempo uma bela praia, de lá o governador António Pusich viria a fugir para a ilha do Maio quando quis resguardar-se dos revoltosos de 1820. Quanto a mim Cassard terá subido ao plateau pela encosta onde viria a ser construído o hospital que hoje tem o nome de Agostinho Neto. No meu tempo havia ainda um outro caminho que dava para o Cruzeiro e os Correios, porém aquela zona funcionava como a retrete do plateau, inclusivamente havia ali uma casinha com um largo buraco onde as pessoas iam de noite despejar as suas latas de merda, e por isso havia na zona um permanente e muito insuportável fedor. Por sinal ainda existe esse trajecto e ainda continua igual em fedor, interrompi-o, acreditas que no dia em que ia buscar-te ao aeroporto vi ali um fulano de calças arriadas e de cócoras, certamente que debitando uma real cagada?


    É por essas e outras que amo a Praia, riu-se Luís Henriques, ao lado da modernidade e do luxo urbano vamos encontrar o tradicional e o rústico, sempre a preocupação de trazer o campo para a cidade não vá a gente perder os hábitos ancestrais. Bem, por um lado ou por outro, o certo é que Cassard subiu a escarpa e marchou sobre a vila da Praia onde queimou algumas casas de palha, muito mais para marcar posição do que propriamente com objectivos militares. A seguir saqueou uma ou outra coisa que os moradores não tinham tido tempo de levar na sua fuga para o interior da ilha, e por fim fez prisioneiro, entre outros, o capitão-mor Dias de Moura que, no entanto, bondosamente deixou trancado dentro da igreja. Vivo, fez questão de deixar escrito nas suas memórias, ainda que bem perfeitamente podia tê-lo morto e enterrado lá mesmo.


    Era naquele tempo governador de Cabo Verde um tal José Pinheiro da Câmara. Pinheiro da Câmara tinha sido capitão-mor de Cacheu e Bissau donde regressara com boa folha de serviço, porém o pobre homem terá no mínimo morrido com fama de cobarde, e é verdade que, por ordem do rei D. João V, viria, um ano depois do desembarque de Cassard, a ser preso pelo seu sucessor e enviado para o reino, acusado, se não de traição, pelo menos de não ter sabido fazer frente aos piratas franceses que tinham passeado pela Praia e pela Ribeira Grande sem ter provocado um único morto dentro das tropas de defesa, o que no mínimo provava não ter havido qualquer tipo de resistência aos invasores. De todo o modo, logo que a notícia da invasão de Cassard chegou a Ribeira Grande, o governador Pinheiro da Câmara e o ouvidor Xavier Lopes Vilella apressaram-se a dirigir-se a este inexpugnável local onde neste momento nos encontramos a curtir ao sol, e sem mais tardanças mandaram carregar um considerável número de pedras, com o objectivo de tapar completamente o portão que dava acesso à cidade, ao mesmo tempo que o governador pessoalmente orientava a construção de alguns parapeitos que considerou indispensáveis para a renhida defesa que via avizinhar-se no horizonte a passos largos.


    E, de facto, estão eles ainda no meio dessa azáfama, e chegam batedores com a notícia de que, depois de ter queimado algumas casas em São Martinho (tudo indica que Cassard tinha uma forte veia piromaníaca) e passado por Ribeirão Seco sem causar quaisquer danos, o inimigo se aproxima da cidade a passo acelerado, levando a crer que pretende assaltá-la pela calada da noite e, neste caso, nas costas do exército. Ora diante dessa importante informação, logo os de dentro da fortaleza se apressam a definir posições de combate, meios de defesa e ataque, enfim, as funções de cada responsável, porque realmente a tropa ali disponível nem é muita nem de muito boa qualidade e serventia.


    E esperam tensos, ansiosos por combater, sedentos de beber sangue francês. Porém, durante a noite nada acontece, nenhuma escaramuça, nenhuma tentativa de assalto, tudo na maior quietude. É ao clarear do dia seguinte que os de dentro se deparam com o espectáculo visível e medonho e amedrontador do inimigo de fora das muralhas perfilado em ordem de batalha, armado até aos dentes e pronto para o assalto à fortaleza que será necessariamente devastador. Cerca de dois mil homens, queixou-se o governador Pinheiro da Câmara a posteriori para justificar a infeliz rendição.


    Aproximam-se os franceses! Devagar, em boa ordem, como uma mole imensa e compacta aproximam-se inexoravelmente da fortaleza. De dentro, o governador, o ouvidor, os demais oficiais, observam aquela marcha que mais parece uma manada cega e incapaz de ser detida. Mas mesmo assim, ao tê-los a uma distância que julga boa para o tiro, o governador manda abrir fogo nutrido sobre o inimigo.


    Para seu espanto, quase imediatamente uma considerável parte da força de Cassard desorienta-se e bate em retirada. Mas o que é mais incompreensível é que a outra parte mantém-se ali firmemente a flagelar os sitiados, como se a parte debandada do exército nada tivesse a ver com a que ainda luta com ferocidade. Só depois se fica a saber que tudo aquilo tinha sido devidamente ensaiado para ser uma simples manobra de diversão: porque a tropa que fingiu retirar-se em debandada, na realidade contorna a fortaleza, desce à Ribeira Grande exactamente no sítio onde nasce a Maria Parda, e sem qualquer oposição entra e saqueia a cidade, e rouba tudo o que apanha a jeito, incluindo os paramentos da capela do Espírito Santo, três sinos grandes e um mais pequeno da Sé Catedral, sem contar com o Santo Crucifixo do Santo Lenho, uma custódia, meia dúzia de vestimentas e frontais vermelhos, meia dúzia de vestimentas e frontais roxos, uma maça que o bedel usava para marcar o ritmo, já para não falar de panos de estante e outras coisas mais miúdas. A perda foi tão grave que o bispo teve que ir negociar com Cassard a devolução de alguns objectos sagrados e paramentos, porque com esse saque tinha ficado impossibilitado de rezar a santa missa.


    Sim senhor, muito bem estruturado o teu discurso, exaltei-o, até mesmo com partes bem poéticas, ainda que seja verdade que o exemplo que escolheste não seja propriamente edificante para levantar os brios nacionais. Mas, já agora, deixando de fora a visita a Cassard, pode-se saber quem estiveste a plagiar com todo esse palavreado? Plagiar não, citar, faz favor: Daniel Pereira, algures na internet, e o sempre inefável Senna Barcellos, ditosa pátria que tais filhos tem. Mas ainda não acabei, a vergonha vai um pouco mais longe: a fortaleza está provida com pouco mais de cinquenta homens, e diante do poder de fogo de que o inimigo está a mostrar-se capaz, começa-se a admitir a conveniência de uma capitulação. Reúne-se, pois, o estado-maior com o objectivo de discutir essa opção, são dadas e ouvidas opiniões a favor e contra, e acaba-se por se decidir que, Sim senhor, não há condições para resistir mais tempo, preferível antes negociar com o invasor uma paz honrosa. E isso decidido, são enviados emissários de bandeira branca sob o comando de um sargento, com as cláusulas que Cassard tem que aceitar e se comprometer a respeitar, sob pena de continuação da luta até à última bala e último homem, a saber: não destruir as fortalezas nem os armazéns e as munições, e preservar as igrejas e as casas dos moradores (na fortaleza não faziam ideia que tudo estava já consumado na cidade). Em compensação pelo não saque, ser-lhe-á paga uma quantia que esteja de acordo com os recursos e posses da terra e da cidade que ele já viu não ser propriamente rica.


    Há um pequeno pormenor que parece no entanto não preocupar nem os sitiados nem os sitiandos: Cassard não sabe uma única palavra de português, não entende absolutamente nada do que diz o documento de cessar-fogo. Porém, aceita sem hesitar todas as condições que lhe dizem estarem lá escritas, assina de cruz o papel que lhe apresentam para esse efeito. E concluída essa parte, as tropas sitiadas abandonam a fortaleza em boa ordem e dirigem-se para o interior da ilha, e Cassard toma posse física da mesma, que era o que realmente desejava para sua maior segurança. De seguida, as suas tropas restantes descem também para a cidade e acabam de saquear o que os seus camaradas tinham deixado para trás: as casas do bispo, do ouvidor-geral, do almoxarife, do feitor, de D. Isabel de Barros, avó do nosso coronel, e também do seu filho o tenente Pedro Cardoso a quem, aliás, até se permitiram fazer judiarias como tomar-lhe o bastão, puxar-lhe a gravata, meter-lhe as mãos nos bolsos, etc. E para tudo concluir em grandeza, terminam arrebanhando cento e dez peças de escravos, belos rapazes e belas raparigas, cativos e forros misturados. E vão-se embora finalmente, não sem antes terem minado com explosivos grande parte das muralhas da fortaleza, abrindo nela grandes e avultados rombos.


    E assim termina o ataque do pirata francês à Ribeira Grande. O governador viria a ser acusado de fraqueza e pusilanimidade na defesa porque provou-se que os invasores tinham entrado primeiro na ilha, depois na cidade e por fim na fortaleza, sem perder um único homem e sem terem morto um único soldado em sua defesa. De modo que a consolação que historicamente restou aos enganados ilhéus foi terem ficado a saber que a seguir a esse saque Cassard foi para França, onde acabou por ser preso. Terá passado mais de vinte anos na choça, até se diz que não aguentou os rigores da prisão e acabou por morrer por lá, acusado de ter insultado um cardeal que se permitiu desaprovar-lhe o sacrilégio de ter saqueado uma igreja, neste caso a nossa. Mas, sabes, apesar de todas as leituras a dizerem-me o contrário, continuo a ter uma imensa dificuldade em imaginar este porto coalhado de naus e demais embarcações, sejam mercantes sejam de guerra, como nos ensina a História. E, no entanto, tem de ser verdade tudo o que se escreveu acerca dele e das suas bondades, até porque alguém dos meados do século XVI não teve dúvida em afirmar que, tirando a cidade de Lisboa, nem duas cidades do reino rendiam tanto como a Ribeira Grande que, aliás, continuava em pleno crescimento, dado que recebia toda a navegação que vinha do Brasil, do Peru, das Antilhas, para além da ilha de São Tomé.


    Bem, na época do Bezerra de Oliveira já estava em plena decadência, praticamente moribunda a partir da primeira metade do século XVII, vítima que tinha sido do desenvolvimento da tecnologia de navegação que deu uma força nova à concorrência internacional na sua rivalidade com a hegemonia portuguesa e espanhola em termos marítimos e comerciais. Foi esse azar que fez com que a Ribeira Grande perdesse a sua preponderância, deixasse de funcionar como porto de escala obrigatória de quase toda a navegação atlântica em direcção à América do Sul e ao Oriente. Penso, por isso, digo-o francamente, que é pelo que representou em termos históricos que a Cidade Velha mereceu ser elevada à dignidade de património universal, assim uma espécie de memória da herança da humanidade, como aliás pelo menos um dos nossos historiadores terá sugerido, um espaço onde a multirracialidade atingiu um grau de perfeição até hoje não igualado no mundo, porém não já pelo património existente, porque das muitas e boas casas de pedra e cal que possuía, dizem que até muitas de cantaria de Portugal, casas acasteladas ao gosto da arquitectura do século XVI, resultado de combinações de elegantes arabescos e esbeltas e soberbas colunas com grandiosos maciços góticos, pois bem, do grosso de toda essa glória passada, sobrevivem parcos vestígios. Como dizia Chelmicki em 1841, e ainda agora continua verdade porque nós pessoalmente o atestámos há poucos dias, algumas cabanas de pedra e barro cobertas de palha constituem toda a cidade. Tal como no seu tempo já acontecia, é frequente encontrarem-se de graus de mármore de Pero Pinheiro... como sabes é uma rocha portuguesa, de Sintra, famosa na produção de elementos de construção e decoração, tão boa em qualidade que teve a honra de ser a primeira pedra lançada na construção do convento de Mafra, e tão bela que mereceu ser cantada num poema do António Gedeão! Mas dizia Chelmicki que é frequente encontrarem-se degraus de mármore de Pero Pinheiro que conduzem a uma porta de junco com ombreiras de pau carunchoso, e pessoalmente acho pura tolice estar-se a gastar dinheiro na reconstrução da grande maioria desses antigos edifícios que já não servem para coisa alguma. Por exemplo, falam-nos de um seminário, um enorme edifício de dois andares e nada menos que umas trinta janelas de frente, diz-me, onde vamos procurar os seus vestígios para além das descrições da época?


    Bem que podes ter razão, disse-lhe espreitando o vale em baixo onde, um tanto separadas do pequeno aglomerado de casinhas cobertas de colmo, as ruínas das antigas magnificências se assemelhavam a desencantadas sentinelas guardando desoladas a memória dos palacetes cujos indícios já só se encontram nos livros. Vendo bem, disse Luís Henriques, não terá sido apenas pelo secretismo da missão que os navios de guerra adstritos à operação Be zerra de Oliveira (o nome é da minha responsabilidade!) optaram por fundear e desembarcar na Praia e não aqui, na verdade este porto nunca foi grande coisa, e é por isso que os barcos da Companhia do Grão Pará e Maranhão sempre preferiram o porto da Praia que achavam com um bom fundo de areia, ao contrário deste aqui que é muito pedregoso e perigoso para navios de calado considerável. Isso sem esquecermos que precisamente nessa altura a cidade estava quase abandonada de gente, acrescentei, no mês anterior ela tinha sido vítima de um quase dilúvio e ficado completamente inundada. Fortíssimas chuvas tinham arrastado para o mar não só casas inteiras, como também muitas pessoas que estavam nelas e não tiveram tempo de as abandonar. Vários prédios pertencentes à Câmara foram destruídos, por exemplo, a cadeia inteira foi parar ao mar, nunca se soube se os presos tiveram tempo de escapar na confusão das enxurradas, também o açougue ficou destruído sem deixar sobra de modo que quase tudo estava por terra ou tinha sido levado pela violência das águas da furibunda Maria Parda, dizem os cronistas que até as calçadas da rua foram levantadas e arrastadas para o mar.


    Assim, as famílias principais da cidade simplesmente optaram por ficar nas suas fazendas no interior, nos canaviais, como escreveu o ouvidor Vieira de Andrade com notório sarcasmo, onde sem dúvida tinham melhor qualidade de vida, tenho por mim que nesse período já se estava a reconhecer que a manutenção da cidade no local onde tinha sido construída já não se justificava de modo algum, a sociedade estava já a ruralizar-se, até porque os meios para a sua defesa já estavam quase todos desguarnecidos, o próprio bispo, na época D. Jacinto Valente, tinha optado por pura e simplesmente mudar-se para Santo Antão de armas e bagagens, invocando como razão principal estarem as casas da mitra todas por terra, a sua residência de todo inabitável. Chegou mesmo a dizer numa carta para o reino só estar de pé a sala de espera do Paço Episcopal, e ele sem quaisquer meios para a arranjar...


    Portanto, concluiu Luís Henriques, temos que admitir que não foi só a má vontade do ouvidor Vieira de Andrade para com a Ribeira Grande que o fez ir morar na Praia, o mais certo é não ter encontrado casa condigna habitável por estas bandas... Bem, neste ponto acho que estás errado, interrompi-o, quando ele foi morto vivia numa casa de palha. Não interessa de momento, disse, o que é exacto, e é o que aqui nos importa, é que ele prefere ir viver na Praia, e ali se instala mais ou seus pertences e a sua criadagem, incluindo a sua ama brasileira de nome Maria Barbosa Leal. E poucos meses depois é cruelmente assassinado, consta que por vadios forros e alguns escravos revoltados ou a mando dos seus donos, e Bezerra de Oliveira, na sua qualidade de juiz ordinário, toma conta da ocorrência, manda autuar o crime e ele mesmo inicia a devassa, ouvindo pessoalmente dezasseis testemunhas.


    Mas nesse entretanto, por razões mal explicadas, Bezerra de Oliveira deixa o cargo de juiz, que passa a ser exercido por um seu cunhado, neste caso o José Romão da Silva.


    E já agora, quem é o Romão da Silva, perguntei só para o provocar, mas ele riu-se: A pergunta é pertinente, disse, é importante irmos minimamente apresentando os personagens à medida que vão aparecendo, é uma forma de ajudar o leitor a orientar-se no meio desta barafundada história com tanta gente. De modo que podemos explicar o Romão da Silva como uma espécie de homem para todo o serviço de Bezerra de Oliveira, a ponto de até ter servido para se casar com uma irmã deste. Nasceu reinol de baixa extracção social e um tanto asno, mas em chegando a Cabo Verde, de padrinhagem em padrinhagem conseguiu ascender a diversos cargos públicos importantes, entre eles o de oficial da Câmara e ouvidor interino. Já muito posteriormente foi elevado à condição de sargento-mor onde se manteve por muitos e felizes anos. Após aposentado dessa sua última função, obteve, certamente que por influência do cunhado, o lugar de caixeiro do contratador da urzela José Gomes da Silva. Porém não levou muito tempo a ser acusado de se apropriar de tudo quanto lhe tinha sido entregue na qualidade de depositário, pelo que começou a ser perseguido por algum ouvidor teimoso. Diz-se que quando viu que podia ser metido a ferros, preveniu-se publicamente com guardas de corpo, isto é, como se dizia na época, agregou a si um grande número de pretos forros armados de clavinas, pistolas e catanas pelos quais andava continuamente escoltado.


    Mas o cunhado deixa o lugar de juiz ordinário ao mesmo tempo que faz com que o Romão seja eleito ou nomeado para o cargo, desse modo ganhando todas as imunidades de que precisava para não continuar a esconder-se no meio dos capangas. E entrou a averiguar a morte do ouvidor Vieira de Andrade, até firmar um relatório que foi primeiro apresentado à Câmara na sua qualidade de autoridade máxima na ilha e depois enviado ao Conselho Ultramarino. Que entretanto sequer a levou à presença do rei, antes preferindo os detalhes, reais ou imaginários, com que a criada do ouvidor contava os horrores da noite de 13 de Dezembro de 1762. E ainda que lhe dando um crédito apenas relativo, o Conselho já tinha decidido que era necessário averiguar o assassínio do ouvidor João Vieira de Andrade «com a maior excepção, para os culpados serem castigados com todo o rigor e de molde a servir de exemplo a outros, o que não acontecerá se não se fizer essa averiguação».


    Continuávamos sentados na muralha da fortaleza olhando distraídos a cidade em baixo e o mar agora de um azul prateado por causa das reverberações do sol. E, de facto, à medida que este ia ficando mais a pique, mais o calor se nos entranhava no corpo, um calor húmido e pegajoso que causava uma incómoda sensação de sujidade. Proposta de trabalho, interrompi Luís Henriques, que tal irmos descendo pelo caminho de nhô Eugénio enquanto contas o resto da história? Se conseguirmos encontrá-lo, e não creio que seja impossível, ele levar-nos-á até ao meio das casas do bairro São Sebastião e depois à Catedral. É verdade que já não vamos chegar a tempo de ouvir o padre António Vieira a pregar as suas basofarias acerca dos pretinhos cor de azeviche mas doutos e morigerados e bons violinistas, e portanto óptimos para serem escravizados e levados para irem lombar nas plantações de cana do Maranhão em lugar dos índios rebeldes, mas em compensação fica lá perto um botequim que tem o nome de Casa Velha, do qual já me tinha esquecido completamente, e que fornece cocos d’água de fresca qualidade.


    Luís Henriques espreguiçou-se para se levantar: Tam bém já estava cansado de falar, disse, ainda que seja certo que, até onde sei, foi na igreja de Nossa Senhora do Rosário dos Pretos que o padre António Vieira pregou e elogiou os padres pretos que só neste particular se diferenciavam dos de Portugal, disse ele, tão bons músicos que eram que até faziam inveja aos melhores das melhores catedrais do reino.


    Um cínico, esse padreca ordinário, um relapso da pior espécie, explodi, foi pena a Inquisição não o ter assado! Um fulano desses passa por aqui, faz festinhas na carapinha dos negrinhos, chama-lhes doutos e morigerados e outros nomes paternalistas, e depois chega ao Brasil e sai a defender a escravização do africano com fundamento em como são mais dóceis que os índios, que servem melhor para o trabalho duro. A isso chama-se raiva com efeito retroactivo, troçou Luís Henriques, mas neste momento preocupa-me mais saber como o carro em que viemos irá ter connosco ali em baixo. Não irá, expliquei-lhe, viremos nós de novo ter a ele! De táxi!


    Deixámos a fortaleza contornando-a pela esquerda e começámos a descer uma ladeira arranjada em forma de escada até chegarmos a um pequeno muro de protecção no fim do qual estava uma pedra que fazia lembrar um degrau e que decidimos que só poderia ser o carreiro de nhô Eugénio. Alea jacta est, disse eu, com mais ou menos esforço ou canseira a algum lado iremos certamente parar.


    Escorregando perigosamente nas pedras soltas sobre a terra seca, várias vezes entramos em arriscado desequilíbrio e não poucas tivemos que nos sentar no chão para não cairmos de frente. Ah um cajado, exclamei, de repente, nós da cidade, damos conta de como um cajado é um instrumento eficaz, nada a ver com uma bengala, vendo bem a bengala é um objecto simplesmente voluptuário, ao passo que o cajado é quase uma ferramenta, aliás, no nosso presente caso, mesmo necessária para levarmos a bom termo esta tarefa maluca de descer por este precipício, se tivéssemos um canivete, estes caniços aqui à volta dariam excelentes cajados, pena teres voltado a ser um badio apenas virtual, de contrário...


    Para meu total espanto vi Luís Henriques meter a mão no bolso de trás das calças e surgir com um canivete suíço de tamanho médio. Não acredito, exclamei verdadeiramente incrédulo, não posso acreditar, nunca me passou pela cabeça que tu, precisamente tu, lisboeta há quarenta anos, renegado da tua ilha e dos seus hábitos e costumes, poderias possuir algo parecido com um canivete quanto mais o próprio objecto. Já não tens desculpa para não arranjares dois cajados para nós, disse ele com a sombra de um sorriso nos cantos da boca e estendendo-me a navalha, sabes, mesmo parecendo que não, de facto não é assim do pé para a mão que deixamos de ser badios.


    Ainda me deu algum trabalho localizar e cortar dois caniços rectos e fortes o suficiente para funcionarem como apoio, e quando terminei de os preparar transpirava abundantemente. Primeiro preciso sentar-me e descansar, disse enquanto procurava uma pedra que pudesse servir-me de assento, depois tenho que limpar cuidadosamente os dois paus de forma a não ferir as tuas delicadas mãos de intelectual desempregado, portanto, duas vezes aristocráticas. De modo que, enquanto trabalho para ti como se fosse um simples galego, para não dizer labrego, porque na verdade este é trabalho que qualquer badio decente recusaria... Lembras-te ainda do que dizia dos vadios o governador Saldanha Lobo em 1774? Sim, que quando a Câmara os mandava chamar para consertar e limpar caminhos e fontes, simplesmente não obedeciam, antes retiravam-se para as rochas onde ninguém se atrevia a ir chateá-los. Também dizia deles que eram muito abusados, que tinham o hábito não só de meterem o seu gado nas hortas alheias, como também de roubarem as culturas de cada um. Exacto, confirmei, e ele concluía não haver qualquer esperança de se disciplinar esses «crioulos indómitos» sem morada certa ou que se acoitam em escon derijos quase inacessíveis às forças da ordem. Sugeriu mesmo que toda essa gente deveria ser mandada, ou para povoar as ilhas desertas ou então para o sertão do Pará, para assim aprenderem a trabalhar. Mas como estás a ver com os teus próprios olhos, não foi preciso tanto, pouco mais de duzentos anos depois aqui me tens sentado numa pedra incómoda a trabalhar de graça para ti, ou pelo menos sem pecuniae, de modo que seria bom que me fosses compensando devidamente, pondo-me ao corrente do teu namoro, não já com a Eva como seria minimamente de esperar, mas sim com o marido, o nosso encantador Zé Manel, coitada da mulher, não creio que alguma vez lhe tenha passado pela cabeça a ideia de poder ser traída por ti, e justamente com o seu próprio marido.


    Luís Henriques ria-se: Na realidade dos factos, não há traição nenhuma, justificou-se, existe, isso sim, uma espécie de alargamento da minha relação com a Eva. Sabes, por razões óbvias a Eva falou-me muito do marido depois que nos reencontrámos, longas horas de conversa mas que poderiam ser resumidas numa frase única, Ele é muito boa pessoa! Porém, eu acho que muito boa pessoa é demasiadamente pouco para caracterizar o homem que é o Zé Manel porque ele é de facto um ser extraordinário, uma pessoa sã, de uma candura maravilhosa. E os filhos são dois rapazes alegres e afáveis, imagina tu que já me tratam por tio Henrique... Pois, a mim tratam-me por tu, disse eu, tu cá tu lá como se fôssemos colegas de escola e brincadeira, hoje mesmo vou lavrar um vigoroso protesto contra os malandros, exigir tratamento consentâneo com a minha dignidade de mais velho! Pois bem, faz isso, riu-se ele, hoje em dia já me considero um homem abençoado que, talvez sem o merecer, acabou arranjando dois irmãos, tu e o Zé Manel!


    Óptimo, dei uma gargalhada, não sei é como é que a Eva vai reagir a essas modificações relacionais estruturais. Se estás a falar em modificações na nossa estrutura relacional, digo-te desde já que muito e muito bem, disse ele esticando os lábios para a frente e abanando a cabeça para cima e para baixo como se ele mesmo estivesse admirado, ela disse que desde o dia em que cheguei sentiu que já só poderia haver entre nós uma relação de fraternidade, pediu a minha compreensão e eu disse-lhe que compreendia e aceitava... Até porque te tinhas já apaixonado pelo Zé Manel, concluí irónico. Não precisei dizer-lhe essa parte, sorriu Luís Henriques, ela disse que sentiu isso imediatamente. Contigo é que não há qualquer problema, continuou, como confidentes vocês são como irmãos gémeos, unha e carne, Camila e Candota, se um diz, mata!, o outro diz, esfola!


    Acabei de limpar e alisar as duas canas, entreguei uma e mais a navalha ao Luís Henriques e perguntei-lhe a qual dos dois preferia ser comparado, se a S. João Baptista a caminho do rio Jordão, se ao Ghandi em busca do sal do mar, e sem esperar resposta disse-lhe que continuássemos a descer por aquele carreiro íngreme que um dia teria sido um acesso fácil à cidadela e agora se tinha transformado num trilho escondido pelas ervas daninhas. No entanto, continuei, posso situar-te lembrando-te de que tínhamos ficado com o Conselho Ultramarino a concluir acerca da necessidade de averiguar com rigor a morte do ouvidor e punir os culpados. E a nossa história está curiosa de saber o que afinal aconteceu em seguida.


    Ele tropeçava caminhando à minha frente: Queres mesmo ouvir o resto, perguntou. Pode ser bom para ajudar a descer estas rochas, respondi, ou pelo menos distrai o temor. Também pode fazer escorregar e cair, mas eu não me importo muito, sorriu, vai para quarenta anos que não dou uma topada nas pedras da minha ilha. E se caíres e te magoares, eu levo-te às costas, às cavalitas, como vocês dizem em Portugal, tens a vantagem de seres levezinho, quase um peso pluma.


    Bem, vamos lá então falar de coisas sérias, interrompeu-me. Quando o Conselho Ultramarino tomou a grave, inusitada e até insólita decisão de mandar averiguar com rigor a morte do ouvidor Vieira de Andrade, há mais de um ano que não havia em Cabo Verde governador mandado pela coroa. Mais propriamente, desde a repentina morte de Pereira d’Ávila, o homem dos vinte dias. Portanto, mais uma vez a Câmara exercia o poder em nome do soberano, tendo eleito para o cargo de governador de armas o nosso coronel Bezerra de Oliveira, enquanto no reino se abria concurso para o lugar de governador em Cabo Verde.


    Mas na altura em que aconteceu o assassínio do ouvidor Vieira de Andrade e a decisão da sua averiguação, já o Conselho Ultramarino tinha escolhido e nomeado o tenente Bartolomeu de Sousa Brito Tigre, para o efeito promovido a coronel, para o lugar de governador, pelo que bastou indicar o bacharel João Gomes Ferreira para as funções de ouvidor-geral e, já agora, também sindicante especial da morte do seu antecessor, para que a equipa necessária para trabalhar em Cabo Verde ficasse completa. Porém, com uma diferença substancial relativamente ao que era comum no passado: o ouvidor-sindicante vinha munido de poderes especiais que lhe permitiam mandar prender todas e quaisquer pessoas que achasse culpadas desse parricídio, como foi encarado o assassínio de Vieira de Andrade, e remetê-las a ferros para o reino para serem ali julgadas e condenadas.


    E assim, no maior secretismo que foi possível, de tal modo que até ao último momento nada transpirou para estas bandas, o que permitiu que o pessoal daqui fosse mesmo apanhado com as calças na mão e sem ter tido qualquer tempo ou oportunidade de fugir para lado algum, deu-se início aos preparativos de uma expedição a Cabo Verde, logo à partida concebida muito mais como punitiva que propriamente de simples averiguação. É que, por causa da carta da Maria Barbosa Leal, mas também através de outras indagações feitas à margem do processo oficial, pessoas diversas e de diferentes extractos sociais, algumas delas pertencentes à oligarquia que governava Santiago, muitas outras simples pretos forros vadios e até mesmo escravos, estavam já perfeitamente identificadas ou pelo menos minimamente referenciadas como estando conluiadas no homicídio do ouvidor, seja como mandantes, seja como executantes directos, seja como simples cúmplices passivos. E a principal missão de que se encontrava encarregado o ouvidor Gomes Ferreira era prendê-las a todas, ou pelo menos o maior número possível, imediatamente após a sua chegada, e sem mais delongas mandar conduzi-las para bordo dos mesmos navios de guerra em que viajavam para Cabo Verde e nos quais os presos seguiriam para Lisboa.


    Com vista a assegurar o bom êxito de toda a operação, foi à partida necessário armarem-se as autoridades de alguns cuidados particulares, por exemplo, garantir que os indivíduos que viessem a ser presos não tivessem qualquer tipo de comunicação, não só entre si, como até mesmo com as pessoas pertencentes à guarnição do navio, pelo menos até serem devidamente interrogados pelas jurisdições competentes. E a maneira encontrada para acautelar esse propósito foi através da construção, em locais apropriados das fragatas, de um certo número de celas individuais e sólidas, a que ironicamente deram o nome de gaiolas, destinadas ao transporte, na maior segurança e isolamento, dos pássaros cuja ordem severa era serem conduzidos vivos a Lisboa.


    Luís Henriques parou, meteu a mão no bolso das calças retirando um lenço castanho que passou pelo pescoço donde o suor escorria em fios densos e lustrosos: Rapaz, quase lhe gritei, lenço de pano já não se usa, estás completamente antiquado, faz anos que não vejo uma criatura vivendo em contacto com a civilização a usar lenços de bolso, até pensava que já não se fabricavam mais. Não sei, disse trocista, este aqui sei que é antigo, mas sei que ainda se fabricam, as pessoas finas usam lenços de pano, tanto mais que não há lenço de papel que aguente este calor sem ficar logo empapado, tive o cuidado de me prevenir com alguns destes, badio a sério usa lenço de pano castanho, por causa do cancan. Mas deixa-me primeiro concluir esta parte e depois se quiseres discutiremos as vantagens comparativas e as vantagens competitivas que podem existir entre os lenços de papel e os de pano. Estava na construção das gaiolas: Bem entendido que essas coisas não se fazem do pé para a mão ou de um dia para o outro, pelo contrário, exigem planos, desenhos, exigem material, exigem artífices. E tudo isso levou tempo para se obter e depois se executar a obra. Mas finalmente as fragatas foram dadas como aparelhadas. E guarnecidas de quarenta militares armados, para além dos respectivos destacamentos residentes, puderam enfim zarpar para Cabo Verde, levando a bordo o governador Bartolomeu de Sousa e Brito Tigre e o ouvidor-geral João Gomes Ferreira, tendo fundeado no porto da Praia numa manhã de Fevereiro do ano de 1764 onde foram recebidos pelo capitão-mor da Praia, José Évora de Macedo, que, no exercício da sua função, se deslocou a bordo para as formalidades de entrada de navios, mas que, posto ao corrente do grave assunto de que vinham incumbidos, não teve dúvidas em se colocar às ordens das novas autoridades para o que desse e viesse.


    Seguindo atrás dele, pisando as pedras com cuidado e evitando escorregar, bati-lhe no ombro com o meu cajado: Neste ponto da história é que se justificava uma paragem, disse-lhe, não só no contar como também no andar, esta coisa é afinal um esticão razoável, ainda por cima nesta soalheira demoníaca. Proponho, pois, um pouco de descanso debaixo daquela mangueira sem frutos, estou precisando respirar ar fresco. Luís Henriques não se opôs e sentámo-nos directamente no chão de terra castanha, já era impossível as nossas roupas ficarem mais encardidas.


    Cansas-te depressa de ouvir histórias, afirmou ele. E porque dizes isso, quis saber. Porque aproveitas todos os pretextos para me interromper: ou é o frio, ou o calor, ou a sede, ou a fome... Tudo precisões bem humanas, respondi, ouvir estórias é um luxo de quem tem a barriga cheia, mas eu gosto, sobretudo quando são os da terra a injuriar os vindos do reino, tenho pena de a gente não poder contar o levantamento de 1555 contra o corregedor, provedor da fazenda e capitão da ilha, João Rodrigues Cardoso, acusado de ter faltado ao respeito devido aos oficiais da Câmara, fidalgos, cavaleiros e pessoas nobres do regimento da terra. Pretendeu-se que ele terá recebido uma provisão do rei com ordens de dela dar conhecimento à Câmara, mas como estava de más relações com os membros desta... Bem, havia sérias divergências e zangas entre os dois lados do poder, de parte a parte havia queixinhas, os da Câmara censuravam o corregedor de os tratar de faraós e afirmar serem muito piores que os habitantes de Sodoma. De todo o modo, o corregedor recebeu a provisão real e, em vez de contactar os membros do Senado e pô-los ao corrente das ordens reais, escolheu reunir as pessoas do povo, homens baços, pretos forros, oficiais mecânicos e estrangeiros estantes na cidade, e a eles deu directamente a conhecer os desejos do soberano. Ora quando os da Câmara tiveram informação desse desrespeito às suas prerrogativas, simplesmente decidiram remover o corregedor de todos os seus cargos e funções e competências. Com esse objectivo, mandaram convocar o homem para comparecer na casa da Câmara em dia e hora que indicaram, e estando ele ali presente, primeiro cobriram-no de injúrias e toda a sorte de palavras feias; depois tomaram-lhe a vara do poder; e finalmente decidiram pura e simplesmente prendê-lo a ferros num dos fortes da cidade. Ora neste ponto o corregedor assustou-se com a ousadia dessa gente, e resolveu fugir do meio dos seus inimigos. Conseguiu escapar deles e correr para a porta do edifício, que felizmente não estava trancada, alcançando o exterior, e partiu em veloz correria.


    Os membros do Senado não contavam com acção tão lesta da parte do corregedor, pelo que no imediato foram apanhados um bocado desprevenidos. Mas mesmo assim reagiram rapidamente e vieram atrás dele também em correria esbaforida. O coitado do homem transpirou susto e medo, perseguido pelos oficiais da Câmara e demais fidalgos da ilha pelas ruas da cidade, felizmente que acabou por alcançar a sua própria residência onde entrou in extremis, praticamente já sem fôlego, mas a cuja porta os perseguidores se detiveram, a sua sorte foi que ainda restavam princípios no meio de toda aquela selvajaria, vedado estava aos estranhos entrarem sem convite em casa alheia.


    Luís Henriques ouvia-me em silêncio: Teríamos de recuar mais cem anos na nossa história para podermos contar esse episódio, disse, não sei se vale a pena. Paciência, lamentei levantando-me, prossigamos então a nossa marcha enquanto acabas de contar a chegada dos nossos paraninfos.


    Muito bem, continuou quando retomámos o trilho, para início de conversa vale a pena dizer que os previdentes paraninfos vindos de Lisboa não quiserem correr qualquer risco que de algum modo pudesse pôr em causa a absoluta certeza do êxito da operação que pretendiam executar. E dentro deste propósito, a primeira de todas as medidas físicas a tomar teria que ser impedir normais ou mesmo eventuais tentativas de fuga das pessoas que visavam prender. Assim, o governador Brito Tigre, mesmo sem a posse formal do cargo, decidiu assumir de facto o governo das armas da República e ordenou que todos os navios da Companhia do Grão Pará e Maranhão localizados na zona de Cabo Verde, todas as fragatas régias, e também todas as outras embarcações privadas de gente da terra ficassem de imediato e prontamente às suas ordens «para darem execução de certa diligência de serviço do rei». Porém «longe da vista de Santiago», precisou com rigor, não fossem os da terra desconfiar de que algo poderia estar a passar-se. Simultaneamente, ordenou a outros quatro navios da Companhia que se postassem já mais próximos da ilha, todos em posição de alerta constante, todos aguardando a qualquer momento as suas decisões imperativas.


    E desse modo o governador Tigre que, embora velhaco, como veio a mostrar-se, não devia ser mau militar, definiu um cerco à ilha de Santiago em dois círculos: quem tentasse fugir e conseguisse escapar ao primeiro, certamente que seria apanhado pelo segundo. E mais: todos os navios envolvidos na operação foram expressamente proibidos de contactar fosse com quem fosse na ilha, ou remeter cartas ou recados ou encomendas, quanto mais mandar embarcações a terra, fosse sob que pretexto fosse, sem que para isso tivessem recebido ordens expressas do governador.


    Mas havia ainda um outro problema, a exigir, se não solução, pelo menos prevenção atempada: desde sempre que não era segredo para ninguém que a ilha de Santiago estava entupida de armas de toda a espécie e qualidade. E do mesmo modo, era do domínio público que a maioria dos grandes senhores da terra vivia rodeada das suas próprias tropas, constituídas de escravos e homens forros vadios e homiziados que se mercenarizavam ao seu serviço. Assim, a lógica mandava admitir como fortemente provável a hipótese de poder haver alguma resistência armada da parte dos régulos acusados de serem os culpados do assassínio de João Vieira de Andrade, pelo que havia que estar prevenido ou no mínimo em condições de responder e repelir qualquer possível agressão que viesse do lado dos levantados. E, com vista a esta cautela, antes de se proceder ao desembarque geral, o ouvidor Ferreira pediu ao comandante da fragata Nossa Senhora da Estrela que aprontasse uma companhia de Infantaria com os respectivos oficiais, armada e municiada com dez tiros para cada soldado, e também com mantimentos suficientes para dezoito horas de marcha. Tropa essa com a qual achava estar preparado para enfrentar com êxito toda e qualquer surpresa que pudesse advir dos revoltosos da ilha.


    E de facto assim se procedeu, e tudo feito a contento, a falange ficou finalmente aparelhada e fornecida, e sob o comando do governador Bartolomeu de Sousa e Brito Tigre, no domínio das armas, e do ouvidor-geral João Gomes Ferreira, no governo político e do expediente, a força armada acabou por desembarcar na vila da Praia, ao mesmo tempo que uma das fragatas levantava ferro para se deslocar para a baía da Ribeira Grande, supostamente com o objectivo de dar as salvas da praxe no decorrer da cerimónia da posse das novas autoridades.


    Os novos senhores estavam com pressa de começar a mostrar ao que vinham e o que valiam, de modo que logo a seguir ao desembarque partiram da Praia para a Ribeira Grande. A sua intenção confessa era a de imediatamente assumirem os respectivos cargos e dar início ao exercício das suas funções. Mas infelizmente assim não pôde acontecer, não só por não encontrarem nenhum dos membros do Senado da Câmara, como também porque se depararam com uma cidade desolada, infeliz, suja, com muitas e enormes poças d’água estagnadas e infectas onde já proliferavam mosquitos doentios, destroços de diversos edifícios pelo chão obstruindo ruas e passeios, muitas calçadas derruídas pelas volumosas chuvas.


    A Ribeira Grande com que deparavam estava muito distante da cidade mercantil e opulenta que os relatórios dos representantes da coroa enviavam para o reino, e não foi pequeno o choque sofrido pelos dois governantes que terão vivido o mesmo confrangedor espanto por que passei há poucos dias quando me mostraste a cidade a partir daquela colina ali em cima. Porém, era tarde para se arrependerem de terem aceite os convites para servir em Cabo Verde, de modo que só havia que encarar de frente, quer a cidade e o clima quer as gentes que não entendiam ou simplesmente fingiam não entender as perguntas daqueles que logo souberam serem os novos governantes que chegavam.


    Mas, finalmente, depois de muito perguntar e questionar, acabou por se lhes apresentar um desconhecido e trémulo cónego que se disse investido nas funções de go vernador das armas, por força de uma espécie de procura ção que lhe havia passado um outro cónego de nome Francisco Robalo de Valdevesso, clérigo da Sé, e que nas ausências e impedimentos do sargento-mor, José Romão da Silva, substituto no cargo de Bezerra de Oliveira, desempenhava essas funções.


    Não ajudou em nada aos novos servidores manifestarem o seu escândalo com a forma como o poder se mostrava banalizado e nas ruas da amargura, com o cónego governador de armas ad hoc a nada mais poder esclarecer para além da evidência de que estava a leste de tudo que ultrapassasse os limites da procuração que lhe tinham outorgado.


    E é nessa inesperada e desagradável emergência que, pela primeira vez, entram na vida dos dois oficiais régios os providenciais irmãos Freire que, por longos anos, vão desempenhar papel de relevo na vida pública da ilha, ainda que nem sempre de forma a merecer encómios. Certamente que os Freire não ignoravam a falsa acusação que sobre um deles tinha sido imputada no concernente à morte do ouvidor Vieira de Andrade. Igualmente devia ser do seu conhecimento que o Conselho Ultramarino tinha dado de barato essa acusação, tendo em conta a carta da criada do ouvidor que inclusivamente referia o empréstimo de uma escrava ao seu patrão por parte de um dos Freire. Assim, mal ficam a saber da chegada dos governantes e das péssimas condições em que estão sendo recebidos, logo se apresentam com os seus muitos e variados préstimos e se colocam às ordens do novo poder, resolvendo, com os seus conhecimentos da região e da cidade, todos os problemas que se apresentam, quer de acomodações e instalações quer dos víveres necessários à sua manutenção.


    Mas entrementes a notícia da chegada à cidade dos novos governantes corre a ilha, e três dias depois comparece finalmente o juiz José Romão da Silva. Chega acompanhado do escrivão Francisco Rodrigues Guerra e ambos se apresentam formalmente ao governador e ao ouvidor, às ordens para prepararem as solenidades de uma entrada oficial na cidade, seguida da cerimónia de posse na casa da Câmara e perante o Senado que será expressamente reunido para o efeito.


    No entanto, quer o governador quer o ouvidor dispensam essas exaltações, preferem antes um acto simples e breve, que foi aliás imediatamente efectuado perante uma fraca assistência de povo miúdo e alguns vadios curiosos, tanto mais que as altas individualidades da ilha e demais patentes, quer civis quer militares, se encontravam dispersas pelas suas fazendas, sem nenhuma vontade de regressar à cidade ou comparecer nessa manifestação de vassalagem.


    Porém, com ou sem assistência representativa das forças vivas da ilha, o certo é que logo após a formali dade e consequente assunção dos poderes régios, lá mes mo o governador e o ouvidor Ferreira ordenaram o início da prisão dos cúmplices da morte do ouvidor Vieira de Andrade segundo a lista que tinham trazido de Lisboa e se encontravam ali presentes e que foram imediatamente remetidos para as gaiolas da fragata fundeada na baía.


    O primeiro a ser preso foi o José Romão da Silva, que, na qualidade de juiz ordinário, falsamente tinha incriminado João Freire de Andrade como mandante desse cri me. E com o Romão, também o seu escrivão Francisco Rodrigues Guerra.


    Romão da Silva viria a provar com testemunhas que nessa noite estivera numa festa numa casa na Trindade onde se divertira até de madrugada, recolhendo-se ao amanhecer, tendo só nessa hora ficado a saber da tragédia acontecida ao ouvidor. Completamente desnorteado diante de semelhante brutalidade, disse que logo se vestiu de preto em sinal de rigoroso pesar, tendo de seguida partido para a vila da Praia com vista a participar nas cerimónias das condolências oficiais que se impunham. Porém, não lhe faltaram inimigos que sob juramento o declararam culpado de participação nesse crime, tanto mais que o próprio falecido ouvidor não o tinha em grande conta, acusava-o, entre outras coisas maiores e menores, de, não obstante ser casado, ter uma concubina manteúda com quem quase publicamente se entregava ao deboche. No entanto acabaram por ser consideradas fracas as provas contra ele produzidas, pelo que apenas foi condenado a galés por toda a vida. Depois de muitos anos de padecimentos, ainda assim conseguiu fugir e viver em paz pelo tempo que lhe restou.


    Francisco Rodrigues Guerra, o escrivão do Romão, tinha sido sargento-mor e era escrivão do ouvidor Vieira de Andrade na altura do assassínio deste. Quando interrogado, disse em sua defesa que na noite do crime estava realmente na vila da Praia, convivendo em casa de amigos, por acaso bem próxima da residência do ouvidor. E estavam em plena festa quando de repente ouviu um grande alarido na rua, com gritos, palavrões, ameaças, pancadas repetidas. Saiu para espreitar o que poderia ser àquela hora e até talvez exercer alguma autoridade, mas quando viu do que se tratava, sentiu tal medo que partiu de lá a correr, só conseguindo parar na porta de um outro amigo que identificou como sua testemunha, a considerável distância da tragédia. Porém, Rodrigues Guerra teve contra si o feroz testemunho da criada do ouvidor que abertamente o acusou de ter vendido o seu patrão aos inimigos, ainda que não tenha apresentado qualquer prova dessa traição. Na mesma ele foi condenado a galés por toda a vida. Não teve a sorte de poder fugir, e por lá morreu.


    A seguir foi mandado prender o vereador João Coelho Monteiro da Fonseca. Servia como oficial da Câmara em 1762 e, na qualidade de homem letrado, tinha coadjuvado o coronel Bezerra de Oliveira na elaboração do crítico documento mandado redigir sobre os malefícios da Companhia do Grão Pará e Maranhão para ser enviado à coroa. A acusação que mais pesou contra ele foi a de ter levado a violência da sua sanha contra Vieira de Andrade a um tal extremo que não se acanhou de lhe aplicar algumas bofetadas, mesmo quando este já se encontrava moribundo ou, talvez mesmo, morto.


    Fonseca viria a negar com veemência essa selvajaria que considerou uma indignidade num homem da sua posição e princípios. No entanto, eventualmente vítima das bárbaras torturas a que quase todos os tidos como estando implicados no crime do ouvidor foram submetidos, ele acabaria por ser um dos principais e mais mortíferos acusadores do coronel Bezerra de Oliveira. Disse, por exemplo, que este o mandara chamar na sua casa e o persuadira a que fosse testemunhar na devassa que estava sendo conduzida pelo Romão da Silva no sentido de culpar o Freire de Andrade da morte do ouvidor. Mas na mesma foi condenado a padecer na forca do Rossio porque, disse a sentença, ainda que ele não tenha aceite a proposta, essa nunca lhe teria sido feita se não fosse amigo e sócio do Bezerra de Oliveira.


    Durante todo o caminho para o patíbulo e até enquanto sucediam os preparativos do enforcamento, Fonseca não se cansou de gritar a sua inocência: que não tinha concorrido para tal delito, que nessa mesma noite em que se tinha feito tal morte ele se achava em sua casa, distante sete ou oito léguas da Praia, e nela tinha ceado com três ou quatro amigos que desde o princípio tinha indicado e continuava a indicar como suas testemunhas, porém inutilmente, nunca foram nem seriam ouvidas na devassa.


    Também foi mandado prender o capitão-mor da Praia, Gabriel António Cardoso, igualmente cunhado de António de Barros Bezerra. A ele não lhe viriam a ser encontradas outras culpas para além de ostensivamente se recusar a cumprimentar o ouvidor e não lhe tirar o chapéu quando se cruzavam. Cardoso provou sem margem para qualquer dúvida razoável que nessa noite tinha dormido na cidade de Ribeira Grande, pelo que nada poderia ter a ver com o crime acontecido na Praia. No entanto, foi punido com a pena de degredo na Índia por dez anos, e na obrigação de pagar à viúva do ouvidor a indemnização de 300 mil réis e mais 100 mil réis para as custas judiciais. Morreu por lá.


    Preso igualmente foi o cónego Nicolau da Fonseca de Araújo que, já a cavalo, se ausentava da Ribeira Grande com destino desconhecido, facto esse que fez acreditar que ele simplesmente buscava fugir de se encontrar com as novas autoridades acabadas de chegar e a quem não desejava prestar contas, pelo menos no imediato. Também o cónego Francisco Robalo de Valdevesso seria preso nesse mesmo dia, porém na sua própria residência inopinadamente invadida por alguns vadios da cidade que se tinham oferecido como esbirros às ordens do recém-chegado ouvidor.


    Mais um terceiro cónego viria a ser preso, este acusa do por um certo estudante de nome João Coelho de Barros de sistematicamente denegrir com chacota vária, pública e desbragada, tanto a imagem do conde de Oeiras como a do próprio rei, e também de ter promovido um banquete para celebrar a morte do ouvidor João Vieira de Andrade, fazendo saúde entre risadas a quem tinha levado o diabo. Tratava-se do chantre e vigário-geral, Inácio Martins Gordo que se viu detido por acção do capitão-mor da Praia, José Évora de Macedo, cuja colaboração com as novas autoridades estava sendo absolutamente inestimável, tendo em conta o seu profundo conhecimento quer da terra quer das gentes. Ainda que pouco tempo depois ele viesse a desentender-se com o governador Tigre, insatisfeito que acabou por ficar com a extrema avidez e ganância de que este rapidamente acabou por dar públicas mostras. É que Évora de Macedo tinha sido sempre um homem digno e por isso mesmo merecedor da confiança dos anteriores governadores, que não tinham hesitado em colocá-lo em funções de elevada responsabilidade. Natural do reino, residia em Cabo Verde desde 1757, e aquando da chegada do governador Tigre e do ouvidor Ferreira ele já havia desempenhado diversos cargos públicos, entre esses o de inspector de pesos e medidas da Câmara de Ribeira Grande em 1760, período em que, à sua custa, tinha mandado consertar as passagens de água da rua principal da cidade e também algumas calçadas que tinham sido danificadas pelas cheias. O governador Manuel António de Sousa Menezes, o Velhaco, tinha-o a seguir nomeado capitão da companhia de homens brancos reinóis do regimento que fazia guarnição na cidade de Ribeira Grande, e em Janeiro de 1762 fora elevado ao posto de capitão-mor da Praia. Desse cargo viria aliás a dizer algum tempo depois ser ele tão exposto à inconstância da fortuna, que julgava ter ficado a dever mais a um milagre que à sua própria destreza ter-se por tanto tempo conservado ileso entre governador, ouvidor e Companhia do Grão Pará e Maranhão, todos eles sempre opostos e jamais concordes.


    No entanto, Évora acabou por contribuir para a acusação que viria mais tarde a impender sobre o ouvidor Ferreira de precipitação na prisão dos clérigos. É que, contra estes, ele tinha concedido completo crédito ao tal Coelho de Barros, que conhecia como discípulo do advogado António Bernardino de Sousa Correia de Sá, pessoa da sua amizade e confiança que há treze anos tinha sido enviada para Cabo Verde em cumprimento de uma pena de degredo e por aqui tinha ficado a exercer a sua profissão. Correia de Sá era um homem bom e activo, muito esforçado e amigo dos mais desfavorecidos, de modo que rapidamente tinha aprendido a língua crioula e se transformado num elemento fundamental nas relações entre o poder da oligarquia e os indígenas, pois que era ele quem redigia e encaminhava as petições dos pretos pobres e demais gentes do povo miúdo quando tinham precisão de recorrer ao ouvidor a solicitar justiça ou mesmo a pedir outras mercês. E era sabido que graças ao seu patrocínio benevolente, porque não só era pouco exigente em matéria de pagamento, como também porque se contentava com aquilo que os seus constituintes podiam pagar-lhe, vários nativos tinham já obtido escritura de alforria, facto que fazia com que Macedo lhe reconhecesse incontestável valor e utilidade social. Porém, numa altura qualquer, Correia de Sá, um indivíduo muito pouco cuidadoso com o uso da sua língua nas apreciações que estava habituado a fazer acerca dos grandes da terra, tinha entrado em desavenças com o chantre Gordo que terá referido como estando amancebado com concubina teúda e manteúda. Era realmente um facto do domínio público da cidade, mas que o chantre não gostou de saber comentado pelo advogado. Para se vingar tinha resolvido mandar vir de Lisboa uma cópia da sindicância que estava na origem do seu degredo para Cabo Verde, isso com o mesquinho objectivo de o impedir de continuar a exercer a sua profissão. E ainda não satisfeito com apenas essa vingança, o chantre, por artes maléficas, tinha conseguido também acusar o advogado de ter roubado algumas peças do mobiliário religioso pertencente à Sé. E com esses fundamentos preparava-se para o fazer prender e degredar para a Praça de Bissau, exílio de tudo quanto era considerado inútil em Cabo Verde, quando felizmente para o advogado chegaram as novas autoridades.


    Grato por este inesperado apoio que o tinha livrado de contrariedades indesejadas, a princípio Correia de Sá bem se esforçou por se entender o melhor possível com o novo poder, quer não se encarregando de causas que pudessem contrariar os seus desígnios quer abstendo-se de tomar posição pública sobre comportamentos que considerava reprováveis. Porém, não lhe foi possível fazer perdurar por muito tempo essa lua-de-mel e mais depressa do que desejava não resistiu a começar a criticar as prepotências e safadezas do governador, mas muito particularmente a sua aliança com os irmãos Freires, cujos podres conhecia bem.


    O governador não só não gostou como reagiu de forma violenta às críticas do advogado. Procurou-o para publicamente o insultar, ameaçando mandar prendê-lo e remetê-lo para a Guiné. Era uma ameaça terrível e real. O governador Tigre estava fortemente pressionado pela coroa que queria urgentemente e a qualquer preço ver ali construído um forte capaz de garantir a segurança da região contra as pretensões colonizadoras das potências rivais, e estava apostado em obter mão d’obra barata através de indivíduos que mandava prender rotulando-os de criminosos e enviando-os de seguida para o forte em regime de trabalho forçado.


    Era um esquema conhecido do advogado que, por isso mesmo, não teve dúvidas em dar o merecido crédito às palavras do governador. E para obstar à consumação da brutal ameaça, não viu outra solução que a de sem demora se refugiar no convento de São Francisco onde sabia ficar protegido de toda a tentativa de ser preso, pois que o governador não se atrevia a invadir o convento.


    E de facto assim aconteceu, porém não por muito tempo. Porque o advogado não conseguia ter tento na língua e, na vez seguinte, o governador conseguiu caçá-lo antes de poder esconder-se, tanto mais que estava doente e impossibilitado de se mover. Mesmo nessa situação, a que se juntava o facto de já ter mais de sessenta anos de idade, não foi poupado a ser enviado para a Guiné. Donde, porém, viria meses depois a ser resgatado pelo comissário provincial, frei Manuel Vinhais de Sarmento que, de visita àquele território, o encontrou mais doente e envelhecido do que já estava em Cabo Verde, ainda que proprietário de duas escravas e algumas peças de pano com que lhe tinham pago por serviços da sua especialidade. Misericordiosamente o provincial entendeu que o deveria trazer de volta a Cabo Verde. Mas infelizmente para logo o governador de novo o mandar prender na cadeia da Praia.


    Viria a valer-lhe nesta emergência o bispo D. Frei Jacinto Valente que, condoído dessa perseguição, pediu ao governador que o homem lhe fosse entregue. Num primeiro momento o governador cedeu e soltou-o, entregando-o ao bispo. Porém, era feroz o seu ódio contra o advogado e dias depois mandou convocá-lo à sua casa e disse-lhe abertamente que o tinha mandado chamar com o objectivo único de lhe aplicar umas rijas bengaladas.


    A sorte do advogado foi que, nesse preciso momento, entrava na casa do governador um administrador da Companhia do Grão Pará e Maranhão, uma das poucas pessoas autorizadas a ali entrar sem necessidade de primeiro serem anunciadas. De modo que esse senhor acabou tomando conhecimento das intenções do governador e logo intercedeu a favor do advogado, assim o livrando da fúria do governador Tigre e da força da sua bengala. Mas não dos seus insultos, porque o advogado saiu da sua casa debaixo das maiores descomposturas de ladrão, velhaco, aldrabão que tinha estado na Guiné a roubar os pretos!


    De qualquer das maneiras não se chegou sequer a investigar, quanto mais a provar a veracidade das acusações induzidas pelo advogado contra os religiosos, tanto mais que o próprio ouvidor Ferreira, o homem responsável pela prisão de todos os cónegos, era de opinião, que deixou escrita em letra de forma, que não se devem tomar denúncias a pessoas inimigas. E assim, se foram todos presos e até mandados para Lisboa onde acabaram ficando uma data de anos, foi porque havia contra eles outras acusações, algumas veiculadas pelo próprio ouvidor assassinado que, num relatório a propósito da realidade que tinha encontrado na vida da cidade, tinha contado, entre outras coisas, que o bispo D. Frei Jacinto Valente só tinha residido na Ribeira Grande durante um mês por causa de um conflito que tinha tido com os cónegos por estes lhe terem dirigido violentas expressões ofensivas quando pretendeu afastá-los dos públicos e escandalosos concubinatos em que os tinha achado, e nos quais aliás ainda se mantinham. Desgostoso por essas ofensas e esses procederes do seu cabido, D. Valente tinha passado a residir em São Nicolau e depois em Santo Antão, onde aliás ainda vivia quando o ouvidor escrevera o seu relatório, deixando entregue o governo da ilha ao chantre Inácio Martins Gordo, eclesiástico que o ouvidor classificou de pessoa de muito perversa vida e costumes. Disse dele que vivia pública e escandalosamente amancebado, razão por que consentia aos outros que assim vivessem. Disse ainda que ele agia como um régulo, andando sempre acompanhado de uma escolta de homens armados, desse modo se fazendo de todos muito temido e respeitado. Só que, acrescentava o ouvidor, com o mau exemplo e relaxação do chantre, igualmente eram assim todos os eclesiásticos, fossem os da Sé, fossem os do Coro, e até o mestre-escola. Ainda que, segundo ele, depois do chantre, os mais escandalosos e relaxados fossem os cónegos Francisco Robalo Valdevesso e António Manuel da Silveira Estrela, não só pela lassidão dos costumes, como também pelas muitas violências que operavam. E isso era assim porque os cónegos entendiam serem senhores absolutos de si próprios, pois que, estando submetidos a uma jurisdição metade eclesiástica metade secular, nem o bispo nem o rei tinham poder para agir sobre eles ou lhes fazer ou causar qualquer dano e, quando os oficiais régios tentavam opor-se às suas safadezas, eram imediatamente excomungados e vilipendiados.


    De modo que mais por esses antecedentes que por acções concretas relativamente à morte do ouvidor, os cónegos também foram levados para Lisboa e encerrados no Limoeiro como os demais presos. Mas, como já era previsível, quando interrogados não se lhes achou qualquer culpa. E nem das respostas das testemunhas resultou algum tipo de acusação contra eles, pelo que o rei, por intermédio do desembargador Francisco Xavier de Furtado que tinha presidido à sua audição, simplesmente ordenou que fossem mandados soltar.


    Porém, por razões que os cónegos ignoraram até ao fim, foi-lhes negado o necessário passaporte que lhes permitiria regressar a Cabo Verde. E essa situação viria a durar até 1772, quando resolvem em conjunto enviar uma petição ao rei explicando com pormenores que se encontram na corte desde 1764, ano em que foram presos pelo ouvidor João Gomes Ferreira, sindicante da morte do seu antecessor, e para lá enviados. Não se lhes tendo achado qualquer culpa, foram soltos, porém abandonados à sua sorte. Desde essa altura que inutilmente buscam regressar a Cabo Verde, porém ninguém lhes quer fornecer os meios de o fazer. Pedem, pois, ao rei, pela sua piedade e clemência, que lhes mande entregar a ordem que lhes permitirá regressar aos seus benefícios.


    Bem, acabam por retornar à ilha de Santiago em 1774. Dois anos depois vamos de novo encontrar o cónego Nicolau da Fonseca Araújo, desta vez integrando, com o coronel José dos Reis Borges e o coronel João Freire de Andrade, a junta que interinamente assumiu o governo aquando da repentina e esquisita morte do governador Saldanha Lobo.


    Falta muito, perguntei já um bocado perdido no meio de tantas estórias que se cruzavam entre si e também já com vontade de dizer alguma coisa, tanto tempo calado apenas a ouvir estava a cansar-me. Eu é que devia fazer-te a pergunta, respondeu, quem sabe para onde vamos és tu, não eu que sou estranho na cidade. Para chegarmos aonde vamos faltam poucos passos, disse, perguntava pela história. Oh, riu-se ele, uma história conta-se com o número de palavras que a gente quiser usar e também dentro do tempo de que dispomos ou tivermos estabelecido, haja em vista o caso das mil e uma noites que bem perfeitamente podia ainda estar a ser contado. Mas está bem, já que preferes, vou então resumir este episódio: Pode dizer-se que ao fim de terem sido presos trinta e três moradores, e de o ouvidor ter passado busca às casas da maior parte dos implicados... Um dado relativamente importante é ele ter encontrado, na residência do escrivão Guerra, o testamento fechado do ouvidor defunto, facto esse que o outro nunca conseguiu explicar muito bem porque tanto podia ser para o preservar como para o esconder. Mas passada essa fase crucial, o governador Bartolomeu Tigre, aliás para grande desgosto do ouvidor que se achou passado para trás, ele que era de jure o dono do seu processo, considerou e escreveu para Lisboa que as ordens reais sobre a prisão dos assassinos de João Vieira de Andrade tinham sido cabalmente cumpridas, ne nhum dos comprometidos no crime tinha ficado por prender, e que tudo se executara com sossego da tropa e do povo e sem perda de um só soldado, e sem mesmo precisar de recorrer aos destacamentos de Infantaria das fragatas régias Nossa Senhora da Penha de França e Nossa Senhora da Estrela.


    A 5 de Março seguinte a fragata Nossa Senhora da Penha de França partiu da vila da Praia com destino a Lisboa, levando a bordo e nas respectivas gaiolas todos os indivíduos da oligarquia que tinham sido presos. A outra fragata foi ficando no porto, com a missão de continuar protegendo o ouvidor e os demais oficiais régios, caso viesse a ser necessário usar alguma força contra algum rebelde. Mas não foi preciso, e passados alguns dias recebeu os restantes presos, que eram os menos importantes. Foram entregues ao comandante os autos da devassa que o ouvidor tinha estado a preparar e ela pôde zarpar.


    O cerco à ilha de Santiago tinha durado vinte e quatro dias. Porém, garantiu o total êxito da operação, porque nenhum dos procurados conseguiu escapar, concluiu Luís Henriques. E nós durámos quarenta e cinco minutos a fazer o trajecto pela picada de nhô Eugénio, mas finalmente temos a Casa Velha à vista, disse-lhe, faltou-te concluir que a seguir o ouvidor foi ao convento de São Francisco, ele e mais os oficiais das duas companhias, assistir a uma missa cantada com o Senhor Exposto e sermão, missa essa encomendada e paga pelos dois irmãos Freire, mais o futuro cunhado Manuel Gonçalves de Carvalho e mais ainda o capitão-mor da Praia, ainda crédulo das boas intenções do governador Tigre, todos em acção de graças a Santo António e em nome de todo o povo, para agradecer a vinda do governador e a paz e sossego da ilha... Mal sabia o pobre ouvidor o que o aguardava um pouco mais à frente no tempo da nossa história.

  


  
    IV


    Tínhamos chegado à conclusão, Luís Henriques e eu, que antes de decidirmos se valia ou não a pena levar avante o projecto de narrar aquilo que pretendíamos que deveria ser a história do clã Bezerra, precisávamos primeiro de conhecer e fixar o quadro político e social da ilha de Santiago durante o período em que essa família fora dominante, para podermos entender e transmitir a motivação suprema daquela decapitação, sem dúvida ordenada pelo feroz ministro de D. José, e que muito fazia lembrar o que tinha acontecido aos Távora poucos anos atrás.


    É verdade que Pombal tinha sido um homem excessivo na generalidade das situações em que fora obrigado a intervir, mas tirando um ou outro mercador da cidade do Porto que tinha mandado enforcar pela imperdoável traição de não aceitar enterrar o seu dinheiro como accionista da Companhia do Grão Pará e Maranhão, todos os restantes opositores ao monopólio desta tinham sido tratados com alguma brandura, um ou outro desterrado para algures onde não poderia chatear mais ninguém, uma ou outra devassa à vida privada e aos bens acumulados, porém muito mais para amedrontar que propriamente com intenções de perseguir. Ora relativamente a Cabo Verde e à sua oligarquia, ele tinha sido francamente descomedido, man dando cortar cerce quaisquer veleidades de oposição ao seu projecto de uma grandiosa companhia colonial que desejava e acreditava ser capaz de competir com sucesso com as suas rivais europeias...


    Digamos que terá pensado que estava cortando, interrompeu-me Luís Henriques, a verdade é que muito pouco tempo depois de ter eliminado o partido dos Bezerra de Oliveira, começou a enfrentar e até mesmo a desesperar-se com o partido dos Freire de Andrade que, de tal modo se mostrou ambicioso e aguerrido que, justamente no dia do segundo aniversário da morte do ouvidor Vieira de Andrade, os frades do convento de São Francisco lamentavam junto do então ouvidor Ferreira que em consequência daquela tragédia se tinha feito uma grande sangria em Cabo Verde, porém, tudo levava a crer que a terra estava a precisar de uma outra sangria para finalmente ficar boa.


    Ponto em que tinham carradas de razão os nossos frades das uvas de dedos de dama e se justificava esse pungente desabafo, comentei, porque o primeiro resultado visível do desmantelamento da parcialidade do Bezerra de Oliveira é a fulgurante ascensão do clã Freire de Andrade. E se me permites a intromissão nessa seara que vai ser tua, acho que no caso deles valeria a pena fazermos um parêntesis, espécie de nota de rodapé, para falar um pouco da forma inteligente e sumamente capciosa como souberam aproximar-se, primeiro do governador e do ouvidor, depois só do governador quando viram que o ouvidor era homem sério, e a pouco e pouco foram ocupando o lugar do partido banido, não chegou a haver sequer um mínimo de vazio de poder, estou a lembrar-me do ouvidor Gomes Ferreira que deles disse serem uns mulatos poderosos, orgulhosos e revoltosos que queriam dominar e governar e ter por sua conta toda a ilha de Santiago. Chegou mesmo a avisar que, a não serem tomadas medidas e cuidados relativamente a eles e aos seus desvarios e abusos, dali a bem pouco tempo seriam tão régulos como aqueles cujos lugares agora ocupavam.


    E muito certo estava o ouvidor Ferreira nos seus mais que fundados receios, o clã Freire de Andrade não só não perdoa ao partido do Bezerra de Oliveira ter acusado um deles da morte do ouvidor Vieira de Andrade, como busca a todo o custo e a qualquer preço uma vingança que fique memorável e por isso deve passar não só pela conquista dos seus cargos políticos, como ainda pela apropriação de todos os seus bens.


    Não que tivesse sido uma injúria inconcebível a acusação de assassínio do ouvidor Vieira de Andrade induzida pelo Romão da Silva contra os Freire de Andrade. Era antiga a sua fama de ser uma família que tranquilamente mandaria abater o ouvidor ou qualquer outra pessoa que se permitisse atravessar o seu caminho ou contrariar os seus desígnios e propósitos, e em nenhum caso um simples enviado do poder real representaria uma excepção. A acusação era em si ofensiva e de má-fé porque, com ou sem provas concludentes e irrefutáveis, desde a primeira hora do crime que se tinha sabido e foi voz pública que aquele crime tinha sido obra e tinha a assinatura do coronel Bezerra de Oliveira ou de pessoas por ele contratadas e a seu serviço. Tudo isso estava certo e ninguém nada tinha a ver com aquele delicado assunto que quando muito opunha os do reino aos das ilhas. Portanto, a deslealdade suprema e imperdoável, porque de todo injustificada, tinha sido acusar um elemento de outra importante família da República desse homicídio, acto em qualquer circunstância para sempre condenável, por maiores que pudessem ser as rivalidades entre as duas famílias.


    As duas tribos eram praticamente contemporâneas. Tal como o clã Bezerra, os Freire de Andrade estavam instalados na ilha desde o século anterior, e com justa razão eram considerados gente de nobreza de sangue, para além de afazendada. Inclusivamente, o nome de um antigo João Freire de Andrade tinha ficado na memória da ilha de Santiago como homem de grande inteligência e probidade, formado pela Universidade de Coimbra e denodado defensor dos interesses desta República junto da coroa. O segundo João Freire de Andrade viria igualmente a ficar na memória, porém desta vez como o terror da ilha. Aliás, diz Sena Barcelos que o homem deixou de si um tão mau nome que, passado mais de um século, ainda se contavam as suas proezas e façanhas, porque era realmente malvado para todos, até para os seus escravos que atormentava com requintadas torturas.


    João terá iniciado a sua carreira militar como homem de confiança e às ordens do já então poderoso coronel Bezerra de Oliveira, a quem durante algum tempo terá servido com lealdade. Até que, com o passar dos anos, e tendo chegado ao posto de capitão-mor do forte de São Veríssimo da guarnição da Ribeira Grande, João Freire de Andrade começou a crescer em seu próprio nome e poder e riqueza, até à altura em que publicamente decide apresentar-se como potencial concorrente ao título simbólico de rei de Cabo Verde, designação até ali em exclusivo reconhecida ao coronel Bezerra de Oliveira. E como não podia deixar de ser, essa temeridade transformou-o em inimigo declarado daquele, cuja urgência em abater se tornou mais que necessária. E assim, nada vinha tanto a propósito como essa terrível acusação de parricídio pretensamente engendrada pelo coronel e apoiada por variadas testemunhas mas que, no entanto, se veio a revelar inútil para os desígnios de Bezerra de Oliveira. É que, como todos os nobres de Santiago, os Freire de Andrade não só continuam a manter muitos parentes na corte, como também continuam a cultivar, por intermédio do bom café e da boa aguardente de que dispunham em quantidade apreciável e que, conforme o desbocado Sena Barcelos, já naquele tempo eram mercadorias que faziam decidir e resolver, entortar ou endireitar, conforme convinha aos clientes, continuam a cultivar, dizia, as necessárias e importantes amizades que mais ou menos os mantêm ao corrente das intrigas palacianas e também dos lados por onde sopram os ventos da política. De modo que desde o princípio não ignoram serem eles os principais, não apenas suspeitos, mas sim directos acusados desse crime dito de parricídio. E assim, estando ou não a par da existência de outros suspeitos, como é o caso do próprio coronel e seu partido, não desconhecem que a sorte das suas vidas vai essencialmente depender da forma como souberem conquistar e fixar a confiança dos novos governantes e, se for possível, transformarem-se em elementos indispensáveis da sua clientela. E realmente não tardam em se assumirem como homens de mão do governador Tigre, prontos para todo e qualquer serviço por este pretendido. E o governador não se mostra ingrato, antes pelo con trário, recompensa-os regiamente, atribuindo a todos cargos elevados e prestigiados e de rendimento fácil e garantido.


    Por exemplo, de simples capitão-mor do forte de São Veríssimo, ainda por cima com cabeça em risco pela acusação de ter morto o ouvidor Vieira de Andrade, João Freire de Andrade é primeiro elevado a sargento-mor de Infantaria de um dos regimentos da guarnição da Ribeira Grande e, bem pouco tempo depois, vê-se investido no posto de coronel do mesmo regimento. Mas não só: em 1768 vamos encontrá-lo a servir de juiz ordinário da Câmara da cidade de Ribeira Grande, cargo que acumula com o de administrador da Companhia do Grão Pará e Maranhão e também, ainda que por breve tempo, com o de provedor dos defuntos e ausentes. É aliás nessa qualidade que ele virá a ser acusado pelo ouvidor Ferreira de ter cometido uma fraude monumental que consistiu em ter mandado pôr em praça umas casas nobres pertencentes à capela da Misericórdia e depois, subornando o porteiro do tribunal, ter conseguido que este fizesse os pregões, de tal modo silenciosa e clandestinamente, que ninguém mais deu por eles ou deles tomou qualquer conhecimento.


    Nesse tempo o ouvidor Gomes Ferreira já estava desentendido com o governador Tigre, e inclusivamente encontrava-se nesses dias refugiado no convento de São Francisco por causa daquela primeira ameaça de prisão de que tinha sido vítima. Pois bem, Freire de Andrade aparece-lhe no convento, todo melífluo, todo simpatia, todo desculpas, precisamente a pedir que, por grande mercê do ouvidor, fosse imediatamente dispensado do lugar de provedor dos defuntos e ausentes. É verdade que boa vontade não lhe faltava para exercer qualquer cargo ou colaborar com todas as autoridades constituídas e ao serviço de el-rei, porém constatava desolado que afinal não podia ficar com mais aquele, tinha muito trabalho, mais trabalho do que podia dar conta, muitos afazeres espalhados pela ilha toda, enfim, não desejava continuar por mais tempo nas funções de provedor dos defuntos e ausentes. E por isso estava ali, humildemente e com mil perdões, a solicitar ao ouvidor o favor da sua exoneração imediata.


    Estranho, pensa o ouvidor com os seus botões, muito estranho mesmo, ele foi eleito em Maio, portanto ainda há dias, com todo o aparato, pompa e circunstância, hoje estamos apenas em Agosto, ele ainda mal aqueceu o lugar e já quer largar o tacho? Certamente que aqui há gato e dos gordos!


    Porém, o ouvidor não está em condições de lhe impedir a saída, tanto mais que o Freire devia, antes de iniciar o mandato, ter apresentado uma caução para garantir o exercício do lugar sem falhas ou subversões, e até agora não chegou a fazê-lo. E, portanto, se quer mesmo abandonar, então é que não prestará a caução de forma alguma. De modo que Freire de Andrade é exonerado a seu pedido do cargo de provedor dos defuntos e ausentes. Quase de seguida, desta vez por imposição do governador Tigre, ele é substituído pelo seu cunhado, o já coronel Manuel Gonçalves.


    E nem se preocupam em salvar as aparências deixando passar algum tempo sobre a exoneração, a nomeação e a velhacaria: no mesmo dia da tomada de posse do cunhado, este leva à praça e Freire de Andrade arremata as tais casas da capela da Misericórdia pela quantia de 63 000 réis. Era público e sabido que as mesmas estavam avaliadas em mais de 200 000 réis.


    Luís Henriques ouvia-me paciente, de modo que achei por bem perguntar-lhe se via algum inconveniente em que eu continuasse a debitar sobre uma parte que teori camente devia ser dele. À vontade, riu-se, é trabalho que fica feito. Ou ficaria se estivéssemos a escrever. Mas vamos lá então: a acreditar-se nos escritos deixados pelo ouvidor Gomes Ferreira, a quadrilha João Freire de Andrade e irmão, mais os seus cunhados e mais também o governador Tigre, usaram e abusaram da ilha de Santiago, ali praticando as maiores patifarias, beneficiando sem qualquer recato ou vergonha todos os que eram da sua parcialidade, e prejudicando sem alma ou probidade todo o resto da população, fosse quem fosse que estivesse em causa. Por exemplo, disse o ouvidor, no exercício da função de juiz ordinário em que foi ilegalmente investido pelo governador Tigre, Freire de Andrade vingou-se de quem bem quis e como quis, não hesitando sequer em ser juiz em causas praticamente próprias porque contra pretensos devedores dos seus cunhados. Mas o caso que mais exasperou o sentido de justiça do ouvidor foi uma penhora ordenada por Freire de Andrade sem qualquer sentença a suportá-la. Tratava-se de uma pequena fazenda de uma mulher preta, pobre e rústica, de nome Maria Josefa. Maria Josefa está na sua propriedade explorando-a como pode, ganhando o seu pão de cada dia, mas de repente, sem ninguém saber nem como nem porquê, a fazenda da coitada aparece em praça e a ser arrematada pelo meirinho de Freire de Andrade. E logo depois ela é pura e simplesmente despejada, sem que se lhe tenha dado qualquer explicação e sem que se lhe ouçam as suas razões.


    E é por intermédio do advogado Correia de Sá que a desesperada mulherzinha faz chegar ao ouvidor uma petição na qual afirma simplesmente não compreender a razão quer da praça quer do despejo. Porque é facto que está em dívida de foro, porém apenas o correspondente ao ano anterior, não deve absolutamente mais nada e sabe que isso não é razão suficiente para justificar praça e despejo. Pede, pois, que o ouvidor use os seus poderes e mande anular a praça que a desapossou e a faça regressar à sua fazenda.


    O ouvidor bem conhece que se trata de um caso de abuso de poder seguido de uma ladroeira, e por isso mesmo tenta fazer repor a legalidade com a consequente devolução da terra à Maria Josefa. Inutilmente, porém. Freire de Andrade sequer se dá ao trabalho de responder à sua nota, quanto mais enviar-lhe os autos de execução que ele solicitou.


    Enquanto eu falava, Luís Henriques tinha estado a olhar para mim sorrindo com evidente ironia: Essas coisas aconteceram há duzentos e cinquenta anos, acabou por dizer, falas delas com o calor de estarem ainda a acontecer neste nosso tempo.


    E quem te disse que já não acontecem, defendi-me, a verdade é que, em maior ou menor grau continuam a acontecer todos os dias à frente dos nossos narizes e de certa maneira com a nossa passiva conivência, repara como duzentos e cinquenta anos depois dos Freire de Andrade e Bezerra de Oliveira continuas a ter em Cabo Verde a mesma sociedade parcializada de antanho, cada partido que conquista o poder trata logo de colocar os seus afilhados nos tachos mais bem pagos, sem minimamente se preocuparem com as competências de cada um. Quando os homens de cada partido enchem a boca para falar da defesa dos interesses do país, estão de facto a pensar neles próprios e nos seus acólitos como os únicos patriotas nacionais, quer dizer, os únicos dignos do merecimento de encher a pança, os demais que se contentem com as sobras que caem das mesas, melhor diria, das manjedouras do poder. Dou-te agora o exemplo do Manuel Gonçalves de Carvalho, cunhado de Freire de Andrade e abóbora da mesma cordeira do seu protector. Vimo-lo chegar a Santiago como condutor de jumentos, o coronel Bezerra de Oliveira deu-lhe a mão metendo-o na carreira das armas como soldado de Infantaria. Porém, Carvalho preferiu cuspir-lhe na mão ou no prato, como queiras, e se calhar ainda bem para ele porque não só escapou da forca, que certamente lhe estaria destinada dado o seu envolvimento directo na morte do ouvidor Custódio, como acabou fazendo uma carreira militar e política meteórica, chegando mesmo a dizer em público que um dia ainda haveria de governar Cabo Verde, e olha que foi por pouco que não chegou ao cargo. É natural que tenha sido por ironia, mas o certo é que foi elevado pelo governador Bartolomeu Tigre ao posto de coronel do mesmo regimento da Ribeira Grande que era comandado por Bezerra de Oliveira. No ano de 1762 serve de juiz ordinário da cidade, provedor da Misericórdia e depois, cúmulo dos cúmulos, é designado ouvidor-geral substituto do ouvidor Gomes Ferreira refugiado no convento de São Francisco. Mas era lógico que viesse a ser mais intimamente premiado, e, de facto, em 1763 acaba por entrar para uma das principais famílias de Santiago, casando-se, sabes com quem?, com a bela e perversa mulata de nome Violante Freire de Andrade, irmã de João Freire de An drade e de Bartolomeu Rodrigues Soeiro, mulher que fazia sonhar todos os homens da ilha, incluindo o circunspecto governador Saldanha Lobo que Carvalho viria mais tarde a acusar de estar a promover o seu degredo com o único objectivo de lhe ficar com a mulher.


    E vivem todos felizes, ainda bem que não para sempre, mas mesmo assim gozam uns oito anos de poder absoluto em que cometem toda a casta de arbitrariedades e maldades e tropelias. Até que chega o governador Joaquim Salema Saldanha Lobo em 1770, que já devia vir mais que prevenido contra todos eles, porque mal toma posse manda prender o bando completo: os coronéis Manuel Gonçalves de Carvalho e João Freire de Andrade, os sargentos-mores José Anastácio Freire, Tomé Fidalgo da Costa e João Spínola Veiga, todos da guarnição da Ribeira Grande e, por sinal, todos com patentes do rei.


    Mas na mesma não se atemoriza: prende-os, demite-os dos respectivos postos e substitui-os a todos por gente da sua confiança. Eles bem que protestam serem muito fiéis vassalos de el-rei e terem servido com prontidão e zelo e com grande dispêndio das suas fazendas. Ninguém os ouve e são mandados para o reino e julgados. Infelizmente com tanta sorte para eles ou tanto azar para Cabo Verde que acabam por ficar absolvidos ou pelo menos livres. São soltos e novamente mandados para Cabo Verde para serem reintegrados nos respectivos postos.


    Porém, Saldanha Lobo também é homem macho, não entende como foi possível a justiça cometer o erro de soltar tal gente, dizem que quase adoeceu de angústia diante dessa perversidade. E recusa-se a dar cumprimento à ordem da sua reintegração nas forças armadas.


    Luís Henriques continuava a olhar para mim, como que a não entender onde eu queria chegar, mas a verdade é que eu mesmo já não sabia muito bem onde queria realmente chegar. De modo que preferi continuar: Só que a história não acaba aqui. Porque está o capitão-mor da Praia, José Évora de Macedo, no seu posto de trabalho e de certa forma já reconciliado com os demais poderes desde que o governador Tigre se foi embora, e recebe a notícia de que estando o governador Saldanha Lobo na sua casa de recreio em Mitra, distante da Praia cerca de cinco léguas, sem qualquer moléstia conhecida é atacado de súbito mal e morre de forma fulminante. Diante desta triste novidade, o capitão-mor dá conta de estar na situação de ser, no momento, a maior autoridade na ilha, pois que estava na hierarquia logo a seguir ao governador. Não hesita mais em assumir as suas responsabilidades, e logo ordena aos oficiais da sua praça a preparação de todas as honras fúnebres devidas aos governadores. Porém, espanto dos espantos, antes mesmo de o corpo do governador Saldanha chegar à cidade, já o suspenso coronel Manuel Gonçalves de Carvalho se tinha arrogado governador de armas e passado ordem para os administradores da Companhia do Grão Pará e Maranhão entregarem a pólvora necessária para a pompa fúnebre.


    Bem que tinha dito que um dia seria governador, ainda que por breve tempo. Porque, como se acha um tanto adoentado, Carvalho decide passar o cargo ao seu cunhado o coronel João Freire de Andrade, e de facto é de seguida formado um governo interino da responsabilidade deste, do cónego Nicolau da Fonseca Araújo e do coronel José dos Reis Borges, como juiz ouvidor.


    Mas já agora, continuando a desfilar as patifarias dos Freire, deixa-me ainda contar que nesse entretanto chega ao porto da Praia uma esquadra inglesa que deseja comprar uma grande quantidade de gado. João Freire de Andrade faz parte do governo, porém continua de olhos bem abertos aos seus interesses comerciais e logo vê a oportunidade do bom e chorudo negócio e não lhe passa pela cabeça a ideia de o perder a favor seja de quem for. E para o garantir em exclusivo da família, nada mais seguro que nomear o seu genro, o José Roballo, para o lugar de almoxarife da real fazenda, garantindo desse modo o afastamento de qualquer estranho. E assim fazem: o genro negoceia pessoalmente com os ingleses, e no fim de tudo dividem entre os dois os direitos da venda do gado.


    Bem falado, elogiou Luís Henriques, mas já agora, e dado que pretendes que a gente faça essa espécie de fuga em frente na história, então podemos completar com o capítulo seguinte, a saber, quando a família entra em complicações com o novo governador, o Faria e Maia, que, com ou sem razão ou provas concludentes, os acusa de terem querido assassiná-lo. Faria e Maia, que os principais de Santiago viriam a acusar de ser déspota e pretender tratá-los como escravos, tendo por isso acabado por ser corrido do lugar, considerava Freire de Andrade como o chefe de um bando tirano, coberto de extorsões, de ambição, de ódios e de vinganças. Dizia que o seu partido estava na origem de todas as desordens que aconteciam na ilha porque ele era um usurpador da justiça e dos bens alheios, enfim, um relapso mentiroso. De modo que quando toma conhecimento de que o coronel, sua irmã, mais o guardião do convento de São Francisco e mais alguns frades estão conspirando para o matar, ele simplesmente ordena o degredo do coronel João Freire de Andrade para a ilha da Boa Vista, enquanto a sua irmã D. Violante Freire de Andrade é fixada residência na sua fazenda dos Órgãos, com ordens terminantes de nunca sair dos limites da propriedade e nunca andar acompanhada por mais de oito escravos, e ainda por cima, desarmados. Os capitães Paulo da Silva Rebelo e Cândido Almeida Spínola, também encontrados como conspiradores, foram degredados para a Guiné. Só em 1790, com a vinda do governador Teixeira Carneiro, consegue João Freire de Andrade autorização para regressar a Santiago e a irmã para deixar os Órgãos.


    Calámo-nos ambos, os dois de garganta seca e a pedir algo refrescante. Uma pinga caía agora bem, arrisquei, talvez um breve vinhozinho, branco e seco, do lote que trouxeste contigo, enganando o pessoal da Alfândega di zen do que eram manuais escolares e outros documentos relativos à História de Cabo Verde. Adivinhaste os meus pensamentos, disse ele dirigindo-se ao frigorífico onde as garrafas repousavam deitadas, ouvia-te e pensava, com um copo na mão, ele é menos insuportável de ouvir.


    Enquanto procurava um saca-rolhas na cozinha eu continuei falando: É verdade que não tenho os teus dotes de tribuno, porém, a grande chatice é que durante uns bons dias temos que nos suportar um ao outro, não só de boca calada como de cara contente. Tenho a certeza de que suspirarei de alívio quando vir o teu avião rolar na pista do aeroporto da Praia para te devolver à terra dos brancos, mas até lá sugiro considerarmos essa pouco breve incursão na vida dos Freire de Andrade como uma espécie de nota exterior à economia do livro.


    Luís Henriques acabou de abrir a garrafa com os seus vagares habituais, encheu dois flutes até metade, entregou-me um deles propondo, rindo, que bebêssemos à incurável sensibilidade cabo-verdiana. Confesso que no teu caso não contava com uma sensibilidade tão à flor da pele, disse, esperava que, tal como eu e outros mais, já tivesses ultrapassado essa capacidade de te ofenderes por dá cá aquela palha.


    Tocámos os copos: Queres que finalmente a gente entrelace os braços para beber em sinal de paz, perguntei conciliador, sabes, vocês que vivem no exterior levam tanto nos cornos, passam por tantas humilhações que acabam ficando com a pele dos sentimentos curtida, à prova de qualquer ataque. Ora aqui não é ainda assim, pode ser que venha a ficar se continuarmos a vender o nosso país aos estrangeiros como estamos a fazer nos tempos que correm, porém, por enquanto, continuamos com a vantagem de estar em casa, podemos sempre respingar, basta lembrares-te do governador Faria e Maia, que se armou em esperto e o mínimo que lhe aconteceu foi ter sido taxado de doido varrido, de pessoa que nunca falava com acerto, que usava linguagem grosseira e obscena... Paz, gritou Luís Henriques, paz, seja de braços entrelaçados, seja de simples copo no ar, bebamos antes este vinho saudável que alegra os nossos corações enquanto falamos do clã Bezerra...


    Uma primeira constatação que logo se nos impôs foi que desde há algumas dezenas de anos que a família Bezerra de Oliveira muito se fazia notar na ilha, ainda que nem sempre pelas melhores razões.


    Recuando na história vamos encontrar António de Bar ros Bezerra, um natural da ilha da Madeira que desde a primeira metade do século XVII se encontra estabelecido em Santiago, mais propriamente no sítio dos Órgãos, onde explora uma indústria de fabricação de bebidas alcoólicas à base de cana sacarina. O casamento com a neta de André Álvares de Almada possibilita-lhe não só entrar numa das principais e mais antigas e mais ricas famílias da ilha, como também passar a gozar do estatuto de cidadão de Santiago, com todas as regalias e privilégios que essa condição proporciona, tornando-se assim um dos moradores mais poderosos e influentes, grande proprietário rural, grande senhor de escravos, para além de detentor de grandes interesses comerciais na Guiné.


    Ora a certa altura corre a notícia de que a coroa pretende conceder o monopólio do comércio com a África a alguns do reino. A oligarquia local desespera-se diante de semelhante hipótese e elege Barros Bezerra para ir ao rei com o seguinte recado: É na costa d’África que os moradores de Santiago compram os escravos necessários ao cultivo da terra em Cabo Verde, razão por que as ilhas não terão qualquer hipóteses de sobrevivência sem a livre navegação com aquela zona. Com essa concessão irão para sempre ficar nas mãos dos donos dessa companhia para a venda dos frutos da sua terra e, nem é preciso dizer, a Companhia irá impor os preços que mais lhe convier. E os moradores vão ficar amarrados à fatalidade de vender ou ficar sem nada, numa terra onde não há mais por onde se virar a não ser a costa d’África.


    Eram na verdade argumentos históricos de grande peso, e por isso convincentes, e de facto o rei mostrou-se sensível aos pedidos dos ilhéus, e respondeu dizendo que em tudo iria proceder «de modo que os moradores dessa ilha fiquem remediados por ser justo que se trate de sua conservação».


    E realmente, por resolução de Fevereiro de 1675, mandou autorizar António de Barros Bezerra, Manuel Preto Baldez e algumas outras pessoas com interesses em Cabo Verde, a fundação da Companhia de Cacheu e Comércio da Guiné concessionada pelo período de seis anos e colocada sob a direcção de António de Barros Bezerra.


    Bezerra viria a seguir para a Guiné levando com ele o filho de nome João de Barros Bezerra, na época já capitão, consequência de uma tragédia naqueles dias acontecida no seio familiar, consubstanciada na morte do outro filho de nome Francisco de Barros Bezerra.


    Tanto Francisco como João eram capitães de Infantaria. João, homem casado e pai de duas filhas, acumulava as funções militares com as de juiz ordinário da Câmara da Praia. Tinha, pois, pela frente uma carreira largamente promissora que o faria ascender aos cargos mais elevados e mais ambicionados na ilha. Ora precisamente nesse período ele é acometido de um capricho: cisma, dá-lhe na tineta ter um ajuntamento carnal com uma mulher negra!


    Ora se é verdade que nessa época a conjunção carnal entre brancos plebeus ou degredados residentes na ilha e negras e mulatas já era facto banal, como aliás estava a aldeia dos Sapes a mostrar a quem quisesse ver, não o era porém para as famílias com pergaminhos de nobreza e que desejassem manter-se inteiramente brancas.


    João não ignorava, pois, o risco que podia fazer impender sobre a sua estirpe dormindo com uma mulher negra, porém já devia andar a matutar no assunto há bastante tempo, ainda que sem coragem de definitivamente concretizar o seu desejo. Até que acontece ele estar certo dia nos Órgãos, lugar algumas léguas distante da vila da Praia onde prestava serviço, tem essa urgência irrevogável e não hesita nem adia por mais tempo a tentação: chama o ordenança que lhe serve de impedido e ordena-lhe escolher e levar-lhe a mais jovem, negra e bela escrava que encontrar na fazenda!


    Mas infelizmente as coisas não acontecem como ele deseja. Porque ainda está o subalterno nesses preparos de selecção com o impaciente patrão à espera da formosa e, não se sabe por que artes, a notícia já correu, já voou e já chegou aos ouvidos do irmão Francisco, que não devia andar por muito longe da fazenda.


    Francisco é mais velho, tem mais experiência de vida, conhece os perigos que pode encerrar um acto tresloucado dessa natureza que afinal se resume à satisfação de uma luxúria momentânea mas de consequências incalculáveis. Corre, pois, a casa, a todo o custo tem que impedir a pretendida consumação. E chega por sinal ainda a tempo de encontrar o irmão já mais que agastado da longa espera, João não sabe o que pode ter acontecido para que algo que queria simples e rápido estar a demorar tanto.


    Francisco chega, cheio de boas e ponderosas razões que apresenta em defesa dos estritos interesses do clã Bezerra: as escravas jovens são uma tentação para todos nós, começa ele, tentação que no entanto deverá ser religiosamente afastada. Elas têm o encanto da juventude e inspiram sentimentos de desejo tanto nos patrões como nos capatazes, sentimentos que é humano experimentar, mas errado concretizar. Isso pela razão simples, que entra pelos olhos da cara de qualquer um, de que a terra está a ficar exausta de gente branca, lembra ao irmão mais novo. É verdade que por força disso os mulatos e também alguns pretos estão ocupando cargos de alguma importância na vida da sociedade, concede, porém continuam existindo lugares, como, por exemplo, o de capitão-mor da vila da Praia, que, por respeito aos estrangeiros de todas as nações que continuamente ali vão chegando, quer em navios de guerra quer em mercantes, ficam mais bem providos com um capitão-mor branco que com um preto ou um mulato. Tanto mais que não poucas vezes acontece chegarem capitães de naus de guerra, homens tão soberbos que não aceitam ter pretos sentados diante deles, sobretudo porque, quer sejam mesmo pretos ou sejam apenas pardos, para esses homens soberbos é tudo a mesma coisa. Ora nessas condições, continua Francisco, fica evidente que a família que mais tempo se mantiver livre de misturas com outras raças, mais hipóteses terá de se perpetuar no governo da ilha. Razão por que, conclui apaziguador mas firme, é de todo conveniente não iniciar essas uniões relapsas, continuar a preservar a família Barros Bezerra de toda a conspurcação da sua raça branca. Não estaria ele a ver o novo mundo de poderes e novas riquezas que acabava de se abrir para o pai e para todos eles com essa ida para a Guiné através da criação da Companhia de Cacheu?


    João já estava furioso com tudo aquilo, e pior fica com a fraternal reprimenda, sobretudo porque tem consciência de que o irmão está certo, tem toda a razão do seu lado. De modo que recusa as suas palavras sensatas, insulta-o com desaforo, grita-lhe impropérios, barafusta insistindo que quer a qualquer preço deitar-se com uma negra, sentir-lhe os odores, os humores... E está nesta lengalenga, e nesse entretanto um vapor de suave perfume invade o aposento: é o ordenança que finalmente entra com a ninfa, uma escultura feita de um tronco de uma árvore queimada por um raio feliz, uma daquelas mulheres que Deus apenas cria algumas vezes e em dias de suprema e irrepetível inspiração, feita como se tivesse a forma virtual de um instrumento musical ainda inexistente, tão leve como se voasse no vazio, tão apelativa como o misterioso e indefinível perfume da Eva, o branco dos seus dentes desenhado na sua negrura de azeviche... Espera, espera, interrompeu-me Luís Henriques levantando as duas mãos, estás nitidamente a inventar, se pretendes impressionar-me já o conseguiste!


    É verdade, respondi sério, quero é impressionar a história porque não pode ser de outro modo, repara que um irmão matar outro, mesmo naqueles tempos de brutalidade, não pode ser por dá cá aquela negra disforme com os pés estropiados pela pulguinha e ainda por cima cheirando a catinga. E é por isso que estava compondo o ramalhete o melhor possível, mas infelizmente já me estragaste a inspiração poética, de modo que vamos então directamente aos factos conhecidos e que devem ser mais ou menos estes: João atira-se à negra querendo logo rasgar e despi-la da túnica branca, quer vê-la nuinha como veio ao mundo, fornicá-la lá mesmo se preciso for na presença do pudico e calculista mano; mas o irmão opõe-se, esbraceja, tenta segurá-lo, no estado de touro alucinado em que vê o João, já está a imaginar para dali a meses um sobrinho pardo passeando arrogante pela fazenda, com toda a gente a afirmar com descaramento, ainda que à boca pequena, que aquele lá é filho bastardo do patrão mais novo.


    Mas João acaba por ficar feroz. E de cabeça completamente perdida ataca o irmão com violência. Engalfinham-se, são ambos possantes e dotados de incomum força física, de modo que o fim da luta é de todo incerto. Porém, no meio daquela infernal confusão de tropeções, escorregadelas e móveis caídos rolando pelo espaço e pelo chão, uma arma dispara. As mãos com que Francisco agarrava o irmão afrouxam lentamente até o largar definitivamente enquanto o fixa com olhos espantados. E desliza devagar para o chão onde se imobiliza.


    Nunca ficou de todo esclarecido o que realmente aconteceu naquela fatídica tarde dos Órgãos. De qualquer modo, e muito provavelmente graças à superior situação da sua família, aliada à sua condição de juiz ordinário, a única consequência para João acabou por ser a sua retirada para Cacheu, acompanhado da mulher, D. Maria Semedo Valdevesso, e das duas filhas, Catarina de Barros e Isabel de Barros Bezerra que, diga-se desde já para lembrança futura, virá a ser a avó do nosso António de Barros Bezerra de Oliveira.


    A Companhia de Cacheu e Comércio da Guiné tinha como objectivo principal a exploração mercantil daquela região, desse modo garantindo a manutenção dos privilégios adquiridos pelos comerciantes de Cabo Verde na costa. No entanto, essa primeira experiência não parece ter corrido muito bem, quer para os moradores de Cabo Verde e de Cacheu quer para a própria coroa, porque, já perto do fim do período de seis anos estabelecido como prazo para a concessão, foram detectadas irregularidades nas contas e os seus directores encontrados em alcance.


    Era então governador de Cabo Verde o fidalgo e te nente-coronel Manuel da Costa Pessoa, reconhecido por todos como inimigo pessoal de Barros Bezerra, ao que se dizia por este lhe ter dificultado certas manigâncias e negociatas que pretendia realizar na costa. De modo que logo que o governador tomou conhecimento de quanto se especulava acerca das contas da Companhia, decidiu que de forma alguma deveria perder a oportunidade de se vingar do Barros Bezerra e, sem se importar de estar a agir em total revelia da lei e excedendo de longe as suas próprias competências, ordenou a ida para Cacheu do ouvidor Francisco Pereira, na altura presente em Santiago em correição, com o objectivo de proceder a uma devassa à Companhia de Cacheu e Comércio da Guiné.


    Francisco Pereira tinha tido carta de ouvidor em 1670 e sido nomeado para servir em Cabo Verde como ouvidor e provedor da fazenda das ilhas. Durante a viagem e em pleno oceano Atlântico, o navio que o transportava foi assaltado por corsários mouros que sequestraram o ouvidor e o levaram para Argel onde foi vendido como escravo, porém por um preço considerado excessivo, exactamente por terem descoberto que se tratava de um ministro do rei de Portugal. No entanto, cinco anos depois viria a ser resgatado pela coroa portuguesa, e depois de passar por Portugal, continuou a sua interrompida viagem para Cabo Verde a fim de cumprir a sua comissão de serviço. Mas mal chegou a Santiago e quase imediatamente foi despachado para a Guiné para a devassa ordenada pelo governador Pessoa.


    Antes mesmo de terminada a averiguação, pai e filho seriam presos e enviados a ferros para Cabo Verde. Diziam que estavam em condições de justificar os actos da sua gestão, porém o governador Pessoa mostrou-se cego e surdo aos seus apelos, recusou-se, não só a aceitar-lhes as contas que tinham prontas para prestar, como também a arbitrar-lhes a competente fiança a fim de aguardarem em liberdade os trâmites do processo, antes lhes imputando as mais graves e não provadas acusações de corrupção, não obstante o apoio que sabia terem das famílias mais importantes de Santiago que publicamente se aliaram a favor dos dois perseguidos, invocando a sua reconhecida integridade e colocando grande parte dos seus bens em terras, casas e escravos ao serviço das fianças destinadas à sua libertação.


    Inutilmente, porém. O governador não cedeu diante de nenhum argumento, pelo que houve finalmente que levar o drama dos ilhéus ao regente D. Pedro que, conhecendo bem Barros Bezerra, não hesitou em chamar a si o processo, ordenando que os presos fossem levados para Lisboa, onde o processo viria a ser anulado com fundamento em incompetência do governador para os indiciar, dado que tal poder pertencia em exclusivo ao rei.


    Os Bezerra regressam finalmente a Cabo Verde onde são recebidos em festa de foguetes e missa cantada e distribuição de esmolas aos pobres. E pouco tempo depois são de novo chamados a empenharem-se numa espécie de ressurreição da Companhia de Cacheu, porém agora concessionada pelo dilatado tempo de vinte anos.


    E neste ponto da história calei-me para tomar um fôlego e molhar a garganta. Luís Henriques ouvia-me sem um comentário, não sei se também sem paciência, porque a verdade é que meia garrafa já lhe cantava na garrafeira natural, como gostava de chamar ao seu próprio estômago. Aproveitou, porém, a minha pausa: Espera, disse ele, não estaremos a recuar excessivamente no tempo? Digo «nós» porque acho que eu também me perdi um bocado nesse século dos Bezerra, mas receio que a gente possa vir a fatigar o leitor com excesso de história. Nunca há excesso de história, sentenciei com voz profunda levando o copo à boca, tudo vai depender da forma como conseguirmos debitar-lhe a coisa, se aprendermos a dominar a arte de contar, porque, parecendo que não, é realmente uma arte e nada fácil, claro que ele vai ouvir e chorar por mais, porque, sabes a estória, mesmo escrita, deve sobretudo ser ouvida, nunca lida. Mas deixa-me acrescentar, em benefício da tua contribuição para o livro, que esta de «o século dos Bezerra» é um belo achado que poderá até vir a servir de título ao livro, caso alguma vez venha a ser escrito, porque, na verdade, durante um século praticamente foram os Bezerra a mandar na ilha de Santiago como donos e senhores. E quanto aos leitores, podemos simplesmente convidá-los a fazer uma pausa, um intervalo para meditação: interrompa aqui um bocadinho, dizemos-lhes, pense um pouco no que já leu enquanto saboreia um copo, seja de vinho seja de grogue, ou simplesmente desentorpeça as pernas numa breve caminhada pela sala, veja como somos todos malandros, mentirosos, intriguistas, calaceiros, interesseiros e tudo de pior que possa existir e não é de hoje, e por isso, com mais razão que o Fidel Castro, poderemos no fim dizer, a história nos absolve porque tudo isso virou genético e não temos culpa de nada do que nos acontece. Dou como exemplo típico o caso de nós dois aqui nesta casa: ainda estou sem saber quem é a mulher com quem te surpreendi ontem à tardinha em grandes conversações, diria sussurrações das palavras via telefónica. Digo mulher, não por ter ouvido a sua voz, que não ouvi de facto, mas precisamente por ter ouvido a tua, porque nenhum homem macho arrulha assim com outro da mesma espécie em voz tão melodiosa, a menos que esteja a pender-se para o lado alegre, larilas, e até onde julgo saber tu continuas vivendo deste lado da barricada...


    Luís Henriques ria-se a bandeiras despregadas: Ca ramba, acabou por dizer, até agora tenho estado a pensar que nem sequer tinhas reparado que eu tinha pegado no telefone, e eis que me surpreendes com todas estas informações de palavras sussurradas e não sei que mais terás ouvido. Isso é que era bom eu não reparar no que se passa dentro da minha casa, aliás, até poderia dizer que nada que acontece cá dentro me será estranho, o que posso fazer para tranquilizar-te é dizer-te que infelizmente para mim as palavras soltas que ouvi não foram suficientes para criar uma estória plausível, falavas em voz tão conspirativa e, digamos assim, tão apaixonada e ainda por cima em português de lei, coisa que, devo lembrar-te desde já, nenhum cabo-verdiano de gema faz, porque a língua da conquista, do afecto, do namoro e do amor, é só o crioulo e mais nenhum, um crêb tcheu! não tem tradução em nenhuma outra língua, mas dizia-te que tive pena da Eva e da sua sagrada testa, coitada. A Eva é já apenas uma grande amiga, disse ele, noutros aspectos é já uma carta fora do baralho, e olha que nem sequer foi necessário falarmos do assunto. Acredito, disse-lhe troçando, tal como eu, ela também vê a forma descarada como lhe namoras o marido, nenhuma mulher perdoa essa traição. Não gozes, disse ele, antes de o conhecer era uma coisa, depois de falar com ele, estar com ele, beber com ele, é outra bem diferente, e qualquer de nós, Eva e eu, ir-nos-íamos sentir muito mal no meio disso tudo, se por acaso permitíssemos que acontecesse alguma coisa para além do nosso carinho um pelo outro. Mas pensei que estavas mais interessado em saber com quem eu arrulhava, como dizes, ao telefone. Diz-me, por acaso conheces a Dulce? Se é aquela Dulce que eu conheço, que toda a Praia conhece como a mais simpática entre todas as simpáticas da cidade, claro que conheço a Dulce, somos amigos antigos. É aquela que conheces sim senhor, respondeu ele, porque falámos de ti, disse-lhe que estava hospedado na tua casa, mas diz-me aqui, que achas ou que pensas dela?


    Fiz-lhe um largo sorriso cúmplice: Queres saber dela apenas como pessoa ou também como património? Ele deu uma gargalhada que soou a envergonhada: Como pessoa, claro! Muito bem: Viúva, para começar. Como ela mesma diz às risadas, começou por ser viúva de marido vivo, acabou em viúva de marido defunto, o que foi um ganho para ela, o fulano não prestava para nada. Um pouco mais velha do que eu e muito mais nova do que tu, ainda que sem idade para ser tua filha, não há risco de seres acusado de pedofilia, como já deves ter reparado essa é uma verdadeira crise que está a atravessar a nossa sociedade, uma persecutória perseguição à pedofilia e à chamada violência doméstica, ainda contra a primeira vá que não vá, mas contra a segunda é um excesso, um homem já não tem o direito de dar uma pescoçadinha na sua legítima esposa sem correr o risco de se ver na televisão, ela em choro e ranho a explicar como ele brutalmente a espancou. Sim, disse ele rindo impaciente, somos um povo de excesso, mas falaremos sobre isso mais tarde, neste momento quero saber da Dulce. Muito bem, disse, fazendo um ar compungido, ele está apaixonado, coitado, mas o sorriso que lhe vês no rosto vem-lhe directamente da alma. Diz que teve da vida mais do que acha que merecia ou pelo menos esperava, já festejou tudo que tinha a festejar, adora cozinhar, razão por que está com alguma tendência para engrossar um pouquinho, mas mesmo assim ainda se mantém, desculpe a má palavra!, bastante boa, como suponho que já tiveste oportunidade de reparar, aliás as nossas mulheres de meia-idade estão um verdadeiro espanto em termos de conservação da juventude e beleza, parece estar a existir um novo elixir de longa vida para elas, pobres das nossas mães que começavam a envelhecer aos trinta anos e só paravam quando morriam.


    Mas como sabes tudo isso, perguntou curioso e talvez ciumento. Não tenhas medo, tranquilizei-o, ela de testa a ideia de andar com homens mais novos, portanto, uma ou outra confidência de acaso e sobretudo conversas com amigos comuns, diz que nada tem a esconder porque não só não faz nada que a envergonhe, como também não tem filhos para se envergonharem dela. Quanto a património, que, julgo, minimamente te interessará também: bancária com categoria de técnico superior, carro e casa própria já completamente amortizada vai para dois anos, sei isso porque quando pagou a última prestação deu uma festa para a qual fui convidado. Nesse aspecto ficarias de cavalo, não estarias melhor se te tivesse saído o totoloto nacional, apenas vais ter que aplicar em concreto uma das célebres máximas da tua juventude existencialista, a saber, o homem é a sua escolha, porque certamente que ela não é parva nenhuma para continuar a viver na Praia donde nunca vai sair senão para férias, e ter homem, seja marido seja simples namorado, em Lisboa, sobretudo no presente tempo em que as passagens estão custando os olhos da cara e os vistos de entrada cada vez mais dificultados.


    Luís Henriques olhava-me pasmado: Mas não estás a ir longe demais nessa estória, perguntou, de um simples telefonema quase que montas o espectáculo de um casamento. Bem, se é assim, então quem falou já cá não está, vamos antes continuar um pouco mais com a nossa história, que por sinal vai agora desembocar num casamento, estás de acordo? Estou, confirmou, podes continuar, a seu tempo voltaremos à Dulce!


    Continuei, pois: Exactamente na ocasião em que António de Barros Bezerra se prepara para o seu segundo estabelecimento na costa d’África, chega à ilha de Santiago aquele que virá a ser o avô materno do coronel António de Barros Bezerra de Oliveira, neste caso o senhor D. Rodrigo de Oliveira Fonseca.


    D. Rodrigo é jovem, apresenta-se como membro da nobreza do reino, e faz muita questão de que se saiba que chega a Cabo Verde voluntariamente e não como degredado em cumprimento de alguma pena. Informação essa tanto mais importante e necessária quanto é certo que de há anos a esta parte o rei de Portugal tinha ordenado a comutação em simples degredo para Cabo Verde de todas as penas de prisão aplicadas aos malfeitores do reino.


    Não foi difícil a D. Rodrigo fazer-se contratar como soldado da Companhia em formação com destino à Gui né. Os Bezerra estão desesperadamente necessitados de homens corajosos e intrépidos e D. Rodrigo virá a mostrar-se de tanto valor e determinação na luta em que os portugueses se encontram empenhados no sentido de impedir que os navios franceses, ingleses e holandeses entrem nos Rios da Guiné, que pouco tempo depois ele é nomeado tenente da praça de Cacheu onde se encontra a prestar serviço.


    O clã Bezerra é desde há muito não só rico, como também grandemente influente, quer no reino quer na Guiné e em Cabo Verde. Porém, os seus constituintes continuam simples mercadores burgueses, sem qualquer selo de um único título de nobreza. De há muito que o chefe da famí lia vem perseguindo o colar da Ordem de Cristo, porém até agora sempre inutilmente, todas as tentativas nesse sentido têm esbarrado numa dura resistência negativa, provocada pela desencovada realidade dos seus anos de pobreza atrás dos bois dos trapiches na ilha da Madeira. Ora a D. Rodrigo, pelo contrário, o que lhe falta em bens materiais, sobeja-lhe em fidalguia pois que descende de nobres e antigas famílias de Portugal, afirmando por diversas vezes ter propositadamente escolhido Cabo Verde para servir o seu rei. De modo que o seu casamento com D. Isabel é uma bênção para a família Bezerra. E será desse consórcio que virá a nascer D. Maria de Barros Bezerra de Oliveira, a mãe de António de Barros Bezerra de Oliveira por casamento dessa senhora com João Pereira de Carvalho.


    E por acaso não queres parar mais um pouco, perguntou Luís Henriques, declarar uma trégua, tomar um fôlego, beber uma pinga mais alentada dessa garrafa que parece estar furada?


    Enquanto falava, despejava no meu copo o que restava no fundo: Em termos estatísticos bebemos os dois uma garrafa, disse, mas a verdade é que eu sozinho papei mais de dois terços. Aproveitaste-te da minha concentração no trabalho para me enganar descaradamente, queixei-me, razão tem o cabo-verdiano ao preferir a paródia ao trabalho, neste acaba sempre saindo injustamente prejudicado.


    Contra o que tínhamos programado, Luís Henriques foi ao frigorífico buscar uma nova garrafa: Bebamos então ao homem cabo-verdiano que sabiamente prefere a paródia ao trabalho. E com razão, diga-se de passagem, esta terra nunca foi de fiança, tanto está em cima como está lá em baixo. Por exemplo, e falando ainda de D. Rodrigo, continuou ele, quando regressa a Cabo Verde vindo de Cacheu, o lugar de governador está vago vai para cinco anos. Isso porque entretanto tinha acontecido uma série de peripécias de efeitos desastrosos para Cabo Verde. Por exemplo, nesse intervalo a coroa portuguesa tinha voltado todos os seus interesses para o Brasil, isto é, para ser mais exacto, para o ouro das Minas Gerais. Cabo Verde e os Rios da Guiné são abandonados às potências rivais que há muito os cobiçavam, o rei D. João V acaba mesmo por mandar arrasar a fortaleza construída pela Companhia de Cacheu, ao mesmo tempo que decide não lhe renovar a concessão de exclusivo comercial. A Companhia começa a acumular prejuízos, e por fim acaba mesmo por suspender as carreiras dos navios que estabeleciam contactos comerciais regulares entre o reino e Cabo Verde. Privados das mercadorias essenciais que até então chegavam directamente de Portugal, os de Cabo Verde vêm-se obrigados a comprar os suprimentos de que necessitam aos navios estrangeiros que demandam as ilhas. Não, porém, por trocas em espécie, como era hábito e até reclamavam dos navios portugueses, mas sim com dinheiro vivo, mais propriamente com a prata espanhola que vinham entesourando desde 1580, época em os espanhóis tinham começado a demandar os portos do arquipélago para a compra de escravos.


    E não tarda a ser visível o empobrecimento das ilhas e a consequente e quase total desestruturação da sociedade escravocrata de Santiago. Por altura de 1710, mais de seiscentos escravos estão fugidos dos seus verdadeiros donos e acoutados nas fazendas dos poderosos da ilha, que deles se servem como tropas de combate aos grupos rivais. Todos os que possuem escravos tratam de os armar com bacamartes, pistolas, facas de ponta ou azagaia e espada, com o objectivo de se defenderem quer dos ataques dos bandos de vadios quer dos ataques dos turbulentos potentados da terra. E a violência atinge um ponto tal que nas casas principais passa a ser comum os escravos andarem armados com uma ou duas pistolas à cinta ou na algibeira, até mesmo quando servem à mesa. E os senhores, quando têm que jornadear, são sempre acompanhados por um batalhão de escravos, todos eles bem treinados no exercício do tiro ou no manejo da azagaia.


    Não admira portanto que, nesse período de instabilidade social, a nobreza da ilha comece a ditar as suas próprias leis às autoridades constituídas, e o desprestígio dos lugares político-administrativos esteja em crescendo e acabe por chegar a tal ponto que as pessoas de alguma nobreza, porém sem «parcialidades», já recusem peremptoriamente assumir quaisquer cargos oficiais. Mesmo o lugar de governador ficou de tal modo desacreditado que já não se encontra ninguém que o queira ocupar, tanto mais que, como forma de limitar as lutas intestinas entre os grupos sociais internos, a Câmara vinha insistindo junto da coroa no sentido de o lugar não ser provido com um natural da terra, antes com gente vinda do reino.


    De modo que D. Rodrigo desembarca no meio desta tempestade e mais ou menos em situação de desemprego. Tem, no entanto, a seu favor ser um reinol conhecido e respeitado, para além de cavaleiro da Ordem de Cristo. E é disso mesmo que se serve o velho António de Barros Bezerra que, de manobra em manobra, acaba por impor o genro como governador de Cabo Verde. Porém, o pobre e adoentado homem durou pouco tempo, nem chegou a governar seis meses antes de morrer. Estávamos os dois sentados diante daquela segunda garrafa de vinho que se fora evaporando pelas nossas gargantas abaixo enquanto ele falava e falava. Ele tinha trazido uma reserva que não podia obviamente ser muito grande, mas que pretendia cobrir todas as regiões vinícolas de Portugal. Para poupar, tínhamos tomado a decisão conjunta, por sinal logo quebrada nessa primeira sessão, de nunca por nunca abrir mais que uma garrafa por dia, e por isso olhei para ele a perguntar sem palavras se aquela regra era de todo imutável. Não, meu amigo, não contes comigo para decidir uma terceira vez, disse ele, é verdade que este branquinho mais parece água que vinho, porém estás na tua casa, eu concordarei com o que achares melhor. Pronto então, disse-lhe contrariado, julgo saber que o restaurante O Poeta prepara um bom gin tónico, vamos até lá acabar de matar essa sede que nos devora não só as entranhas como ainda a própria alma sagrada.

  


  
    V


    Eva tinha começado por hesitar se devia ou não convidar-nos, ao Luís Henriques e a mim, para um jantar em sua casa. Eu não faço questão de ser convidado, disse-lhe como se estivesse a mostrar-me compreensivo perante as suas dúvidas, afinal de contas já conheço mais que bem as tuas artes culinárias e confesso que passo perfeitamente sem elas, além de que ando a constatar uma cumplicidade quase amorosa, para não dizer incestuosa, entre o Luís Henriques e o Zé Manel que não gostaria de perturbar com a minha austera presença. O meu único receio é que possa parecer estranho, tanto a um como a outro, eu ser excluído, deixado de fora como um saco de batata, quando é certo que se é verdade que a ti o Luís Henriques deve a sua vinda a Cabo Verde, a mim continua devendo manter-se fresquinho em casa e muito bem alimentado para as minhas posses, tanto mais que bem sabes que o rapaz não é de boa boca, isto é, não é como eu que não conheço comidas desagradáveis e como toda a casta de porcaria, incluindo as preparadas por ti.


    Como de costume estás simplesmente a ser duas ve zes indecente e mal-educado, para além de mesquinho, zangou-se a Eva, mas de facto não só não aprendo como não tenho vergonha, porque confesso que esperava de ti uma reacção mais humana e compreensível e não esta bacorada ofensiva. É verdade, respondi contrito, foi uma reacção típica dos socialmente excluídos, a gente vinga-se de qualquer maneira, até porque, queiras ou não, tenho sobre ti mais direitos do que ele e sem dúvida que se for necessário puxar pelos meus galões e reivindicar propriedade, estou bem à vontade para o fazer porque a minha posse de ti é muito mais recente que a dele, foi sempre de boa-fé, e por isso até que já posso invocar usucapião.


    Eva olhava para mim e acabou por sorrir, ainda que com algum acanhamento, coisa nada normal nela: a propósito desse tema algo delicado, disse como que medindo cada palavra, desde há dias que estou a querer falar contigo, é que só contigo posso falar, para alguma coisa és o confidente. Grande honra, brinquei, ainda que sempre tenha sido garantido para ti contar com o meu ombro como local de desabafo de todas as tuas mágoas, lembro ainda com nostalgia as tardes em que me chamavas para uma cerveja, com o acréscimo de uma sessão de lágrimas por causa deste safado que hoje já tem direito a convite exclusivo para a tua mesa... Vai-te embora, disse ela levantando-se, hoje estás impossível! Claro que fico, disse-lhe, eu também tenho direito aos meus desabafos, mas está bem, calo-me de vez, diz-me das tuas razões.


    Ela sorriu, finalmente um sorriso aberto e alegre, e beijou-me os lábios, um ósculo breve e casto. Estás a ver que podes ser bom rapaz quando queres, disse, mas sabes, tudo aconteceu no dia em que nos encontrámos os quatro pela primeira vez. Sim, lembro-me perfeitamente, podes continuar! Pois é, estávamos ali a comer linguiça e a beber cerveja, a conversar banalidades, o Zé feliz por ter conseguido aquele momento de descontracção e estar ali connosco, e então olhei os três juntos e cheguei à conclusão de que ele não merece o que lhe venho fazendo, que para o bem-estar da minha cabeça e do meu espírito precisamos pôr um ponto final nisto tudo... Pronto, era isso que queria dizer-te, e já disse, diz tu agora da tua justiça.


    Sorri para ela fazendo-lhe uma festinha nas costas da mão, exactamente como costumava fazer nos tristes anos de dor daquela ferida nunca sarada quando, durante horas e horas, ela despejava sobre mim aquela raiva feita de mágoa e impotência enquanto bebíamos cerveja sobre cerveja. Ela tinha-me telefonado ainda era manhã cedo: Não digas o meu nome se estás acompanhado, pediu. E convidou-me a passar pelo seu escritório, tínhamos um assunto importante a combinar entre os dois.


    Deve finalmente ter sido atacada pelo seu duende, fui pensando pelo caminho, porém tinha-me recebido com a atitude fria que é capaz de inventar quando não deseja nada comigo em termos de cama. Caramba, cheguei a dizer-lhe algumas vezes, quando não estás para intimidades fazes-me sentir abaixo de cão, nem precisas falar, o teu olhar expulsa-me de ti! Até que um dia disse-lhe: Está bem então, para continuarmos a ter uma espécie qualquer de relação, tomei a decisão irrevogável de nunca mais voltar a convidar-te a fazer amor.


    Ela olhava-me espantada sem compreender muito bem: Mas claro que com isso não estou a dizer que deixei de desejar-te, pelo menos por enquanto, continuei, esse feito não se consegue assim de repente, porém vou preferir ficar à espera que o teu duende me chame para ti ou te leve a mim.


    De modo que tinha entrado já algo espevitado, porém ela indicou-me a cadeira em frente: Visita de negócios, disse, e ali estávamos em visita de negócios. Gosto de acariciar-te as costas da mão, disse-lhe, gosto de passar os dedos sobre as saliências das tuas veias enquanto imagino o teu sangue a passar num caudal suave e contínuo, não creio que o Zé Manel tenha já tempo para fazer-te festinhas ou outras coisas mais, afogado em processos como ele diz andar, mas mesmo assim tens razão numa coisa, nós dois juntos não chegamos aos seus calcanhares. Eu não disse isso, protestou ela. Nem precisaste, sorri para ela, no dia da linguiça passei o tempo a observar-te a observar-nos aos três juntos frente a ti, e vendo-te ali sentada, tentando sorrir para todos nós enquanto o teu espírito vagueava longe, concluí que nunca mais as coisas seriam como dantes, estavas ali concentrada a amadurecer e a tomar a decisão definitiva que acabas de me anunciar em primeira mão, honra que nunca vou esquecer, por muitos anos que viva. Muito perspicaz, gozou ela, e ficas contente? Em certo sentido sim, também tenho pensado que já estou em idade de constituir a minha própria família, deixar de viver pendurado em famílias alheias com todos os riscos que isso comporta, na realidade um homem nem tem seguro o presente, porque ninguém sabe o dia em que um marido desarvorado vem para cima de nós com um boca bedjo e nos espeta dois tiros irremediáveis, nem tem seguro o futuro, porque são os filhos que nos fazem preocupar com o amanhã. Embora neste momento esteja antes a pensar em qual será a melhor forma de dizer ao meu estimado hóspede, Olha, não sei se já sabes, mas a partir de há uns dias a esta parte estamos ambos viúvos, ou pelo menos divorciados...


    Eva ouvia-me aparentemente divertida: És louco, disse, mas aviso-te desde já que o assunto com ele não te diz respeito. E a ele não preciso dizer nada, graças a Deus é um homem lúcido, entende sem muitas palavras as situações mais intrincadas porque sabe ler os sinais, não é um abelhudo como tu. Mas já agora diz, já tens alguém em vista para constituir família, quis saber curiosa?


    Hesitei brevemente, não por não querer falar mas sim porque não tinha nenhuma estória convincente: Em certo sentido sim, acabei por dizer, há uma colega jornalista que há tempos me convidou para irmos visitar a barragem do Poilão, foi logo a seguir às primeiras chuvadas após a conclusão da obra, e ali em cima ela disse-me que gostaria de se casar naquele local. Ora dizes bem quando dizes que não sei ler os sinais, mas em compensação sei entender as palavras, e obviamente que tomei essa confissão como um convite a termos uma relação mais duradoura, como sabes as mulheres de agora não são como vocês de antigamente, quando querem um gajo vão à luta empenhadamente e até à vitória final. Só quer dizer que vocês já têm uma relação qualquer, ainda que não duradoura, e da qual nunca me falaste, abespinhou-se ela, quer dizer que as confidências têm estado a funcionar só do meu lado, estavas apenas à espera desta oportunidade para te libertares de mim, mas pronto, está bem, liberto-te de vez de mim e do jantar em minha casa, direi que tinhas um compromisso com a tua nova noiva, por exemplo, que vocês iam partir em lua-de-mel para o raio que a parta e a ti também. Ainda que o mais lógico fosse ela ser também convidada, sorri, ela é uma belíssima cozinheira, especialista em xérem, djagacida, enfim, pratos de Santiago e Fogo, porque nasceu cá mas os pais são de lá, de modo que quando nos casarmos vocês vão ter que ficar a trocar convites e pratinhos, tanto mais que tu e o Zé serão os meus padrinhos, não abro mão disso, sem a vossa bênção não haverá casamento. És muito filho da puta cara de pau e apetece-me mandar-te à bardamerda, murmurou, na realidade apetece-me bater-te. Mas sei que não o farás, sorri cínico, à filha de um coronel do glorioso exército de Portugal e legítima esposa de um juiz de direito da República de Cabo Verde está vedado exercer violência que no caso seria semidoméstica, também dizer asneiras, proferir palavrões, de modo que se ainda me é permitido optar, prefiro antes que reconsideres e me repesques para o jantar, em tua homenagem prometo ir sozinho, pelo menos por enquanto continuo um homem relativamente livre, só quando a barragem transbordar completamente penso pedi-la em casamento. O Luís Henriques é que não sei, porque até onde me foi dado adivinhar, ele está num processo de habilitação matrimonial junto da Dulce, pessoa que conheces bem, de quem, pelo que vejo, não tens ciúmes e até ficaria bem convidares para estar connosco. Eu sei, interrompeu-me a Eva, ele contou-me tudo e até me pediu para a convidar, daí as minhas dúvidas contigo ali sozinho no meio de dois casais... Desde que haja comida e bebida suficiente, e nesse aspecto, honra seja feita, não tenho tido razão de queixa na tua casa (claro que estou a falar em termos de quantidade!), desenrasco-me bem, por esse lado não te preocupes comigo... Vai muito à bardamerda, enfureceu-se a Eva, nunca mais te convido para minha casa. Tu é que ficarás a perder o suave perfume da minha companhia, disse-lhe enquanto lhe fazia uma carícia no cotovelo, mas já agora, e dado que vocês andam em amplas confidências íntimas, por acaso também te contou que em plena Cidade Velha, no cimo da Rua Direita de São Pedro, sofreu, creio que uma tão forte insolação, que lhe provocou uma tão grave crise de patriotismo que de tal modo o abalou que caiu de joelhos a beijar a terra, exactamente como fazia o papa polaco? Sim, contou, mas sem essa parte de beijar a terra que estás a acabar de inventar. Fico ofendido se me chamas mentiroso, se eu estivesse a inventar tê-lo-ia posto a meter a cara inteira no massapé, talvez a rebolar no solo até ficar de novo com o sabor de Cabo Verde entranhado na pele.


    Acho que Eva não estava prestando atenção aos meus delírios. Perguntou-me se eu ficaria triste se por acaso ele regressasse para ficar com outra mulher, disse por fim. E tu? Disse-lhe que ficaria feliz, quero o melhor para ele, e gostaria de o ver finalmente na sua terra. E para mim, não há nada, nenhuma concessão? Não, tu ainda vais ter que esperar mais uns aninhos, não podem sair da minha vida os dois ao mesmo tempo, iria sentir-me completamente órfã das pessoas que mais amei. O que é que ele te disse certa vez, sobre apareceres em forma de notas de música? Eva riu-se: Não necessariamente eu, lembro-me de ele ter dito que a mulher que tivesse a arte de lhe aparecer em forma de música o teria para sempre escravizado a seus pés. Bem, disse por minha vez, já que não tiveste essa habilidade, esperemos então que a Dulce o prenda, se não em forma de notas musicais, já que está a ficar um pouco cheiinha para isso, pelo menos com os suaves odores da sua excelente panela, se tudo correr pelo melhor a nossa família alargada vai ganhar uma excelente cozinheira.


    De modo que tínhamos decidido, Luís Henriques e eu, que, antes de sairmos, e com vista a ficarmos com alguma consciência do dever cumprido, deveríamos fingir trabalhar conversando um mínimo de três horas. E assim, sentados na sala por baixo de duas ventoinhas, Luís Henriques aclarava a garganta, preparando-se para tomar a palavra. Um momento, pedi-lhe, como viste preocupei-me mais com os membros directos da família Bezerra, mas se queremos falar do seu século, como propões e me parece correcto, não podemos esquecer que para além do clã houve muito mais gente a dar cartas nessa época e cuja esquecimento empobreceria o livro. Tive isso em conta, disse ele, e vistos já os antecedentes maternos de António de Barros Bezerra de Oliveira, examinemos agora o que se passa no que concerne ao seu papá. Mas desde logo este lado não se mostra tão bem provido de pergaminhos, excepto no que se refere a manchas e suspeições relativamente a safadezas cometidas pelas respectivas famílias, pois que, no que se refere a ausência de escrúpulos, ambos parecem querer rivalizar.


    Do avô paterno do nosso Bezerra de Oliveira sabe-se que se chamava Domingos Pereira Corgo e que chegou a Santiago vindo da longínqua Vila Real de Trás-os-Montes, donde era natural. Existe algures uma vaga referência de que terá servido como sargento-mor de uma qualquer praça d’armas, porém quando o neto pretendeu o hábito da Ordem de Cristo, o vovô ia representando um sério estorvo porque descobriu-se que o pobre homem tinha sido simples cutileiro, estanqueiro e rendeiro, o que significava grave impedimento na ascensão do filho à nobreza, tanto mais que a avó paterna era reconhecidamente mulher de segunda condição. Mas diga-se francamente que se o seu nome ficou para a história, isso deve-se apenas ao facto de ter sido pai de João Pereira de Carvalho.


    João Pereira de Carvalho, que sempre se afirmou filho legítimo e nunca aceitando abrir mão dessa condição, nasceu em Santiago em 1686 e, ao que tudo indica, de mulher pelo menos não branca. Isso porque é descrito algumas vezes como branco da terra, outras vezes como mulato e até mesmo como preto, o que desde já deita por terra a pretensão do nosso herói de ser branco como os do reino e não como os de Cabo Verde. No entanto, Pereira de Carvalho já era alferes em 1716, coronel de um dos terços da Ribeira Grande em 1719, capitão-mor substituto da vila da Praia em 1921, e coronel comandante do regimento principal da Ribeira Grande em 1730, tendo chegado a ter sob as suas ordens mais de 850 homens, entre eles trinta e um oficiais milicianos, sendo um branco do reino, cinco brancos da terra e doze oficiais pretos. Foi por diversas vezes capitão-mor tanto em Cabo Verde como na Guiné... Chegou mesmo a exercer como governador interino, nomeado pela Câmara, interrompi Luís Henriques. É verdade, mas isso foi muito mais tarde, disse ele consultando breves apontamentos que levava em algumas fichas, mais propriamente foi depois do assassínio do governador António Vieira, episódio que pretendo abordar também, dado que explica muito do que era então esta ilha levantada.


    Porém, branco ou não, o certo é que ele era um militar teso e decidido, como aliás nunca hesitou em provar todas as vezes que se mostrou necessário. Uma delas, por exemplo, foi quando duas naus holandesas aportaram à vila da Praia a solicitar víveres e frescos. Depois de devidamente fornecidas e providas, prepararam-se para zarpar sem proceder ao respectivo pagamento, negando mesmo com alguma chacota e superioridade estarem a dever fosse o que fosse a fosse quem fosse.


    Pereira de Carvalho era na altura capitão-mor da Praia, e até que era acusado de estar a enriquecer controlando a seu favor todo o negócio de fornecimento de navios que se detinham nesse porto. E avisado do incidente das contas com os holandeses relapsos e já em preparativos de levantar ferro, ordenou que se lhes fizesse um primeiro sinal de fogo com tiro de pólvora seca, assim uma espécie de aviso de que coisa mais grossa poderia estar a caminho caso eles não arrepiassem de procedimento. Assim se fez, porém os holandeses não ligaram importância ao tiro, terão acreditado que pólvora seca seria a única munição existente na ilha, antes continuando as manobras nos navios como se não fosse nada com eles, isto é, içando as velas para seguirem o seu destino. E foi então que Pereira de Carvalho mandou que fossem pura e simplesmente bombardeados com tiros de bala suficientes para afundar qualquer dos navios.


    Os holandeses não esperavam uma reacção tão decidida e violenta por causa de meia dúzia de vacas e algumas toneladas de verduras e, furiosos, logo prepararam quatro lanchas devidamente armadas e guarnecidas com sessenta homens apetrechados que se dirigiram a terra a pedir explicações e eventualmente desforço. Acreditavam que o seu número e pesado armamento amedrontaria os que da terra os fustigavam, porém, para seu espanto, encontraram os homens de Pereira de Carvalho completamente equipados e preparados em posição para uma guerra. Preferiram pagar o que deviam e finalmente partiram em paz.


    Estudaste bem a lição, caramba, elogiei Luís Henriques, sabes bem da vida do homem. Está tudo nos livros, disse ele, não estou a inventar nada, mas deixa-me continuar, não sei se reparaste que não te interrompi uma única vez. Porque não quiseste, retruquei, aliás um ou outro comentário teria sido bem-vindo, quebraria a monotonia da conversa pegada, os copos não são suficientes e sequer podemos beber muito dadas as nossas responsabilidades nocturnas. Está bem, sim, disse ele impaciente, vou tomar nota, mas voltando ao João Pereira de Carvalho: Se é facto que em razão de sangue e de família ele não estava à partida predestinado a grandes voos, quer sociais, políticos, ou mesmo dentro da carreira militar, a verdade é que se pode dizer dele que foi um sortudo que nasceu com o cu virado para a Lua porque sempre lhe calhou encontrar-se no local certo e justamente na hora certa. Por exemplo, ainda é simples jovem praça de soldado e acaba por se celebrizar quando uma frota de navios piratas ataca a vila da Praia. Deviam saber da história como é que Cassard tinha feito, porque também chegam pela calada da noite, amarram os navios silenciosamente, despejam em terra cerca de quinhentos homens e assaltam o presídio de que se apossam praticamente sem luta. E, senhores da praça militar, procuram e cercam a casa do capitão-mor onde esperam encontrar bens suficientes para justificar o esforço do desembarque e do assalto. É que era na altura capitão-mor da Praia um tal João Nunes Castanho, antigo capitão de uma companhia que fazia a guarnição da Ribeira Grande e que por sinal tinha ficado com o governador Pinheiro da Câmara na fortaleza de São Filipe aquando do ataque de Cassard. Nomeado em 1717 para o novo cargo, era considerado um homem rico mas muito facinoroso, dado que se tinha servido do seu cargo para monopolizar a seu favor todo o comércio do porto da Praia, dando entrada a todos os navios, portugueses e estrangeiros, fazendo todo o tipo de negócios proibidos, sem dar parte da chegada dos navios, e também não deixando que mais ninguém vendesse sequer um ovo aos forasteiros. De modo que o então governador Serafim Teixeira Sarmento de Sá andava furioso com ele, tendo contabilizado que num período de apenas dois anos Castanho teria vendido pelo menos cento e oitenta e quatro vacas, seis cavalos e quarenta jumentos, sem contar com um incalculável número de panos d’obra, tudo isso sem pagar um único real de direitos ao erário público. Inclusivamente, acusava o governador Teixeira de Sá, certa vez ele tinha conseguido mandar para o reino nada menos que nove escravos, todos devidamente documentados, porém também sem pagar quaisquer direitos à coroa. E tudo isso se passava não obstante as muitas queixas dos demais moradores a quem ele não permitia negociar fosse o que fosse com nenhum navio.


    Ora os piratas sabem de tudo isso, de modo que estão certos de encontrar bens suficientes em casa do Castanho. Mas também, azar deles, encontram Pereira de Carvalho, na época ainda uma espécie de homem de mão às ordens do Castanho.


    Os que estão dentro da casa são apanhados de surpresa pelo ataque, mas mesmo assim opõem-se e resistem como podem à invasão. Pereira de Carvalho encontrava-se por acaso junto da porta do quintal da residência, e praticamente sozinho toma a seu cargo a defesa desse reduto.


    O seu glorioso heroísmo na refrega viria mais tarde a ser relatado por ele próprio em carta ao rei, quando se achou com direito à distinção da Ordem de Cristo que sistematicamente lhe vinha sendo negada. Nessa carta contou com pormenores a invasão dos piratas e não esteve com falsas modéstias para dizer que tinha pelejado sozinho e tão valorosamente e com tanto denodo contra os assaltantes, que ao fim de três longas horas de esforço renhido tinha conseguido finalmente obrigá-los a se retirarem em fuga desordenada, tendo eles deixado no local algumas dezenas de mortos e centenas de feridos.


    Com ou sem exagero da sua parte, o certo é que é a partir dessa data que Pereira de Carvalho começa a ser notado e até reverenciado como homem de valor, e também a ser convidado para as festas das casas das famílias principais da ilha de quem, em termos normais, estaria destinado a ser simples servidor. E é nesse meio ilustre que vem a conhecer e a casar-se com D. Maria de Barros Bezerra de Oliveira, que virá a ser a mãe de António Barros Bezerra de Oliveira, nascido em 1726.


    Luís Henriques calou-se, e aproveitei para acrescentar: Mas também de outros filhos, como, por exemplo, D. Catarina de Sousa Barradas, que virá a casar-se com Gabriel António Cardoso, capitão-mor da vila da Praia, filho do mesmo Pedro Cardoso que recebeu na sede da Companhia do Grão Pará e Maranhão o ouvidor Vieira de Andrade aquando da sua chegada, e que, já sabemos, será acusado de cumplicidade com o cunhado na morte do ouvidor, e condenado a degredo... Luís Henriques olhava-me carrancudo, pelo que tive de me desculpar: Pode não vir a ser necessário usar no livro esses dados todos, mas é bom saber que existem caso venha a ser preciso preencher alguma lacuna.


    Está bem, sorriu ele, já podemos então chegar a 1720, ano da chegada a Cabo Verde do governador António Vieira. Ele tinha vindo substituir o Serafim Teixeira Sarmento de Sá, tido como homem de natural acelerado e que tinha entrado em grandes implicâncias com o capitão-mor da Praia, João Nunes Castanho, por causa das roubalheiras do mesmo, sobretudo depois do ataque dos piratas. É que, reconhecendo o grande valor de João Pereira de Carvalho, Castanho não hesitou em directamente se associar a ele, e ambos, ao que se dizia sob o superior comando de D. Isabel de Barros Bezerra, que depois da morte do marido se veio a revelar uma perfeita peste, intensificaram as manigâncias.


    De modo que o governador Sarmento de Sá acaba por perder a cabeça, e decide pura e simplesmente enfrentar o Castanho para o prender. Este, porém, toma conhecimento do plano do governador, declara-se amotinado e põe em levantamento a vila da Praia, desafiando desse modo a autoridade do governador e por consequência a do rei que este representa. Mas Sarmento de Sá é destemido e não admite desaforos e faltas de respeito, e logo arranca da Ribeira Grande em direcção à Praia à frente de um exército relativamente bem armado, com o objectivo de dar guerra ao outro e prendê-lo pela força, mesmo sabendo que o capitão-mor, agora assessorado por Pereira de Carvalho, tem do seu lado a apoiá-lo não só um grande poder de fogo em artilharia que propositadamente mandou retirar dos seus postos virados para o mar para os colocar nos caminhos que vão da Praia para a Ribeira Grande, como também muito povo da zona que ele beneficia.


    Nesta ocasião viria a ser de muita valia o destemido bispo, D. Francisco de Santo Agostinho, homem corajoso que já no tempo do saque de Cassard tinha vindo da Trindade mais os seus clérigos oferecer-se ao governador para defender a cidade de Ribeira Grande. Logo que tomou conhecimento do estouvado propósito do governador, saiu-lhe a caminho, enfrentando-o e exortando-o a recuar, a regressar à sua cidade: Sua Majestade não quer guerras civis nos seus Estados, admoestou-o, como fiel vassalo V. Excia tem o dever de usar da prudência e não das armas.


    E foi na sequência desse triste episódio que o governador Sarmento de Sá viria a ser substituído no cargo por António Vieira que, no entanto, vem com ordens expressas para, sem mais delongas, levantar o preito e a homenagem ao capitão-mor Castanho, substituí-lo no cargo por pessoa competente, e a seguir prendê-lo e mandá-lo para o reino... E já agora que me lembrei, aproveito para te dizer que ontem passei por uma loja, uma espécie de cave, onde encontrei bons vinhos, na maioria do reino, mas também alguns estrangeiros, admiro que nunca me tenhas falado dela porque não acredito que não conheças.


    Ri-me por minha vez: Foi de propósito, queria que descobrisses sozinho, disse-lhe, sabia que mais cedo ou mais tarde passarias por ali, à nossa dimensão é bastante boa, eu tenho consciência disso, mas sabes, estava primeiro à espera de ver passar-te a mania de superioridade com que vocês, quer sejam simples imigrantes braçais quer sábios intelectuais, arrogantemente chegam a Cabo Verde, prontos para despejar sobre nós, pobres domésticos ignorantes. Lembras-te ainda do manifesto desinteresse, para não dizer desprezo que mostraste diante do nosso aeroporto e das nossas orgulhosas estradas asfaltadas?


    O rapaz não só é susceptível como tem memória de elefante, disse contrito, achas que preciso de pedir desculpas? Teria que ser não só a mim como à nação inteira, respondi, somos todos assim, vai antes abrir uma das tuas garrafas, já viste que se for necessário podemo-nos re abastecer na terra.


    Ele levantou-se, foi até ao frigorífico, escolheu um vinho verde que abriu, enchendo duas taças de cristal que eu tinha comprado propositadamente para a sua vinda. Bebamos então à susceptibilidade nacional, brindou ele. Vamos antes em frente, respondi, entremos no António Vieira como preliminar para entrarmos no jantar da Eva.


    Vamos então à história que se resume da seguinte maneira: António Vieira desembarcou na vila da Praia em Setembro de 1720, por sinal na companhia do ouvidor Manuel Carneiro Ramos, que vinha ocupar o lugar abandonado pelo Dr. Brandão de Sousa. Diga-se desde já que Carneiro Ramos revelou-se logo à sua chegada um homem um tanto perverso, porque entrou a executar, «sem justiça, sem piedade e sem razão», como se disse dele, os moradores e habitantes da ilha, sem lhes admitir qualquer tipo de defesa, fosse por que motivo fosse, usando e abusando da lei que lhe permitia mandar pôr em praça os bens daqueles que não tinham dinheiro pronto para pagar os impostos.


    Havia, porém, uma forte razão para as pessoas não estarem a pagar impostos, que aliás o ouvidor conhecia muito bem, mas de que propositadamente nunca quis fazer caso. Era a seguinte: antes da designação do ouvidor Carneiro para servir em Cabo Verde, tinha acontecido no porto da Ribeira Grande, mesmo em frente da entrada da cidade, o naufrágio de um navio chamado Calaca, vindo da cidade do Porto, e que se afundou carregado de fazendas diversas pertencentes aos comerciantes moradores. Era ainda ouvidor, e igualmente provedor dos ausentes e defuntos, o Dr. Brandão de Sousa, que imediatamente tomou conta de toda a ocorrência providenciando os salvamentos possíveis, e a seguir fez vender em hasta pública todas as fazendas resgatadas do mar, de que por sinal resultou uma avultada soma.


    Tendo tudo contabilizado, o Dr. Brandão fez registar nos livros da fazenda essa apreciável soma como sendo devida aos habitantes da cidade prejudicados pelo naufrágio, e a seguir registou igualmente que a tinha repartido por todos eles, justamente na proporção em que tinha avaliado as perdas de cada um. E isso feito, simplesmente apropriou-se de todo o dinheiro que havia e, como se diz em bom badio, ê subi, ê dobra! Subiu e dobrou! Fugiu para a Guiné, e de lá para o Brasil onde se perdeu de vez.


    Tinha sido esse facto a apressar o urgente envio para Cabo Verde do ouvidor Carneiro e este estava longe de o ignorar. Não obstante, não hesitou em executar, pelas importâncias que encontrou escrituradas, todos os moradores constantes da lista deixada pelo seu colega, peremptoriamente recusando da parte deles qualquer tipo de defesa diferente do pagamento a contado.


    E foi nessa sanha de tudo querer meter nos cofres do Estado que o ouvidor viria a desentender-se tão severamente com o governador Vieira, que este acabou por o perseguir como um malfeitor e mandar prender «em ferros no presídio, aonde padeceu fome, nudez, misérias», antes de o remeter para o reino.


    Oficialmente a renhida luta entre o governador Vieira e o ouvidor Carneiro teve a ver não só com a questão da jurisdição de cada um deles no que se referia às visitas a fortalezas e demais centros militares, mas também com as precedências protocolares nas festas religiosas. Porém, tudo indica que razões de natureza mais prosaica terão fortemente pesado nessa pronunciada desavença. Com efeito, era hábito os governadores invocarem um «privilégio imemorável» que não só lhes concedia o exclusivo do direito de venda aos navios estrangeiros que passavam pela ilha de cavalos, vacas e jumentos, sem pagamento de qualquer dízima, e «sem que os outros moradores ou outra pessoa os possa perturbar dessa regalia», como também tinham instituído o costume, não se sabia desde quando nem onde se encontrava escrito, de receberem, para seu próprio consumo, um «lombo de carne» de todos aqueles que procedessem à matança de gado no açougue municipal.


    Ora o ouvidor Carneiro não esteve por estes ajustes, que considerava simples matreirices oportunistas da parte do governador. E apoiado pelo Senado da Câmara e também por um decreto que proibia aos governadores o exercício de qualquer tipo de comércio, fosse por si fosse por interposta pessoa, assim como ter lojas abertas, fosse nas próprias casas fosse fora delas, opôs-se a todas essas mordomias exigidas pelo governador Vieira. Este não gostou da brincadeira, zangou-se, e os dois travaram-se de razões e insultos, chamando-se mutuamente de ladrões na presença de toda a população que se divertia à grande e à sua custa.


    E de parte a parte os agravos vieram em crescendo. Sentindo que as coisas estavam a ficar feias para o seu lado e que por isso mesmo precisava minimamente armar-se para se defender, o ouvidor Carneiro simplesmente confiscou as chaves da Alfândega ao almoxarife, e deslocou-se ao edifício respectivo, acompanhado dos seus oficiais, para dali retirar pólvora suficiente com que se armar.


    Mas a cidade é pequena e, claro, Vieira toma imediato conhecimento do facto. E sem delongas ordena à tropa que tem às suas ordens o rápido estabelecimento de um cerco total à Alfândega. O ouvidor não leva muito tempo a dar-se conta de que se encontra sitiado e sem meios de defesa e, como único recurso, tenta escapar-se passando pelos telhados das casas contíguas. Mas tem azar: por causa daquelas injustas cobranças de impostos a que tinha sujeitado a população, tinha acabado por ficar muito malquisto junto do povo da ilha. De modo que, muito ao contrário do que era o procedimento popular habitual, isto é, ajudar os mais fracos e os perseguidos a fugir dos poderosos, desta vez mais depressa ajudaram o governador a apanhá-lo e prendê-lo.


    O mui rigoroso, porém completamente tosco ouvidor Carneiro viria a ser substituído no cargo por um grande cultor do classicismo, o licenciado Sebastião Bravo Botelho, que chegou a Cabo Verde a 25 de Janeiro de 1724, infelizmente para rapidamente concluir, na linha do seu predecessor e para profundo desagrado e consequente inimizade do governador António Vieira, que os privilégios reclamados pelos governadores na venda de gado não tinham qualquer sustentação legal, pelo que da venda dos cavalos e vacas deviam pagar a dízima e a redízima.


    De qualquer modo, a vitória sobre o ouvidor Carneiro alimenta de forma extraordinária o ego do governador Vieira, que agora almeja nada mais nada menos que impor e manter a ordem em toda a República. E a certa altura do seu mandato recebe a denúncia de que um certo tenente de Cavalaria, de nome Pedro Cardoso do Amaral, vem roubando pólvora nos armazéns do baluarte de São Veríssimo, não se sabe muito bem com que objectivo. E o governador não fica pelas meias-medidas: não só acusa abertamente o tenente, como pede autorização ao rei para o prender. E diante desse instante pedido do governador seu representante, não tem o rei outra alternativa que não seja ordenar que o tenente Cardoso do Amaral seja imediatamente preso.


    Porém, o tenente Cardoso do Amaral não é um qualquer. Pelo contrário, é pessoa da mais conhecida nobreza da ilha, não só por si, como pelos seus pais e avós. Basta dizer que é irmão de D. Maria de Barros Bezerra de Oliveira, portanto cunhado do capitão-mor João Pereira de Carvalho. Natural de Santiago, onde tinha nascido em 1697, Cardoso do Amaral servia o rei desde 1713 em praça de soldado, infante e tenente de cavalos e de sargento-mor das ordenanças da cidade. Mas quando toma conhecimento da ordem real para a sua prisão, sem perda de tempo, ele que não é padre mas tem ordens menores, veste os hábitos clericais, dirige-se às instalações da igreja, onde se refugia, e pede para ser julgado pelo juízo eclesiástico.


    Não só em princípio lhe assiste esse direito, como também o bispo D. Frei José de Santa Maria está do seu lado, e aceita como seu dever julgar Cardoso do Amaral pelo crime de roubo da pólvora real, e pede que os autos lhe sejam entregues para o efeito.


    Os autos são realmente enviados pelo escrivão do tribunal para serem presentes ao bispo, porém o portador escolhido é um escravo que por acaso pertence à casa de João Pereira de Carvalho. De modo que nunca mais chegam ao destino, perdidos que ficaram pelo caminho, ninguém soube dizer como tal pôde ter acontecido.


    Tanto o escrivão como João Pereira de Carvalho, na sua qualidade de dono do escravo relapso, são considerados culpados da perda dos autos e condenados em 50 000 réis de multa.


    Mas as coisas não vão ficar só assim. Porque, informado desse percalço, o rei entra em cólera e ordena ao bispo que mantenha preso o dito Cardoso do Amaral pelo tempo que for necessário, ou pelo menos até que apareçam os desaparecidos autos de seu crime e que, aparecendo estes, o faça sentenciar.


    Essa ordem foi mandada entregar ao bispo por carta de 9 de Fevereiro de 1724, mas entretanto, na noite de 24 de Junho seguinte, o governador Vieira é morto em plena rua, atacado que foi a pedradas. Ia a recolher-se a sua casa sem qualquer outra escolta para além da presença de dois amigos, quando, de repente, aproveitando a pesada es curidão e o deserto das ruas, negros encapuzados saem-lhe ao encontro e o apedrejam com tal violência que o pobre homem não resiste aos ferimentos que lhe foram provocados.


    E frente a esta inesperada tragédia, o Senado da Câmara não tem outro recurso que não seja o de assumir o governo, nomeando «governador das armas» de toda a ilha o capitão-mor da Praia, João Pereira de Carvalho, assistido pelo novo aliado, o ouvidor Sebastião Bravo Botelho.


    Na prática trata-se de um verdadeiro e próprio golpe de Estado, e realmente a perseguição aos membros da família do governador assassinado não se faz esperar. Usando da sua nova qualidade, Pereira de Carvalho logo aproveita para acusar o capitão-mor da fortaleza de São Filipe, José dos Santos Vieira, filho do defunto António Vieira, de estar a cometer o crime de comerciar a dinheiro com estrangeiros, e manda levantar-lhe o respectivo auto. Poucos dias depois, Cardoso do Amaral, que entretanto deixara as instalações da igreja, invade a fortaleza de São Filipe à frente de uma poderosa escolta de negros, com o objectivo confesso de matar o capitão-mor, a fim de o impedir de depor junto do ouvidor acerca do que julga saber relativamente ao assassínio do pai. No entanto, e não obstante a força que comanda, Cardoso do Amaral acaba por não conseguir o seu intento principal, pois que o perseguido capitão-mor, ainda que severamente espancado com um pau, acabou por conseguir escapar aos seus inimigos, refugiando-se nos paços do bispo onde ficou escondido.


    O ouvidor Botelho é homem culto, confesso adorador da Palas togada, mas também é humano e vingativo e aproveita essa fuga forçada para denunciar e acusar José dos Santos Vieira de deserção de serviço. E no uso dos seus poderes de autoridade, solicita ao rei não só que ordene a sua prisão como ainda que o seu lugar seja considerado vago e provido com outro oficial. Mas teve sorte, o jovem. Com a conivência do bispo, lá conseguiu fugir para a Guiné.


    E acaso não estará ainda na hora de procurarmos o refúgio da casa da Eva, perguntei, não só a garrafa já está vazia como também já me cansei de ouvir-te, digamos que hoje não estás fluente por aí além, será que devo declarar-te em estado de apaixonado? Cuidado com os boatos, advertiu ele, não sei se é do teu tempo, mas já houve aqui em Cabo Verde, e acredito que ainda esteja em vigor, uma lei que punia a propalação do boato... Não é do meu tempo mas conheço a lei: «O boato é a arma de que a reacção e os inimigos do progresso e do povo se servem para semear a confusão, travar uma justa luta ou impedir a marcha de qualquer processo revolucionário... O Governo tem consciência de que os inimigos do nosso povo pretendem servir-se dessa maligna e desonesta arma para travar a nossa marcha no caminho da construção de uma Pátria próspera e feliz, e está decidido a envidar os esforços no sentido de reprimir os seus divulgadores e propaladores»... Bem entendido que essa lei tem uma desculpa, continuei, foi promulgada em Outubro de 1975, portanto três meses após a independência, quando ainda a insegurança do poder era completa... Essa lei foi uma das coisas que me fez hesitar e adiar até desistir de regressar, disse Luís Henriques, sabes, eu sempre fui falador e já estava a ver-me a braços com a justiça por, numa tasca qualquer, ter mandado uma boca considerada do desagrado dos melhores filhos do nosso povo.


    Sorri para ele com cinismo: Acredito perfeitamente, disse-lhe, vocês mesmo têm uma expressão que bem perfeitamente pode ser adaptada ao que estás a dizer, «para quem não sabe foder até os colhões estorvam», essa lei terá sido feita num momento de infelicidade governativa, porque realmente ela é absurda, mas a verdade é que terá sido aplicada uma ou duas vezes, no máximo, continua em vigor e já ninguém se lembra dela, portanto reconhece que tiveste medo de enfrentar o desconhecido que era a construção de um país a partir do nada, pela Eva sabias de todas as carências da terra e estavas habituado à boa vida...


    Ele sorria encabulado: Vai à fava, disse, lembra-te de que tomámos o compromisso de trabalhar durante três horas, e é importante cumpri-lo, quando muito podemos abrir outra garrafinha, sobretudo se tiveres aqui algo de comer, bem, pelo menos agora a terra está farta, não tem nada a ver com os tempos da independência, a gente entra numa qualquer mercearia e pensa que está na Europa... E apanhaste-nos praticamente na nossa quase quaresma, ri-me, não chegaste a assistir ao carnaval do nosso liberalismo dos anos noventa em que até croquetes e pastéis e pão congelados importados da América a gente podia comprar, isso para já não falar do peixe supercongelado e das batatas semi qualquer coisa mas prontas para fritar, nessa altura a gente entrava numa qualquer lojeca e era um gosto ver como este país era rico, tu estás a apanhar o rescaldo da nossa fartura liberal.


    Abri uma lata de atum: De São Nicolau, esclareci, nesta casa evitamos a todo o custo consumir produtos importados. Sim, nada contra, disse ele, porém não deixa de ser um nacionalismo provinciano para não dizer hipócrita, afinal de contas o vinho que estamos a beber vem directamente de Portugal, isso para não falar de tudo o resto que usas diariamente, a começar pela comida e a acabar no vestuário, passando por toda a sorte de utensílios e artigos de uso comum como é, por exemplo, o papel higiénico ou o sabonete, porque, meu caro amigo, nem sal, um produto que aqui pode ser fabricado em abundância, mas dizia-te, nem o sal cabo-verdiano é consumido em Cabo Verde. Mas vai deixando o atum, precisamos chegar na Eva ainda relativamente sóbrios, aliás nem me pode passar pela cabeça chegar menos que sóbrio, tenho responsabilidades outras nesse jantar que não posso alijar. Muito bem falado, responsabilidades outras, repeti enquanto me levantava para me dirigir ao frigorífico onde tomei uma garrafa, sendo assim nada melhor que continuarmos neste verdinho tão levezinho que mais parece água fresca, por acaso a Eva disse-me algo acerca dessas responsabilidades outras, pessoalmente confesso que já desisti de tentar compreender as mulheres, por exemplo, alguma vez me passaria pela cabeça a simples hipótese de a Eva em pessoa se empenhar em ajudar-te a arranjar outra mulher para além de ela própria? Ele riu-se enquanto segurava o copo que lhe estendia: Dentro do contexto feminino, a Eva é um ser à parte, disse, ela é daquelas mulheres irrepetíveis, o Divino não teve nem mais material nem mais paciência para fazer mais que uma, e por isso bem-aventurado quem a tem como companheira, e neste caso é o nosso Zé Manel, abençoado seja ele para sempre. Muito bem, disse eu, finalmente o Zé vai ter a sua mulher a cem por cento, sem ter mais que acordar de madrugada a sonhar desorientado que já a perdeu. Não entendo, disse Luís Henriques com estranheza. Nem precisas, são confidências da Eva, vamos antes com esta estopada para diante para podermos ir embora daqui, tenho saudades de estar entre as mulheres, entre elas estou no meu próprio elemento.


    Então calha bem, disse Luís Henriques, vou mesmo falar-te de uma de encher as medidas, neste caso a D. Ma ria José, viúva do governador Vieira que de forma alguma se conformou com a impunidade em que viu ficar a trágica morte do marido. Ao contrário do filho, ela nem fugiu nem se deixou atemorizar pela violência do grupo que tomou o poder. Antes, continuou a denunciá-lo e a combatê-lo, e em exposição dirigida ao rei acusou abertamente o tenente Pedro Cardoso do Amaral, o coronel João Pereira de Carvalho, governador interino, e também o ouvidor Sebastião de Bravo Botelho, classificando-os a todos de inimigos capitais de seu marido e de abertamente terem sido os mandantes da sua morte. «O ouvidor Sebastião de Bravo Botelho veio de manhã de Santa Ana onde estava fora da cidade e sendo aquele um grande crime, nem sequer devassa se tirou», escreveu ela.


    Mas vais desculpar um parêntese, disse Luís Henriques, lembro-me de já termos referido por algumas vezes o ouvidor Botelho, mas acho que agora tenho que falar-te dele com algum pormenor. É que, ao contrário de Carneiro Ramos, Bravo Botelho não era um fulano qualquer. Licenciado e «lido» no Desembargo do Paço, ao chegar a Cabo Verde deu mostras de pretender exercer o seu cargo com decência e isenção. Por exemplo, para além de ter tomado posição contra o privilégio reclamado pelo go vernador Vieira, apurou igualmente que o seu antecessor não só cobrava mais do que devia nos leilões e execuções dos bens de particulares, como também roubava na fazenda real e nos contos das capelas.


    Não demorou, pois, a entrar em rota de colisão tanto com o governador como com o bispo que, aliás, lesta-mente o excomungou. Pelo que teve que cumprir a tradição da República de procurar as suas próprias parcialidades, tendo acabado por ficar com o apoio do Senado da Câmara, particularmente de João Pereira de Carvalho.


    E, no entanto, de forma alguma tinham sido essas as suas intenções iniciais. Tal como tinha acontecido com D. Rodrigo, da sua livre vontade Botelho tinha escolhido Cabo Verde para servir o rei e, como lhe escreveu numa carta, «sem me servirem de óbices as calamidades» que ouvia contar da República desta ilha que «consiste em trinta homens brancos, pouco mais ou menos, alguns de Portugal, mas poucos e ruins por ser gente que a desgraça ou pobreza ou infâmia aqui lançou, e os mais da terra, e já se sabe que destes serão muito poucos os que forem bons. Abaixo deles há uns homens pretos a que chamam brancos por andarem calçados e terem a sua fazendazinha, e todos os mais são escravos e pretos vadios».


    Como era hábito entre os que vinham exercer cargos de importância, Botelho trouxe consigo dois irmãos, um tio de nome Sebastião Pereira da Silva e também um bom número de criados. Porém, pouco tempo depois já tinha perdido um dos irmãos e também grande parte do seu pessoal, e lamentava junto do rei: «Parece-me supérfluo expor a Vossa Majestade a malignidade do clima desta ilha, que é inimigo cruel da vida humana, e principalmente dos homens brancos; porque bem provada está a sua malignidade com a experiência de tantas vidas tiradas ao impulso do seu rigor e dominando nela Câncer, parece que domina Saturno, pois enfim é terra que, na limitada grandeza, dá mais trabalho a Átropos que todas as terras do mundo, e me parece mais cemitério que povoação.»


    Mais cemitério que povoação, grande cabrãozinho, não pude deixar de dizer, foi sorte ter escapado ele próprio, se calhar nem merecia. Não lhe serviu de muito, sorriu Luís Henriques, mas, como diz, ele mesmo chegou a estar em grande perigo de vida, de que escapou apenas por misericórdia divina, depois de inumeráveis calamidades que padeceu. E concluía filosofando que «na verdade não posso dizer que vivo, senão que duro».


    No entanto, o irmão que sobreviveu, o capitão de cavalaria Miguel Caetano Bravo Botelho, sem dúvida por influência das suas amizades na Câmara, viria pouco tempo depois a ser provido no cargo de capitão-mor da fortaleza de São Filipe, tendo o tio sido chamado para ocupar o cargo de escrivão dos contos e almoxarifado de Santiago.


    Bem, não durou muito para todos os elementos da família Botelho começarem a ser alvo das acusações mais desmedidas. Por influência do bispo D. José e dos seus acólitos, que não perdoaram ao ouvidor a denúncia dos roubos às capelas, esses são infamados de toda a casta de arbitrariedades, como, por exemplo, investirem pela calada da noite nas casas dos moradores indefesos, levarem pela força as mulheres que forem do seu agrado e sobre elas cometer «exacrantes violências, obrando além disto as insolências mais abomináveis».


    Botelho opta por não atribuir uma grande importância a essas difamações rasteiras e sem muito sentido, acredita que a verdade acabará por vir ao de cima sem que para isso tenha que gastar muita tinta, porém é no meio dessas turbulências que Francisco Manuel da Nóbrega Vasconcelos é nomeado para suceder a António Vieira como governador de Cabo Verde, tendo chegado com a ordem real, que lhe foi comunicada por carta secreta de 5 de Novembro de 1725, de fazer devassa e processo contra o coronel João Pereira de Carvalho e seu cunhado Pedro Cardoso do Amaral, e também contra o ouvidor Sebastião de Bravo Botelho, todos eles acusados pela viúva do governador Vieira de serem os responsáveis pela sua morte. Previne-o no entanto o rei no sentido de que tem que ter especiais cautelas nessa averiguação. Que investigue com cuidado suficiente, «de modo que não se saiba que lhe foi cometida esta incumbência».


    E não é caso para menos, o ambiente geral na ilha está de cortar à faca, com as pessoas assanhadas à mínima contrariedade. Enfim, Nóbrega Vasconcelos não encontra quaisquer facilidades, e tem suficiente perspicácia e lucidez para disso se aperceber ainda a tempo de se acautelar. É que acaba por ficar visível que a facção ouvidor/câmara, onde pontifica João Pereira de Carvalho, e mais todos aqueles que directa ou indirectamente estão implicados na morte do governador Vieira, unem-se e fecham-se à volta de um objectivo principal, qual seja, o de por todas as formas lhe dificultar a vida. Tanto mais, fica-se também a saber, que para além dessa devassa, já em si muito perigosa, o governador Nóbrega Vasconcelos tem também como missão averiguar determinadas irregularidades que se vêm verificando ao nível das nomeações no quadro da milícia. E se tudo isso já não bastasse como dor de cabeça para o governador, tem ainda que enfrentar os desaforos da D. Maria José, que, nunca se soube se com ou sem razão, aberta e publicamente o acusa de ter ficado aliado dos assassinos do seu marido e se ter deixado corromper pelo irmão de Pedro Cardoso com a quantia de 600 000 réis de que necessitava para, através do escrivão dos ausentes, arrematar umas mulatas pertencentes a um clérigo e que ele mesmo tinha mandado pôr em praça.


    Nóbrega sente, pois, o risco que está a correr no meio dessas posições antagónicas, de modo que, não querendo desafiar a sorte do seu antecessor, procura antes de tudo o mais formar e garantir o seu próprio núcleo de apoio na ilha. De qualquer modo, e muito sigilosamente, informa Lisboa que apesar de muitas dúvidas sobre os contornos jurídicos do caso, é público e notório que o governador Vieira foi apedrejado e que essa foi a causa da sua morte, conforme certificou o cirurgião que o tratou. Porém, muito cautelosamente sugere que o rei mande devassar este assunto por ministro vindo de fora, porque ele em pessoa certamente que teria «sérios embaraços para saber a verdade sobre um facto tão grave, e demais achando-se os ânimos dos moradores perturbados, a ponto de negarem de tarde tudo o que disseram de manhã».


    Isso não é nenhuma novidade, não resisti a meter a minha colherada, a essa mesma conclusão tinha já chegado o ouvidor Brás Brandão de Sousa quando em 1619 foi incumbido de fazer uma devassa na ilha. Acabou nada fazendo porque, disse, não era fácil encontrar quem quisesse depor e dizer a verdade contra os homens poderosos da terra.


    Sim, o nosso instinto de sobrevivência não é di góci, riu-se Luís Henriques, mas na mesma Nóbrega Vasconcelos insistia com o rei no sentido de este mandar um ministro isento fazer a devassa porque, repetia com insistência, se esse assassínio vier a ficar impune, será porta aberta para as maiores ruínas, como aliás ele mesmo já estava a experimentar.


    É que Francisco Manuel de Nóbrega Vasconcelos não só estava convencido da responsabilidade da facção ouvidor Botelho/Senado da Câmara, na pessoa do ex-governador interino João Pereira de Carvalho, na morte do governador António Vieira, como também sabia que ele mesmo não estava muito seguro e livre de uma agressão mortífera. E ainda que não ousando acusá-los abertamente, preferiu pôr-se de sobreaviso e sair em busca de alianças que fossem minimamente capazes de lhe garantir a sobrevivência naquele meio declaradamente hostil. Por razões mais que óbvias, o primeiro apoio veio-lhe do próprio bispo, D. Frei José de Santa Maria, que chega ao ponto de o convidar para com ele residir na sua bem protegida e bem guardada propriedade na Trindade.


    E efectivamente não tarda que o exercício do poder fique de todo bloqueado pelas acusações de cada uma das partes em conflito contra a outra, pelas queixas para o reino de cada um dos grupos contra o rival, gerando, enfim, um clima de total incompatibilidade e grande tensão social.


    Nóbrega Vasconcelos simplesmente cansa-se dessa penosa situação onde lhe é impossível trabalhar, invoca motivos de saúde e pede ao rei a renúncia ao lugar de governador. E enquanto isso, inúmeras petições, assinadas por todas as forças vivas da ilha, com excepção do bispo e do seu vigário-geral, são dirigidas ao rei no sentido de ele manter na ilha o ouvidor Botelho, agora seu declarado e principal inimigo.


    Mas entretanto um evento histórico, na aparência à margem dessas querelas domésticas, acaba por precipitar os acontecimentos: a reocupação em 1727 da ilha de Santo Antão, desde 1724 usurpada pelos ingleses à coroa portuguesa!


    A ilha tinha sido abusivamente vendida a mercadores ingleses pelo seu donatário, D. João de Mascarenhas. Passaram-se três anos sem que em Portugal se tomasse conhecimento do facto, porém logo que a fraude foi descoberta imediatamente foram tomadas providências para que se efectivasse a reocupação. E como os ingleses não pareciam muito dispostos a abrir mão de uma ilha tão próspera e assim caída do céu para as suas mãos, em tempo oportuno foi preparada uma força militar e enviada a fragata real Nossa Senhora da Vitória, comandada pelo coronel Álvaro Sanches de Brito, para, a qualquer preço, reaver Santo Antão.


    Devidamente apetrechada de víveres e homens, Nossa Senhora da Vitória parte de Lisboa rumo a Santo Antão. Porém, para melhor garantir o exacto cumprimento do objectivo que se propõe, a fragata opta por fazer uma escala técnica em Santiago, não só para receber a bordo e levar consigo o ouvidor e outros oficiais de justiça destinados a tomarem posse oficial da ilha, como também para colher alguns reforços à tropa que tem a bordo, tudo com vista à maior eficácia e êxito da expedição.


    Ora o governador Nóbrega, que não está nada à vontade na ilha de Santiago e nem se sente seguro no seu posto e só espera autorização real para regressar a Portugal, donde sente que nunca deveria ter saído, logo vê nesse pedido de reforço de tropas para Santo Antão uma excelente oportunidade de se ver livre dos seus inimigos. E assim, muito capciosamente, faz publicar um patriótico bando em que conclama todos os militares presentes em Santiago a se oferecem como voluntários para partir para Santo Antão em defesa desse pedaço do território nacional injustamente ocupado pelo inimigo inglês. E na mes ma oportunidade insinua que serão tidos como traidores à pátria todos os oficiais que não se oferecerem ou se re cusarem a embarcar com destino à reconquista da ilha.


    Face à eminência de ver manchado o seu nome com o monstruoso labéu de traidor, de boa ou má vontade Miguel Caetano Bravo, capitão-mor da fortaleza de São Filipe, decide-se a acompanhar o irmão a Santo Antão. E o governador aproveita para o exonerar das suas funções e também das funções de coronel das Milícias, com fundamento de ele «ser um homem revoltoso e desinquieto», substituindo-o por oficiais da sua confiança.


    A reconquista de Santo Antão é um rápido e completo êxito, toda a expedição regressa em festa, porém Miguel está desempregado. O Senado da Câmara é do partido dos Botelho e não gosta da brincadeira e pura e simplesmente volta a reintegrar Miguel no seu posto. O governador enfurece-se com esse desafio, e em desespero de causa resolve dar voz de prisão a toda a Câmara.


    Porém, nessa altura da história a Câmara já tem consciência de ser em si uma instituição. Aliás, não é impunemente que se encontra estabelecida pelo menos desde 1497, e por diversas vezes já tinha tido oportunidade de afirmar o seu poder perante os corregedores ou governadores, na certeza de deter uma autoridade política própria. Por outro lado, João Pereira de Carvalho tinha deixado o cargo de governador com a chegada de Nóbrega Vasconcelos, porém continua a ser um grande da ilha, não só porque é coronel de um regimento de Ribeira Grande desde 1720, como também porque desde 1726 exerce as funções de juiz ordinário da Câmara, para além de ter sido eleito para a mesa da Santa Casa da Misericórdia de Santiago. Assim, através dele, a Câmara sente-se forte o suficiente para enfrentar o governador e, por sua vez, o declarar incapaz para exercer o governo.


    E assim levantados e em pé de guerra estão os ânimos da oligarquia da ilha. Mas como se tal contrariedade já não fosse mais que suficiente motivo de preocupação, justamente nessa altura entra em cena o espectacular padre Manuel Ribeiro Machado. Ribeiro Machado é vigário da freguesia de São Nicolau Tolentino, mas, para além disso, possui no sítio da Gamboa, perto dos Órgãos Pequenos, uma propriedade bastante grande, toda vedada por um tapume não só alto como também coberto de espinhos venenosos, de forma a desencorajar qualquer invasão ou assalto. Para além disso, a propriedade está guardada por um verdadeiro exército privado, composto de vadios e também de homens forros criminosos.


    Manuel Machado é natural da ilha de Santiago. Durante anos exerceu como capitão da Milícia, porém numa ocasião qualquer sentiu-se vocacionado para praticar como padre. Nunca chegou a dizer, nem ninguém soube explicar concretamente, se recebeu ou não as ordens religiosas, porque não só nada sabe de latim ou de gramática, disciplinas obrigatórias para o exercício sacerdotal, como também é manifestamente pouco versado tanto nas letras humanas como nas divinas. Muito pelo contrário, não poucos crimes de sangue são-lhe aberta e directamente atribuídos, para além de carregar com um grande número de ofensas públicas tanto à moralidade como aos bons costumes. De modo que no início da sua missão foi-lhe de todo proibido o exercício do ministério católico, e no tempo do bispo D. Francisco de Santo Agostinho chegou mesmo a ser preso, acusado de ter sido encontrado a curar almas e a confessar pessoas sem possuir as ordens sacras. Como, porém, ele persistisse na sua vocação, nunca abrindo mão dessas faculdades, antes se mostrando disposto a aceitar todos os castigos que lhe fossem impostos, a Igreja terá achado preferível ordená-lo em vez de combatê-lo.


    E tudo foi correndo bem, quer para o padre Machado quer para a Igreja, até que na década de vinte, por razões mal esclarecidas, padre Machado entra em conflito aberto com a hierarquia da Igreja. E quando chamado a capítulo lhe dizem que absolutamente tem de prestar contas dos seus actos, ele pura e simplesmente se declara isento de jurisdição ordinária dada a condição que invoca de «protonotário apostólico do papa», qualidade que, garante, automaticamente lhe confere completa imunidade face à justiça eclesiástica.


    Diplomaticamente o vigário-geral não lhe põe em causa a reclamada imunidade. Apenas lhe pede que pelo menos apresente os documentos que provam os privilégios de que se arroga e o isentam de jurisdição ordinária. Ora em vez de responder apresentando essas provas, o que aparentemente seria o normal, o padre Machado simplesmente rebela-se contra essa exigência, que declara absurda e execrável, proclama não reconhecer o vigário-geral como juiz eclesiástico, e decide promover e desencadear um movimento insurreccional contra o mesmo e o próprio bispo.


    A conspiração do padre Machado acaba por alargar-se a toda a ilha, atraindo e agregando a si não só negros armados, como também muitos vadios e homens forros homiziados, para além de escravos e «mulatos de pés descalços», portanto, e no geral, quase todos os pobres dos campos. Mas igualmente muitos homens forros com os respectivos familiares de suas casas e até os seus próprios fregueses.


    Ao mesmo tempo, o padre faz correr um abaixo-assinado entre os homens descontentes e os sentenciados pela justiça eclesiástica, pedindo ao Cabido que declare situação de Sé vacante por ausência do bispo D. José de Santa Maria, que prefere residir na Trindade em vez de na Ribeira Grande, como é seu dever, e exortando-o a alugar as casas do bispado para passarem a servir de estrebarias, única ocupação que pode ser decente para elas. E ainda não contente com esses desacatos, manda primeiro lançar uma caveira à porta do bispo, e depois afronta-o pessoalmente visitando-o na sua fazenda da Trindade, acompanhado de grande tropa de negros armados com armas de fogo e catanas, montando-lhe um verdadeiro cerco à quinta.


    Provoco um pigarro barulhento: Com todo o respeito pela tua longa exposição, que é grande, isto é, estou a falar do respeito, ainda que seja verdade que a exposição também, não sei se não vão sendo horas de darmos os primeiros passos no sentido de estabelecermos o cerco à casa da Eva e do seu jantar. É verdade que tu és o convidado de honra, ela não escondeu de mim que sou um simples penetra empurrado pelas circunstâncias, porém, dada a minha condição de teu condutor, acho do meu dever dizer-te que detesto chegar atrasado... Enfim, resumiu ele, já te cansaste de me ouvir, mas gostaria de terminar este capítulo, a Eva só nos espera lá pelas nove da noite, fez questão de dizer isso, é até natural que chegando mais cedo a gente lhe atrapalhe os afazeres, o bom senso manda nunca contrariar as ordens femininas... Mas ainda a propósito de «bom senso»: eventualmente o bom senso e a prudência aconselhariam, quer a Câmara e o ouvidor Botelho quer o governador Nóbrega, a se absterem de tomar posição nessa escalada do conflito que opunha o padre Machado e as suas hostes à Igreja e, portanto, ao bispo D. José, e que agora se generalizava de forma preocupante. Porém e infelizmente, nenhum dos lados consegue manter a neutralidade: o governador é firme apoiante da causa da Igreja, porque é esta afinal que o está a proteger, enquanto a Câmara, o ouvidor Bravo Botelho e todos os outros da sua parcialidade declaram o seu indeclinável e activo aplauso ao padre Machado, isso no momento em que uma grande parte do clero local começa a comungar com o levantamento que já cobre toda a ilha de Santiago, facto que faz com que o padre Machado se torne cada vez mais agressivo: convoca para junto de si todos os padres que andam levantados, e faz um convincente esforço no sentido de levar muitos outros a se levantarem, incluindo o próprio capelão da Sé.


    E, desse modo, as posições ficam abertamente extremadas entre os dois partidos, e a ilha está em pé de guerra. Tanto o governador como o bispo pedem o afastamento do ouvidor Botelho, porém os apoiantes deste, mais os vigários da ilha e até incluindo o capitão-mor da Companhia de Nobreza, para além do comandante da Companhia de cavalos da Praia, assinam uma carta que é entregue na Câmara pedindo expressamente a permanência de Botelho em Cabo Verde.


    Procurando garantir a maior segurança da sua pessoa, o ouvidor barrica-se cautelosamente nas suas casas na Ribeira Grande, enquanto o governador se bloqueia na fortaleza de São Filipe, guardado pelas forças militares que lhe são afectas. Sem qualquer sucesso, de tempos a tempos lança do alto das muralhas onde se resguarda uma ou outra «voz de el-rei» contra o ouvidor entrincheirado em baixo na cidade.


    Os homens bons e de siso receiam e com razão que esse ódio feroz venha a causar ainda maior desgraça, caso as forças de cada lado resolvam usar as armas de guerra de que ambos estão copiosamente providos. Tomam por isso sobre si o encargo de lhes chamar a atenção para os danos que estão causando à sociedade e de promover a paz entre as duas partes. E, embaixada vai embaixada vem, os homens grandes conseguem finalmente convencer tanto o ouvidor Botelho como o governador Vasconcelos a se encontrarem na casa da Câmara para conversarem, se não para se reconciliarem e ficarem amigos, pelo menos para estabelecerem um pacto que permita tranquilizar uma sociedade que de há tempos a esta parte está a viver no constante sobressalto de ver eclodir uma guerra civil de consequências inimagináveis.


    E a 8 de Dezembro de 1727 acaba por acontecer o tão desejado encontro entre o governador e o ouvidor na casa da Câmara da Ribeira Grande. Foi um acto solene que mobilizou as forças vivas da cidade, com todo o povo aliviado e em festa por uma paz que já parecia impossível mas finalmente se alcançava graças ao empenho dos mais velhos, mas também devido ao bom senso quer do ouvidor quer do governador que assumiram publicamente ter um único e mesmo amo e senhor, el-rei D. João V, a quem deviam preito e homenagem e completa obediência para o bem dos seus súbditos como era seu desejo já por muitas vezes manifestado. E desse histórico encontro, selado com um caloroso aperto de mão seguido de forte abraço entre os dois antigos adversários, se lavrou o competente termo de reconciliação, assinado pelos dois protagonistas debaixo de prolongadas palmas e outras manifestações de regozijo de todos os que compareceram à cerimónia.


    Nesse dia e nos seguintes todos dormiram tranquilos gozando a paz finalmente alcançada entre os governantes da ilha. Porém e infelizmente foi sol de pouca dura. Porque essa reconciliação não era de forma alguma do interesse de alguns potentados da ilha amigos do governador, mas que odiavam o rigor do ouvidor Botelho. Razão por que não durou muito tempo para recomeçarem as intrigas, tão aleivosas e bem encenadas que conseguiram de novo indispor o governador contra o ouvidor. E ao fim de escassos dois meses de tréguas a paz entre os dois estava de novo rompida, com o governador convencido, com provas forjadas pelos seus apaniguados, de que o ouvidor, apoiado pelas forças revoltosas do padre Machado, se preparava para o atacar na fortaleza e prender.


    Era uma ameaça séria e que de forma alguma poderia ser descurada. Em face disso, no maior segredo, para que os da parte inimiga não o soubessem, o governador mandou dois dos seus oficiais aos mais recônditos lugares da ilha com o objectivo de ajuntar todos os homens em condições de manejar uma arma e que quisessem vir colocar-se ao seu serviço. Assim se fez, tão secretamente que realmente nada transpirou para fora do que estava sendo planeado. E na madrugada do dia 19 de Fevereiro de 1728, uma força de cerca de trezentos homens, poderosamente armada, comandada pelo governador em pessoa e munida de uma peça de artilharia, desce da fortaleza para a cidade e cerca as casas do ouvidor, pretensamente para o prender.


    A tropa, agindo cautelosa e silenciosamente, toma posições de combate nas imediações das casas do ouvidor. Quando fica conhecido e é dado o alarme da notícia do ousado cerco, tanto o bispo como os da Câmara e o próprio cabido saem à rua sobressaltados e apelam ao sentido de estado do governador, num esforço desesperado para susterem o embate definitivo entre as duas facções, tanto é certo que só uma se encontra armada e preparada para a guerra. Inutilmente, porém, os mercenários do governador mostram-se indiferentes aos apelos à contenção, se não desejam o sangue do ouvidor pelo menos ambicionam o saque que já adivinham. Uma breve escaramuça abre as hostilidades e logo de seguida as forças do governador investem sobre as casas do ouvidor, matando o seu tio e também vários dos seus criados e escravos. Sem meios para se defender, o ouvidor e seu irmão conseguem ainda escapar e fugir por uma das janelas das traseiras da casa, e já na rua só têm um pensamento: buscar o refúgio e a segurança do convento de São Francisco!


    Correm para lá como desalmados, ali reside a única esperança de permanecerem vivos. Porém a matilha deu pela sua fuga e lança-se em sua perseguição. Acossados, fazem das tripas coração, tanto mais que falta muito pouco para lá chegarem, mais alguns metros e estão finalmente salvos. Correm e dão novos alentos a si próprios, e estão já nos primeiros degraus da escada da entrada principal que por milagre se abriu para os acolher, quando são alcançados e agarrados pelos seus perseguidores que brutalmente os assassinam ali mesmo à vista dos frades que, horrorizados, assistem ao retalhamento do cadáver do infeliz. E «feito em quartos o levarão em um couro de boy para a Misericórdia», onde o provedor discretamente o enterrou na igreja da irmandade. Sem funeral, sem clérigos, sem sufrágio, sem sequer uma mortalha.


    Luís Henriques calou-se para tomar fôlego. Se me permites meter uma colherada, já que fomos tão longe em termos de tempo, disse-lhe, a nossa doce Eva deve estar pelos cabelos de fúria, ainda bem que eu sou simples supranumerário nessa rambóia toda, mas, dizia, já agora eu faria uma breve referência a uma carta escrita ao rei pelo ouvidor Botelho logo nos primeiros dias da sua chegada a Cabo Verde. «Sucede virem para estas ilhas alguns governadores tão inimigos das letras, que não reconhecem que a mesma Palas que respeitam armada, se venera togada, e não lêem o Regimento, tendo só por Regimen a sua vontade, vendo-se deificados em uma terra em que se não segue a razão, senão o partido, e em que mais se teme o estrondo das armas, que a suavidade das leis.»


    E agora, mesmo para terminar e partirmos, mais uma vez João Pereira de Carvalho toma conta do poder como governador de armas nomeado pela Câmara. Em 1728 acha-se já com direito à Ordem de Cristo, cujo hábito solicita invocando serviços relevantes prestados à coroa. Do reino fazem ouvidos de mercador a essa pretensão, que apenas lhe vem a ser deferida em 1747.


    Já estamos mais que atrasados para o jantar, disse eu levantando-me, mas sempre se pode dizer que esses gajos eram verdadeiramente fodidos, raios os partam, vamos embora. Alto, disse Luís Henriques, achas que vou nestes trajos ensebados? Preciso de banho e roupa limpa. Também um perfuminho é capaz de ajudar, gozei-lhe, ainda que seja verdade qui mudjer konde é cré dâ, câ tem nada qui ta tadja, má també sê câ cré, sai di baixo, câ tem perfume que tâ d juda. Ele ficou a olhar para mim. Precisas de tradução, perguntei-lhe, aqui vai então em linguagem livre: «Mulher, quando decide meter-se debaixo de um homem, nem Deus tem poder de a impedir, e quando não quer mesmo, nenhum perfume ajuda.»

  


  
    VI


    Não sei se já reparaste que acabámos por fazer o Zé Manel apaixonar-se pelo coronel Bezerra de Oliveira, disse distraidamente o Luís Henriques, nós sentados na esplanada sobre a Prainha numa cerveja de fim de tarde. Respondi no mesmo tom: Esse plural só pode ser majestático porque eu pouco tenho a ver com isso, o que queres dizer é que tu fizeste o Zé Manel, marido da nossa querida e sempre estimada Eva, apaixonar-se por um homem, ainda por cima já defunto. Isso porque vocês dois é que têm andado em grandes conversações das palavras, porém do mal o menos, ainda bem que te lembras do Bezerra, temos andado um bocado esquecidos da sua excelsa pessoa, durante um capítulo inteiro preferiste perder-te em, não direi inúteis, mas pelo menos desnecessárias digressões históricas como se, em vez de num trabalho sério e objectivo, estivéssemos passeando num piquenique dominical, urgentemente precisamos regressar a ele, introduzir ordem, disciplina, rigor, método, no que estamos a fazer, seja ele o que for, temos que mostrar ao mundo que nem todo o cabo-verdiano é desleixado, que há pelo menos dois que prestam, que encaram as coisas da vida com seriedade...


    Eu falava mas Luís Henriques olhava em redor, distraído e ausente dali. Propositadamente tinha estabelecido como programa para os seus dias na ilha levá-lo a revisitar os lugares que tinha deixado há quarenta anos atrás e que pouco ou mesmo nada tinham já a ver com os tempos do seu passado. A Praia da tua infância perdeu-se, mostrava-lhe, não estamos a discutir se para melhor ou para pior, a única verdade é que já não existe, já não és capaz de reconhecer aqui aquela que foi a entre aspas luxuosa pousada da família Sousa qualquer coisa. Isso sem falar do que acabou por ser o hotel construído ali do outro lado da estrada, uma história realmente curiosa: começou por ser um conjunto de pequenos bungalôs levantados logo a seguir à independência como uma espécie de aldeia destinada a acolher os cooperantes, foi depois adstrito à pousada e agora é aquele mamarracho de fachada obscena a lembrar os hotéis da Alemanha do Leste, ainda que interiormente continue agradável porque com espaço para a gente respirar.


    Nem se pode dizer que seja assim tão feio, disse ele, olhamos para lá, para a sua entrada, e não nos sentimos esteticamente agredidos. Sim, pode ser, concedi, mas agora observa a «Prainha» ali em baixo. No teu tempo era a praia dos domingos da pequena burguesia da cidade, uma bela, embora pequena, extensão de areia branca onde tudo que era arguém vinha tostar ao sol, os poucos atrevidos pés descalços que se permitiam entrar no meio das forças vivas eram olhados com uma hostilidade que por si desencorajava qualquer ideia de permanência. Lembro-me ainda, disse Luís Henriques, Gamboa, Praia Negra e Quebra Canela eram as praias di guentis, di coitados, enquanto a Prainha já era a praia di quem qui era arguém, di quem qui tinha conquê. Depois do banho de mar, por cinco tostões tirava-se a água salgada com uma chuveirada num balneário público ali mesmo em frente... Bem, hoje em dia a «Prainha» é a lástima que estás a ver, do belo promontório que havia ali à esquerda onde o pessoal com carro ia estacionar para melhor observar as belas mulheres deitadas a bronzear na areia branca resta a carcaça disforme de uma obra ou o que ainda sobeja dela, primeiro autorizada pela Câmara, depois proibida, depois de novo permitida e mais uma vez embargada, vai já pelo menos uma dezena de anos, sem que nenhuma autoridade tenha poder ou competência ou colhões para dizer, Avancem com essa merda!, ou então, Destruam essa bosta!, libertem e devolvam aos munícipes o seu espaço!


    Espera, espantou-se ele olhando-me surpreendido, acho que estamos a mudar de posição, a trocar os nossos papéis, até agora tinha sido eu o criticador, o mandador de bocas desmancha-prazeres, enquanto tu defendias o regime, o governo, enfim, toda a casta de porcaria que existe nesta terra, porém eis senão quando, de repente e não mais que de repente, tudo parece mudado, virado do avesso, e surpreendes-me neste feroz ataque às vossas asneiras e tontices, tudo pode ser verdade, mas a coisa é que hoje não estou a reconhecer-te e realmente já estava habituado ao outro tu e estou a sentir-me desconfortável, diz-me, tens a certeza de que não preferes que continuemos falando da nossa criação da figura física do Bezerra de Oliveira? Dizia-te que ontem estivemos, o Zé e eu, um bom bocado a nos divertirmos imaginando a aparência física do coronel, deves saber que é um exercício interessante compor a figura de uma pessoa a partir do que se conhece das suas palavras e acções.


    Sorri para ele sem grande entusiasmo: E pode-se sa ber a que conclusões chegaram, perguntei pouco curioso, na verdade o que me apetecia na hora era dizer mal de tudo e de todos, de um país que não se orgulha do seu passado, da sua história, da sua cultura, antes se compraz na inveja, na má-língua, na preguiça de tudo e todos nivelar pela mesma baixa bitola, que nada faz para promover o aparecimento de uma elite para o conduzir, e, no entanto, não se sabe por qual milagre, cresce e cresce... Sabes, disse antes que ele tivesse tempo de falar, o direito de dizer mal de Cabo Verde e dos cabo-verdianos pertence-nos a nós como prerrogativa exclusiva e em caso algum aceitamos abrir mão dela, o que acontece é que nunca por nunca permitimos que estranhos a nós assumam o atrevimento de nos criticar. Espera, espera, exclamou, até onde sei, sou tanto cabo-verdiano como tu, nascido e criado nas achadas desta ilha, badiu di pé ratchado. Sorri agora com vontade: Vais ficando, vais ficando, disse-lhe, a prova é que já me permito falar mal do país contigo, até já aceito que tenhas e expresses opiniões contrárias ao statu quo nacional, quando chegaste eras um estrangeiro com quem todo o cuidado era pouco. Quer dizer que continuam com a mania nacional de ver os emigrantes como estrangeirados? Não somos nós que vemos, são vocês que nos mostram que são, vocês é que chegam apresentando-se como estrangeirados e nem sequer iluminados, porque sobranceiramente fazem troça da nossa pobreza como se nunca a tivessem conhecido e vivido e nada tivessem a ver convosco, desdenham as nossas rochas escalavradas, quando muito vos agrada uma praia de mar, o Sol, se por acaso chove nos dias em que estão por cá logo começam a abominar as ilhas, esquecidos que a chuva é a nossa única bênção, e é por tudo isso que vos mantemos de quarentena rigorosa, nem imaginas o trabalhão que nos dá educar-vos e domesticar-vos até vos reconverter e de novo vos trazer a nós.


    Decididamente hoje não estás bom, riu-se Luís Henriques, a festa de ontem não te convidou, ou então alguma comida não te caiu bem.


    Antes de nos instalarmos na esplanada tínhamos deixado o carro no parque de estacionamento sobre o mar e caminhávamos em direcção ao farol, onde Luís Henriques tinha dito que desejava cumprir uma promessa feita há mais de vinte anos. E pode-se saber que promessa é essa, perguntei. Não, que és um ateu ordinário, não mereces participar da comunhão com o Divino... E a propósito, sabias que fui seminarista, perguntou quando passávamos pelas instalações do seminário que naquele fim de tarde tinha o ar triste de um complexo desportivo há muito abandonado. Saber não sabia, respondi, porém admiti isso quando te soube de novo voltado para uma qualquer espécie de religião, acredito que já tenhas lido que o homem é a sua infância, ou então isso é tão evidente que ninguém precisou dizê-lo em palavras escritas. Oh, troçou ele, dizem tantas parvoíces!, por exemplo, que o homem é a sua língua, que o homem é a sua circunstância, que o homem é o raio que o parta, etc.


    Porém, eu não estava disposto a largá-lo assim sem mais, e insisti: Tu, por exemplo, deixaste o seminário quando Deus já estava de tal modo impregnado em ti que já fazia parte da tua pele, talvez até do teu ser, no entanto tentaste aprender com Camus e outros a técnica de o matar, terás inclusivamente chegado a deificar-te a ti próprio, mas, sabes, não é fácil de repente sentires-te dono e responsável de ti mesmo, pessoalmente estou convencido de que o poeta Antero de Quental abriu as portas ao suicídio quando descobriu que não tinha já espaço onde meter Deus na sua vida. Ora tu, por sorte, não precisaste ir tão longe, quando cansaste de ser a tua escolha meteste o rabinho entre as pernas e voltaste charutinho a acolher-te debaixo das suas asas protectoras. Claro que não devo deixar de dizer-te que é uma desresponsabilização pessoal, mas, por outro lado, deve ser uma sabura entregar as nossas decisões, as nossas acções, nas mãos de um ser superior que tudo cuida, tudo governa e harmoniza e a quem podemos depois dizer, Tu meteste água nos cuidados que devias ter tido para comigo, não me conduziste correctamente. Não é bem assim, disse ele, porque continuo a acreditar que o homem é a sua escolha, só que a idade levou-me a escolher o caminho de Deus. Muito bem, ri-me, que te faça bom proveito, quando chegar à tua idade já sei onde ir buscar a vida eterna, porque, sabes, ando a observar essa curiosidade, homens que foram toda a vida da esquerda deicida chegam a uma idade mais avançada e procuram e caem nos braços do Divino, certamente que em busca da vida eterna, pobres coitados, acho piada à ideia inconsciente que temos de recusar a desagradável fatalidade da nossa morte!


    Assim discorrendo enquanto caminhávamos devagar, chegámos ao farol e sentámo-nos numas pedras em forma de degraus. Belo lugar para se beber uma cerveja, disse ele. Belo lugar para muita coisa, incluindo cumprir uma promessa, disse eu, o que eu espero é que, nessa fúria de tudo vender, não se decida também vender esta parte da capital do país, seria uma grave perda para os vindouros que certamente pedirão contas às gerações do presente pela forma como metemos a saque o nosso país a partir de 1991. E a propósito, perguntou ele, já me ia esquecendo de perguntar, é mesmo verdade que vão transformar o ilhéu de Santa Maria num pagode chinês para funcionar como casino? Ouvir, ouvi, aliás também li, se é mesmo verdade, isso não sei, mas espero que não, afinal os governantes nacionais, para além de políticos que querem ganhar as eleições para se perpetuarem no poder, também são patriotas que dizem amar este país como a eles mesmos e à Santa Madre Igreja, particularmente nos períodos eleitorais quando não faltam a uma única missa dominical.


    Luís Henriques ficou um longo momento pensativo, e então ocorreu-me que talvez a famosa promessa que não tinha querido revelar-me fosse dizer ali uma qualquer oração. Se queres ajoelhar para rezar e estás com vergonha de mim, viro as costas até dizeres que posso olhar para ti, disse-lhe com mofa. Para quê, perguntou ingénuo. Ora essa, para cumprires a promessa, está a palpitar-me que queres rodear o farol de joelhos, mas olha que vais ficar sem calças, isto aqui é só pedregulho.


    Ele riu-se, mas preferiu desconversar: Sabias que a Dulce é católica praticante, acabou por perguntar. Católica sim, praticante ignorava, respondi. Convidou-me para irmos à missa domingo próximo. Ró ró, ri-me, um semi-padre e uma freira sem hábito, isso está a ficar bonito.


    Bem, ela recusa o sacramento da confissão, disse Luís Hen riques, acha que pode fazê-lo directamente com Deus. Salva-se isso, exclamei, de contrário lá estaria ela a contar a um padre qualquer as vossas intimidades ou sem-vergonhices, por exemplo, a maneira quase escandalosa como te raptou ontem à noite à saída da casa da Eva sem sequer ter a desculpa de estar bebida, se eu próprio fiquei escandalizado, imagino o que estará a passar-se na cabecinha da Eva, coitada, por mais que diga que não, necessariamente que estará a sentir-se no mínimo preterida, já para não dizer traída, porque não acredito que secretamente não tivesse alguma intenção maléfica a teu respeito... Não te importas de te calar um bocadinho, disse ele, é que assim permitias-me dizer-te que não aconteceu nada de especial ontem à noite, a Dulce está a atravessar uma fase que ela chama de «fase das ervas», aquilo que no nosso tempo chamávamos de chás de mato, sejam nacionais sejam estrangeiros, de modo que levou-me à sua casa onde me ofereceu um chá verde que disse ser óptimo para o coração, explicou que está agora muito na moda beber chá, eu achei isso deliciosamente infantil e embora não sofra de coração, que eu saiba, lá emborquei duas canecas porque parece que também é moda tomar chá em canecas e não em chávenas como antigamente.


    Mantive-me calado e ele não resistiu ao meu silêncio: Então não acreditas, perguntou. Eu não tenho que acreditar ou deixar de acreditar, quem tens de convencer é a madame Eva que nem com quatro comprimidos de qualquer-coisa-zepam terá conseguido pregar olho, certamente que a ver-te, não a tomar chá, como pretendes, mas antes a desafiar uma congestão de que só a bondade divina certamente te livrou, porque sem dúvida que a impressão que deixámos aos donos da casa foi a de que temos andado a passar fome de forma lamentável porque comemos descaradamente.


    Sim, tens razão, reconheceu, comemos alarvemente, dizem que o nervoso, a ansiedade, coisas desse tipo, provocam esses dramas, porém não vejo nenhuma razão para qualquer de nós estar assim ansioso. Muito bem, disse eu, sendo assim, já que nenhum de nós dois tem razões para ansiedades suplementares, aproveitemos então este tem po que estamos aqui a perder e falemos um pouco da nossa história, isto é, da história que queremos construir, qualquer dia vais-te embora e, como todo o bom cabo-verdiano e como quase tudo o que se faz em Cabo Verde, largamos o trabalho a meio, depois de todas as despesas que já foram feitas.


    Porém, Luís Henriques estava de cabeça virada para a Dulce e os seus chás. E sem ligar às minhas palavras, continuou a falar do «serão do chá», como no final da conversa lhe sugeri para entrada do seu diário, caso estivesse realmente a escrever um, contou que ela tinha preparado uma infusão de diversos matos de chá, dizia-se entendida em chá de abacate, chá de belgata, a que chamava de chá lim, cidreira, rosmaninho, etc., porém as fracções para cada dose tinham que ser cuidadosamente reguladas porque qualquer desatenção, qualquer bocadinho a mais poderia provocar maleitas, às vezes vómitos e disenterias...


    Acabei por impacientar-me: Deixemos em paz os chás da tua Dulce, disse-lhe, se estivesses a contar-me como a comeste na sua larga cama de casal na qual nunca me deitei, diga-se desde já, mas que conheço de ver porque certa vez na sua casa ela permitiu-me usar a sua casa de banho, onde, aliás, além da cama, também admirei umas lindas toalhas de mão de linho, um luxo já um bocado fora de moda, que porém confere essa nota de distinção burguesa que tu tanto odiavas mas sobre a qual agora te vais refastelar largamente, seria outra coisa, de modo que, se já cumpriste o raio da promessa que vinhas fazer, vamos antes a uma cerveja na esplanada, afinal de contas o que se leva desta vida é o que se come e o que se bebe e o mais que admito que saibas, mesmo que ponhas tudo por conta dos chás.


    Regressámos, pois, pelo mesmo caminho e bebíamos a cerveja, Luís Henriques distraído olhando em redor, mas de repente disse sorvendo um gole de cerveja: Seria possível ficar-se a saber o local exacto da vila da Praia onde foi espetada a cabeça de Barros Bezerra? Como assim, questionei? Porque, sabes, a Praia só começa a tomar ares de cidade quase em meados do século XIX, até lá era um conjunto de cabanas de palha com uma ou outra casa de pedra. Não sei se sabes, mas só nos primeiros anos de 1800 o governador Coutinho de Lencastre começou a planear a cidade com casas do estilo europeu, com cobertura de telha ou madeira, sobrados e varandas, etc., porém levou ainda alguns anos a ser edificada, aliás foi preciso a ameaça de transferência da capital para Mindelo para a burguesia daqui tomar vergonha na cara e começar a construir casas de verdade e não simples palhotas, de modo que é difícil situar, quer o local da morada do ouvidor, que se sabe que era de palha e ficava no fim da vila, quer o sítio onde ficou espetada a cabeça do Bezerra de Oliveira, que se sabe que ficou num ponto alto da cidade, sendo certo que na época a cidade era ainda o plateau, e o plateau não tem particulares pontos altos.


    Bem, isso para mim é um pormenor quase sem importância, disse-lhe, a sentença fala de facto em ponto alto, mas esses juízes deviam conhecer Cabo Verde apenas de nome e isso já era um pau, a mim impressiona-me mais o homem que ele foi, porque, estás a ver, ainda que preso, acusado, julgado, condenado e executado pela morte do ouvidor João Vieira de Andrade, a verdade é que provas concludentes e definitivas da participação de Bezerra de Oliveira, por qualquer forma directa ou indirecta, nesse mesmo crime nunca por nunca foram obtidas. Ele nunca confessou um único facto que o pudesse incriminar, mesmo quando confrontado com as provas aparentemente mais evidentes, e a própria sentença, depois de apresentar um considerável número de indícios meramente circunstanciais, acaba por revelar a sua própria fraqueza e impotência jurídica ao admitir ser suposto o réu contra-argumentar não poderem simples presunções servirem ou serem usadas como se de prova completa se tratasse.


    Luís Henriques ficou meditativo: O Zé Manel pretende que algumas partes da sentença fazem-no acreditar que o Bezerra terá pedido um ordálio, que aliás prontamente lhe terá sido negado, acabou por dizer. Sim, certamente, trocei, ou o Zé está a inventar uma interpretação jurídica latamente extensiva... Ele olhava para mim curioso, de modo que tive que explicar, Sim, em tempos estudei umas merdas sobre essas coisas. Mas, dizia, ou ele está a inventar uma interpretação extensiva lata, ou então os juízes tiveram medo de ver um super Bezerra a brincar com um pedaço de ferro em brasa passando-o de uma mão para a outra sem sofrer qualquer dano ou queimadura, como sabes em Portugal só eram praticadas duas espécies de ordálio, esse e também os chamados duelos de Deus... Bem, disse ele interrompendo-me, estás a brincar com coisas sérias, mas como sabes o Bezerra de Oliveira era um homem extremamente religioso.


    Não pude deixar de rir: Não escondo que gosto muito do Bezerra de Oliveira, disse eu, mas a verdade é que os seus inimigos garantem que o que ele era é um perfeito velhaco que apenas se servia da religião para praticar as suas manigâncias, patifarias e maldades. Pode ser, continuou Luís Henriques, mas de qualquer forma o que se sabe é que ele era tido como muito zeloso do culto Divino, diz-se até que a sua casa mais parecia uma oficina, tanto de imagens de santos como de paramentos religiosos que pessoalmente confeccionava com o intuito de oferecer às igrejas que, como sabes, só na zona da Ribeira Grande, eram nada mais nada menos que dezasseis, entre igrejas e capelas e simples ermidas.


    Isso quando muito pode provar que ele era um artista plástico refinado, disse eu sem me deixar convencer pelo argumento, achas que as pessoas que fabricam santos e paramentos da igreja são necessariamente religiosas?


    Luís Henriques começou a exasperar-se com a minha incredulidade sobre o homem: Mas pelo menos era muito caritativo e esmoler, isso não se pode negar, disse impaciente, até porque era sabido também que todos os anos ele mandava buscar remédios de fora das ilhas para curar os pobres, ervas, poções, xaropes, dizem até que tinha, numa dependência da sua quinta, uma espécie de enfermaria onde prestava todos os socorros medicinais à pobreza. Isso também nada prova, insisti em contestar, para além de poder ter a ver com uma mania de fazer experimentações nas pessoas, como sabes na época a alquimia estava muito em voga, inventei na hora, aliás os médicos nazis..., mas Luís Henriques mandou-me calar: Não disseste que querias saber da aparência física dele? Pois bem, o Zé e eu criámos um homem de uma invejável figura! Para começar, branco, mas branco como ele gostava de afirmar que era, não como os daqui que dizem que o são e afinal são simples brancos da terra. Saudavelmente tostado pelo sol das ilhas, como convém a um homem de Santiago, aliás por isso mesmo era militar de carreira, embora preferisse fazer politiquices de gabinete e intrigalhada. Aos 36 anos era um homem bem constituído, altura média, farto bigode, entroncado. Respirava autoridade, aquilo que se poderia chamar uma força tranquila. Tinha carisma, isso tinha, algo que emanava dele como uma aura, e tinha poder. Mas que exercia de forma bonacheirona porque era um líder nato, nem precisava mandar para ser obedecido. Porém, tinha um defeito: não suportava ser contrariado por ninguém e perseguia com sanha maluca aqueles que se permitissem ficar contra ele. E por isso mesmo, sendo embora um sedutor de homens e mulheres, nunca inspirou grandes lealdades, como aliás se pode comprovar, quer lendo a sentença da sua condenação, quer lendo a carta do Senado da Câmara ao rei referente à sua prisão.


    Sim, questionei, mas não terão ido longe demais na vossa criação de um homem que existiu em carne e osso, afinal de contas ninguém garante que não existam documentos a dizer: o coronel Bezerra de Oliveira tinha dois metros de altura, pesava 150 quilos, aliás sequer foi preciso decapitá-lo para mandar a cabeça para Cabo Verde porque de tal modo era pesado que com o choque do enforcamento a sua cabeça separou-se do corpo... Cala-te, não digas mais disparates porque ainda não acabei, sorriu ele para temperar a repreensão, também chegámos à conclusão de que só poderá ter sido educado no rígido estoicismo de princípios dos jesuítas do Bairro de São Brás, continuou, e isso muito por influência da avó Isabel que tinha o genro Pereira debaixo das suas patas pesadas, lembra-te que Bezerra se mostrou um homem de um carácter indómito que não se deixou vencer por nenhuma forma de tortura. Que supões ter-lhe sido aplicada, contestei, porque não há nenhuma prova disso em parte alguma da sentença. Ora essa, riu-se Luís Henriques, porque julgas então que lhe exautoraram de toda a qualidade de nobreza, senão para livremente o massacrarem? É que, parecendo que não, ainda assim havia pruridos, o seu estatuto de cavaleiro da Ordem de Cristo, portanto, nobre, ainda que das ilhas, portanto uma nobreza de segunda categoria, concedia-lhe determinados privilégios, como, por exemplo, não dever ser torturado, poder livrar-se da acusação através do juramento purgatório, sabes o que é? Sei sim senhor! E ele, coitado, estava convencido de que poderia levar a totalidade da oligarquia de Santiago a jurar com ele a sua inocência.


    Espero que tenha morrido sem saber que menos de uma semana depois da sua prisão os seus cobardes colegas do Senado da Câmara já o tratavam por «horroroso monstro transgressor», disse eu. Sempre exagerado tu, disse Luís Henriques, isso só aconteceu uns três meses depois! Mas dizia-te que por isso o relegaram à condição de plebeu, e então o Zé, que tem estado a ler um livro sobre a tortura, esteve a imaginá-lo a passar pelas cordas de içar da polé, depois pelas voltas e apertos dos seus robustos membros no torno, pela tortura da água... isso sem contar com o supremo inferno do azeite fervente seguido de fogo de enxofre nas plantas dos pés...


    Pára, gritei-lhe espantando as pessoas nas mesas em redor de nós, estás a estragar-me o prazer desta deliciosa cerveja neste agradável fim de tarde, já estou a sentir o estômago embrulhado, vocês dois bem que podiam ter-se oferecido para trabalhar na polícia política. Está bem, deixo essa parte, concedeu ele, como sabes Pombal extinguiu a Inquisição mas herdou-lhe todos os métodos brutais com os quais se vingava daqueles que se permitiam opor-se-lhe. O Zé Manel esteve a tentar explicar em linguagem de gente o decreto real que autorizou a aplicação de penas extraordinárias aos réus acusados da morte do ouvidor Vieira de Andrade, parece que o fundamento era que a doutrina e a jurisprudência consideravam o assassínio dos juízes, sobretudo os togados, como um verdadeiro parricídio, isso, dizem eles, por força do paternal ofício de que eram encarregados em benefício dos povos.


    Não se pode dizer que não se tenham os dois divertido à custa do Bezerra, disse eu, ainda que pessoalmente considere de descarado mau gosto imaginar as torturas por que terá passado um ser humano, mas o que mais me surpreende neste momento é a versátil personalidade da Eva, como é possível que uma mulher da sua delicadeza e sensibilidade intelectual, uma mulher que foi das causas nobres como a capela do Rato e companhia, possa gostar ou ter gostado de dois homens potencial e psicologicamente torcionários como vocês dois se revelam, dignos de pertencer aos quadros de polícias políticas como a gestapo, a pide, tcheca e outras...


    Deixa-te de estórias e ouve-me, pediu ele, estou a falar a sério. Eu também, o que é que pensas, o espírito humano é perigoso, muitos torturadores fazem-no por prazer, extraem um particular prazer, muitas vezes de natureza sexual, em ver o outro em sofrimento. Sim, apressou-se a concordar comigo, mas deixando de lado as eventuais torturas sofridas pelo Bezerra, é bem certo que houve factos que pesaram duramente contra ele e favoreceram a convicção, ou então a vontade dos julgadores de o condenar. Por exemplo, imediatamente após a sua prisão em Santiago, o co-réu Feliciano de Barros tinha declarado que «o réu seu senhor fizera boca doce aos convocados para a morte do Ouvidor com o dinheiro e fato que quisessem e pudessem roubar-lhe». Mas já no Limoeiro viria a negar a pés juntos essa afirmação, jurando por tudo o que era santo que essa confissão lhe tinha sido extorquida pela violência. Bem entendido que essa retratação não lhe serviu de nada, aliás, muito pelo contrário, tanto a ele como ao próprio Bezerra de Oliveira, pois que Feliciano foi na mesma condenado a padecer na forca da Cruz dos Quatro Caminhos, inclusive com direito a cabeça cortada e enviada para Cabo Verde.


    E outro tanto terá acontecido com o réu Jorge Semedo, identificado na sentença como sendo preto vadio, que não terá de início poupado o coronel Bezerra de Oliveira. Devem ter-lhe puxado pela língua, usando os métodos herdados da Inquisição, porque, completamente a despropósito, Semedo disse, ou então escreveram que ele disse, que o coronel era um homem de ânimo tão cruel e sanguinolento que matava todos aqueles que não seguiam os seus ditames. E ainda não satisfeito só com essa maldade, terá acrescentado que também fazia o mesmo aos que tratava como amigos, tudo com o vil propósito de os herdar, seja na qualidade de testamenteiro seja como provedor dos defuntos e ausentes.


    Isso tudo constava da devassa concluída em Cabo Verde, devidamente acondicionada em embrulho fechado e lacrado e pessoalmente entregue a bordo da fragata e nas mãos do comandante Joseph Boleen VanDeck que, por sua vez, a depositou na Casa de Suplicação em Lisboa com os mesmos requisitos de segurança e idoneidade. Ora Semedo viria a ter a má ideia de aqui desdizer o testemunho tido como livremente prestado em Santiago, e esse facto infeliz e perverso acabou por redundar na sua morte no Oratório, simplesmente não terá aguentado os excessos sobre ele levados a cabo com vista a fazê-lo regressar aos caminhos da verdade de que tanto insistia em se afastar, porque, disse a sentença, havendo variedade nos depoimentos ou deposições feitas com juramento, deve-se sempre optar pelo primeiro, em que não há o perigo de suborno que pode concorrer para o segundo. E para provar isso mesmo, lá estava o exemplo do réu Jorge Sanches, tido como homem pardo, que tinha começado por dizer que, no dia em que se tinha feito a morte do ouvidor, o réu Bezerra lhe tinha entregue um machado destinado a ser utilizado pelo Gaspar Vieira para arrombar as portas da casa da vítima, o que efectivamente tinha acontecido, mas agora pretendia variar o depoimento no sentido de o machado lhe ter sido entregue exclusivamente para ser usado em trabalhos de trapiche. E mesmo com essas mentiras pelo meio, esse fulano acabou ficando com muita sorte, foi condenado apenas em alguns açoites e mais cinco anos nas galés, ainda que tenha sido obrigado a assinar um documento em que se comprometeu a nunca mais regressar a Cabo Verde, sob pena de sumária condenação à morte e imediata execução.


    As testemunhas que mais agradaram ao tribunal, ou então aquelas por quem melhor o tribunal se deixou convencer, foram as que mais abertamente se encarniçaram contra Bezerra de Oliveira e desabridamente o acusaram de tudo e mais alguma coisa: de ter um génio perverso, de ser um homem mal-intencionado, portanto perfeitamente capaz de cometer ou mandar cometer o delito por que estava sendo julgado... Por exemplo, não tinha o ouvidor Silveira e Sampaio desde há muito afirmado, por escrito num dos seus muitos relatórios, que António de Barros e a sua parentela eram a peste da República? Aliás, o ouvidor Sampaio não tinha sido nem o primeiro nem o único a assim expressar o seu rancor contra Bezerra de Oliveira. Mas especialmente por causa dessas vozes, os julgadores acharam haver suficientes provas contra o Bezerra de Oliveira, ainda que todas elas meramente indiciárias.


    Luís Henriques sorria para mim enquanto bebia: Em princípio a história deve excluir a paixão, disse, ora tu não estás a contar, estás mas é a discursar de forma apaixonada sobre um caso que aconteceu vai para 250 anos.


    Sorri para amenizar: Sabes, consciente ou inconscientemente, a gente sempre toma posição, pessoalmente não acredito na neutralidade de ninguém, por maior que seja o esforço que se faça, porque já é um dado adquirido que carregamos pela vida fora todas as taras, positivas ou negativas, que formaram a nossa meninência. Mas deixa-me continuar a vender o meu peixe, melhor ainda, um peixe que nem sequer é meu, enquanto pedes mais duas cervejinhas estupidamente geladas. Mas a questão é que a má vontade contra o clã Bezerra não era recente, desde há muito que a família não se encontrava nas boas graças, nem do povo em geral nem da coroa em particular, e não se pode negar que o povo tivesse tido fortes razões para os temer e a coroa para lhes dar uma lição exemplar. Depois da morte quer do patriarca António de Barros Bezerra quer do seu filho João de Barros Bezerra, a neta do primeiro, D. Isabel de Barros Bezerra, viúva do governador Rodrigo da Fonseca, tinha-se assumido e passado a comportar-se não só como a chefe incontestada do clã Bezerra, como também da «parcialidade» em que a família estava inserida, dispondo os cordelinhos conforme os seus indiscutíveis desejos. Primeiro tinha começado por se ocupar ela própria do futuro de cada uma das suas filhas, procurando no meio da oligarquia e negociando o melhor partido para cada uma delas. E assim intrigando e conspirando, conseguiu contratar o casamento de ambas com dois dos personagens no momento mais poderosos da ilha de Santiago, e que depois, muito sabiamente, soube transformar em seus homens de mão para todas as patifarias que lhe aprouve mandar executar: casou a Maria Semedo com o nosso já conhecido e terrível capitão Marques Barbosa, e a seguir casou Maria de Barros com o alferes João Pereira de Carvalho, que o governador António Vieira acabava de nomear capitão-mor da Praia.


    Mas já nessa época a coroa conhecia e manifestava não poucas razões de desagrado relativamente a certos comportamentos abusivamente violentos da parte da fa mília Bezerra. Através de relatórios dos governadores que passavam por Santiago, o rei D. João V estava a par dos desmandos que vinham sendo reiteradamente praticados, quer pela própria Dona Isabel de Barros quer pelos seus genros, filhos e demais aderentes. Sabia que a família vivia na sua propriedade nos Órgãos como se fossem régulos, fortemente defendidos pelas suas próprias tropas muito bem armadas que eram, na sua grande maioria, arruaceiros, criminosos perseguidos pela justiça, presos evadidos das cadeias, caloteiros fugindo dos seus credores, enfim, toda a escumalha da sociedade que ali na sua fazenda procurava e obtinha guarida e esconderijo, cientes de que os oficiais da justiça estavam proibidos de nela entrar e sequer se atreviam a ali pôr os pés para lhes apresentar uma simples notificação, quanto mais para os prender. Mas não só: era igualmente do conhecimento público, e tinha chegado aos ouvidos do rei através do governador Serafim Teixeira Sarmento de Sá que na fazenda da D. Isabel os escravos eram tratados com uma dureza e um rigor excessivos e desumanos. Comentava-se muito o caso da escrava a quem ela tinha mandado introduzir nas partes vergonhosas o cabo em brasa de uma enxada. Dizia-se que a escrava tinha de facto cometido uma falta, porém levíssima, nada que tivesse posto em causa qualquer bem familiar. Ora certamente lembrada da tragédia acontecida nos anos da sua infância, quando, num momento de loucura, seu próprio pai tinha morto o irmão por causa do desejo ignóbil de manter relações íntimas com uma escrava, tinha mandado pôr em fogo ardente o cabo de uma enxada. E quando este ficara todo em brasa, sem dó nem piedade, tinha ordenado que o mesmo fosse introduzido na escrava até lhe assar o ventre e as tripas, provocando-lhe desse modo uma morte desesperada por uma longa e lenta agonia. E não contente com esse horror, expressamente tinham proibido o padre da fazenda de lhe dar sepultura em lugar sagrado... Há uma outra versão um bocadinho mais amena, interrompeu-me suavemente Luís Henriques, creio que apadrinhada pelo nosso grande, ainda que infelizmente pouco rigoroso, Sena Barcelos. Segundo ele, tratava-se de uma escrava grávida que foi torturada com o calor de uma fogueira e uma porção de brasas colocadas sobre o ventre, até ficar completamente assada.


    A tua noção de suavidade é no mínimo de uma grande amplitude, disse-lhe, achas mesmo que esta maneira foi mais suave? Mas esse caso não tinha sido uma maldade isolada. Porque era também sabido em toda a ilha que na fazenda de D. Isabel havia escravos acorrentados há mais de cinco anos, alimentados com comida apenas suficiente para não morrerem e diariamente açoitados de forma bárbara. E como se só isso já não bastasse, a esses açoites juntavam-se de tempos em tempos umas pauladas com um pau de pilão, castigo tão cruel que levou não poucos escravos ao desespero de se degolaram a si próprios.


    Aliás, «passar um pau de pilão» foi um tipo de castigo que acabou por se celebrizar na história da ilha como principal divertimento do capitão Marques Barbosa. Com efeito, ele tinha uma muito pouco comum predisposição para tudo resolver a pau de pilão, e conforme escreveu ao rei o governador seu contemporâneo, Serafim Teixeira Sarmento de Sá, esse era o correctivo ordinário com que a todos ameaçava. Certa vez teria mesmo chegado a gritar em público, durante uma festa, com a presença de um grande número de convidados, que havia de mandar açoitar e passar pau de pilão ao licenciado provedor dos defuntos e ausentes, ouvidor Brandão de Sousa, sem que nenhuma das autoridades presentes, incluindo portanto ele próprio, se tivesse sentido com coragem para tomar uma posição sobre essa grave ofensa a um elemento da autoridade local. E por essa razão, explicava o governador, o ouvidor não se atrevia a agir no que quer que fosse contra o capitão Marques Barbosa.


    Porém, não eram só os escravos ou pessoas de mais baixo estrato social que sofriam os vexames ou eram vitimadas pelas crueldades dos Bezerra. Mesmo alguns dos seus pares tinham-lhes experimentado os desacatos, como fora o caso do ajudante de tenente Raimundo do Amaral. Raimundo do Amaral era homem considerado e de posses, tido mesmo como um dos principais da ilha. No entanto, por qualquer razão não clarificada, incorreu em involuntário desagrado da família Bezerra. E eis que estando ele certa noite já sossegado na sua cama, sente e vê a casa invadida por mais de vinte negros armados, todos a mando de D. Isabel Bezerra e seus genros Marques Barbosa e João Pereira de Carvalho.


    Atacado de surpresa e roubado das suas armas, mesmo assim Raimundo do Amaral procurou defender-se com o que lhe foi possível e encontrou à mão. Porém, numa luta de tantos contra ele sozinho, acabou ficando muito mal ferido, por sinal justamente com o célebre pau de pilão do celerado capitão Marques Barbosa. E não só ele, mas também a sua própria mãe, uma senhora de idade já avançada, que, ouvindo o alarido e acudindo a socorrer o filho, foi tratada com tal desumanidade pelos ferozes atacantes que acabou ficando lesa de um braço.


    O rei estava, pois, mais que farto dos desacatos dessa família, particularmente da viúva e do ambicioso genro, João Pereira de Carvalho, homem que tinha tanto de corajoso como era igualmente sedento de poder, que tinha subido a pulso na vida, feito um invejável casamento e acabava de ser pai do entroncado, bem constituído e rosadinho António Barros Bezerra de Oliveira, criança que trazia já do berço, por inalienável direito de família, todas as prerrogativas inerentes a um grande das ilhas de Cabo Verde.


    Sim, concordou Luís Henriques, e sem pôr em causa a forma excelente como contas, acho de toda a conveniência levantarmo-nos para sairmos em busca de jantar, afinal de contas tu mesmo dizes que esta história é para ir sendo consumida devagarinho e sem chatear. Caro amigo, disse-lhe, como sabes não escuto atrás das portas, porém tenho ouvido de tísico e julgo não estar enganado se te disser que estou ao corrente de certos telefonemas à volta de convites para jantar, seguido de chás de ervas aromáticas tipo hortelã-pimenta, no entanto e se me permites, dir-te-ei com toda a minha amizade que na tua idade e eventualmente em lua-de-mel, esse é um tipo de chá que deverias evitar a todo o custo... Vai à merda, disse ele, e levantámo-nos. É curioso, disse-lhe a rir, é a primeira vez que me dizes uma palavra indecente, tinha acabado por pensar que não só não usavas como também não conhecias. Sou filho destas ilhas, rapaz, respondeu, menino das areias da praia da Gamboa, conheço a colecção completa dos nomes ditos obscenos.

  


  
    VII


    António Barros Bezerra de Oliveira foi reconhecido por todos os que com ele privaram como um homem muito inteligente e também de considerável cultura. Estimado como grande filósofo e grande jurista, para além de muito curioso na arte da medicina, tinha fama de ter tal facilidade de memória que conseguia fixar para sempre qualquer assunto por que passasse a vista. Também se dizia dele que mostrava sempre particular habilidade em todas as coisas em que decidia aplicar-se. Enfim, esses e outros predicados fizeram com que ficasse com a reputação de ter sido no seu tempo o maior perito que a ilha de Santiago conheceu.


    Não obstante as expressões nada abonatórias que teria dito dele no processo o réu Jorge Semedo, parece que igualmente não desmerecia no trato humano. Isso porque lidava com a mesma natural facilidade tanto com os altos ministros da Igreja e demais autoridades da ilha, como com os pobres das redondezas, junto dos quais praticava permanente e intensa caridade. Essa aliás a razão que lhe permitia assegurar uma fácil, cordial e profícua relação com a generalidade dos escalões sociais, desde as mais altas hierarquias, civis ou religiosas, à plebe mais baixa e ignara. Bem entendido que essa habilidade no contacto era motivo de permanente zombaria da parte dos seus inimigos e demais detractores que o censuravam dizendo que ele unicamente visava salvar a sua alma obtendo vastas indulgências para os muitos pecados que diariamente cometia, não só contra os seus iguais, como também contra quem quer que fosse que se desse à ousadia de atravessar no seu caminho.


    Não está documentada a idade em que Bezerra de Oliveira se casou com Maria Semedo da Silva, filha de João Luís da Silva, natural da vila de Mafra, capitão-mor do forte de São Veríssimo, comissário-geral da Cavalaria e oficial da Câmara da Ribeira Grande. Sabe-se é que desse matrimónio viria a haver quatro filhos, que de algum modo se perdem na história em cargos pouco relevantes, pelo menos até chegarmos a 1823, ano em que vamos encontrar o capitão-mor da vila da Praia, José Pereira de Carvalho, neto de Bezerra de Oliveira, implicado como um dos chefes da conspiração separatista que tinha como objectivo ligar Cabo Verde ao Brasil, acabado de proclamar a sua independência. Contado pelo próprio João da Matta Chapuzet, fino literato e na altura coronel que acabava de ser nomeado para exercer como governador: Depois de uma longa e penosa viagem de vinte e nove dias, chega à ilha de Santiago e, ainda antes de desembarcar, tem notícias de que algumas pessoas alucinadas tinham tentado seduzir os povos da ilha para fazerem uma revolução depondo a Junta Governativa, nomeando outra em seu lugar, declarando-se a favor do Brasil, não recebendo o Governo de Portugal nem as tropas europeias mandadas para esta província, impedindo pelo meio da força o seu desembarque, e enviando uma Deputação ao Rio de Janeiro, para pedirem socorros e protecção.


    Chapuzet não se precipita a tomar posição, sobretudo porque constata que o movimento é recente, não está ainda implantado no terreno, em suma, não tem o necessário apoio popular, nem na Praia nem no interior da ilha. E enquanto vai colhendo informações aqui e ali, pede que Lisboa lhe envie um sindicante ad hoc, acha que não deve encarregar desta importante comissão de devassa um juiz leigo e filho do país que, além da dificuldade de dirigir o negócio conforme as leis, se encontrará imediatamente envolvido com amigos, parentes e conhecidos, de tal maneira que lhe será impossível cumprir a diligência com a rectidão e justiça que pede um caso de tanta ponderação.


    E de facto, um sindicante acaba por ser mandado do reino com o objectivo de levar a bom termo a competente devassa. Que, completada, viria a dar lugar à acusação, entre outros, ao capitão-mor, José Pereira de Carvalho, «neto de um potentado desta ilha, que morreu enforcado, por ter sido o principal móvel da morte do Ouvidor, e cuja cabeça foi para aqui mandada, com as demais dez dos seus sócios». Pereira de Carvalho acabaria por ser punido com a pena de deportação para a ilha Brava, com a justificação da forte animosidade que nutria pelos portugueses, a quem não perdoaria nunca a responsabilidade pelo enforcamento do seu avô, disse Chapuzet, a que acrescia a sua proverbial desobediência às autoridades coloniais.


    Mas voltando ao nosso Bezerra de Oliveira: a carreira das armas começa a sorrir-lhe no ano de 1742, quando Francisco Álvares de Almada, descendente de antiga família natural de Santiago, recebe a patente de coronel da milícia de Santiago. Almada é membro da principal nobreza da ilha, virá mais tarde a ser elevado à dignidade de cavaleiro da Ordem de Cristo, foi capitão-mor da praça de Cacheu, para além de deter a qualidade de irmão da Misericórdia, e é conhecido como tendo cabedais suficientes para manter o seu terço em qualquer ocasião.


    As famílias Almada e Bezerra estão aparentadas des de o casamento do bisavô deste último com a neta de An dré Álvares de Almada, e Francisco de Almada é íntimo do clã Bezerra. De modo que conhece bem o jovem Bezerra de Oliveira, pelo que logo no ano seguinte nomeia-o para o cargo de alferes da sua companhia. Ora acontece que, ainda nesse ano, Francisco de Assis de Santa Maria, filho do governador João Zuzarte de Santa Maria e cunhado de Bezerra de Oliveira por casamento com a sua irmã Antónia de Barros Pereira Carvalho, é promovido a sargento-mor da Ribeira Grande, desse modo deixando vago o posto de capitão de Infantaria que vinha exercendo no regimento de Álvares de Almada. Bezerra de Oliveira não hesita e faz-se imediatamente ao cargo, e o governador Zuzarte, por razões óbvias, não tem qualquer dúvida em provê-lo nessa função.


    Sem perda de tempo, o novel capitão faz chegar ao rei uma petição na qual solicita a graça da confirmação da patente que ora lhe foi atribuída, e é justamente Lisboa que se vai espantar com tão insólita promoção e fulgurante carreira. Tão jovem e já capitão, questiona a coroa para Cabo Verde. Porém, o governador responde singelo que se trata de um dos homens principais da nobreza da ilha pelos seus pais e avós: abastado de bens, branco como os do reino e não como os que nesta ilha têm este nome de brancos e não o são, tinha já por muitos anos servido o rei em praça de soldado, estando no presente exercitando como alferes da companhia do coronel Almada. E com tantos predicados assim referidos e atestados, o rei não vê mais razão para não confirmar a patente nos termos em que estava sendo pedido, e é por essa via simples que a larga estrada do poder e das honrarias e da fortuna começa a abrir-se em frente de Bezerra de Oliveira.


    Em 1749 é capitão de um regimento da guarnição da Praia, em 1752 entra para a Ordem de Cristo, pretensa-mente ocupando o lugar do seu tio Pedro Cardoso do Amaral, já falecido, e em 1754 é elevado à condição e dignidade de juiz mais velho da Câmara de Ribeira Grande. Aos vinte e nove anos era já coronel, detendo desse modo a mais elevada patente na hierarquia da ordenança militar da República. Para além disso, serviu por diversas vezes no cargo de tesoureiro dos bens dos defuntos, também como síndico dos religiosos do convento de São Francisco e durante um breve tempo exerceu como ouvidor-geral das ilhas.


    Mas é evidente que um jovem com a sorte, a força, a fortuna e o poder de Bezerra de Oliveira, pertencente a uma das mais antigas e importantes famílias de Santiago e que em tempo tão curto da sua vida conquista tantas dignidades e distinções, tinha necessariamente de atrair inimigos. E ele os teve com abundância, tenha sido de forma clara ou velada, sendo alguns mais e outros menos poderosos ou aguerridos. Entre estes inimigos, merecem destaque particular, não só pela sua importância social e política, como sobretudo por terem sido os primeiros a se manifestarem de forma aberta e violenta contra ele: o desembargador Custódio Correia de Matos e, algum tempo depois, o ouvidor João António da Silveira e Sampaio que em 1755 qualificou Bezerra de Oliveira e família como a peste da República, para além de outras designações menos simpáticas: perverso, perturbador e enredador da República, grande tratante, ladrão e usurpador dos bens públicos, cruel escravocrata e peste e perversão da terra santiaguense.


    Ambos esses oficiais tinham chegado a Cabo Verde cerca de dois anos antes de Bezerra de Oliveira ter sido nomeado juiz ordinário, o primeiro encarregado de fazer sindicância à real fazenda, o segundo para o exercício normal da sua função de ouvidor.


    Logo à chegada o ouvidor Sampaio tinha sido confrontado com uma dissensão extremamente grave, que fermentava e crescia diariamente e ameaçava explodir a qualquer momento, entre o capitão-mor da vila da Praia, Francisco Álvares de Almada, e o recém-chegado governador Luís António da Cunha D’Eça. A razão que o governador invocava para essa desavença era a imputação que fazia a Almada de ser o maior contrabandista de panos de terra: entre 3000 a 4000 panos por ano, acusou. A venda de panos estava proibida aos estrangeiros, porém Almada descaradamente os traficava com os ingleses, que por sua vez os negociavam na Guiné. E o que mais exasperava o governador era não poder proceder judicialmente contra ele porque os moradores da Praia conheciam muito bem a situação, porém escondiam as informações e acobertavam-se uns aos outros. «Quando vão jurar, exprobrou-os, ainda que sejam inimigos capitais, como se mete as conveniências próprias, todos juram falso e todos vendem panos sem lhes poder vedar.» Essa era a motivação apresentada pelo governador, na sua qualidade de autoridade máxima da ilha, isto é, meter alguma ordem nessa trapaça. Porém, o que corria à boca cheia era que ele se achava com direito e exigia ter tratamento especial sempre que se deslocasse à Praia e o capitão-mor, na sua importância de ser um descendente de uma das mais antigas famílias de Santiago, não lhe reconhecia esse direito e não lhe prestava a vassalagem que o outro exigia. E danado por essa recusa, o governador tinha lançado mão de uma medida extrema: passar ordem de prisão contra o capitão-mor! Ordem essa de que o outro simplesmente se recusou a tomar conhecimento quanto mais acatar, tanto assim que se sentia tão bem armado e forte em poder de fogo quanto o governador. Pelo que estava pronto para qualquer eventualidade e de parte a parte viviam em aparato de sublevação e ameaça de guerra civil.


    Certamente que o ouvidor teria preferido manter uma atitude mais recatada até melhor conhecer o meio onde ia trabalhar, porém não teve outro remédio senão tomar posição e evitar um desfecho que, tudo indicava, seria sangrento. E decidiu ir pessoalmente visitar o governador. Com palavras mansas e cordiais fê-lo ver quanto era injusta a sua exigência de pretender que o capitão-mor da Praia lhe tomasse o santo, não podia ignorar que essa obrigação apenas cabia ao sargento-mor.


    Bem, melhor ou pior lá conseguiu pelo menos debelar a animosidade do governador que, ainda que não tenha ficado de todo convencido da sua falta de razão, pelo menos abrandou a sua ânsia de peleja, e terminou dizendo que, Sim senhor, estava bem, ia excluir a ideia de forçar o capitão-mor da Praia à vassalagem. Mas avisou que era só por enquanto, até levar o caso à ponderação régia, seria o rei a decidir em definitivo quem tinha ou não razão.


    E aí o ouvidor Sampaio suspirou de alívio, mas infelizmente foi sol de pouca dura. Porque logo teve que passar a se ocupar de uma outra discórdia não menos grave, desta vez criada com a Igreja, ou pelo menos uma boa parte dela, pelo seu colega, o sindicante Custódio. De acordo com o ouvidor, o sindicante Custódio nitidamente entrou em Cabo Verde com pé esquerdo porque teve o azar de logo à chegada encontrar uma grave discórdia entre o vigário da vila da Praia e os frades do convento de São Francisco. Ora sem ainda conhecer a terra e os hábitos e costumes e até as alianças de cada grupo em cada momento, em vez de tentar conciliar as partes, como era seu dever e função e seria sem dúvida mais prudente, pelo menos até tomar o pulso à sociedade e saber as linhas com que se poderia coser, optou logo por tomar a parcialidade do vigário, a quem deu toda a razão na pendência que o opunha aos frades. Resultado: viu-se expulso, escorraçado pelo cabido da igreja do convento, tudo com o beneplácito do bispo, neste tempo frei Jacinto Valente, que achou muito bem feito essa atitude dos frades, o ouvidor não tinha nada que se meter num assunto de natureza puramente eclesiástica, portanto interna e privada, desse modo sancionando a sua expulsão da igreja.


    E face a esse violento sururu, o ouvidor Sampaio teve que ir ao convento de São Francisco expor ao cabido o que achava ser mais justo sobre a melindrosa situação da expulsão da igreja do sindicante Custódio, pedir uma re apreciação de todo o processo com vista à reconciliação das partes, pois que, disse-lhes, o povo não tinha entendimento suficiente para penetrar nessas questiúnculas entre as autoridades e estava a começar a ficar algo desassossegado com tudo o que ouvia contar de cada uma das partes.


    Mas entretanto dá-se uma tragédia: na noite de quatro para cinco de Novembro está o sindicante Custódio em São Domingos a descansar nas termas de João Pereira de Carvalho, pai de Bezerra de Oliveira, e repentinamente adoece e morre. No dia seguinte será levado de maca para a sua residência na Ribeira Grande, onde lhe são celebradas as homenagens fúnebres da praxe e a que tem direito por força da função que exercia.


    Por azar, nesses mesmos dias adoece igualmente o ouvidor Sampaio na sua residência na Ribeira Grande, as famosas doenças da terra que acometiam todos os estranhos. E fica acamado durante um considerável período de tempo. Assim, só depois de ficar de novo de saúde e em condições de sair de casa, lhe foi possível ir pessoalmente tomar conta dos papéis do sindicante Custódio, e dar juramento ao seu testamenteiro natural, neste caso o coronel António de Barros Bezerra de Oliveira, na sua qualidade de juiz ordinário.


    Quase imediatamente a esses actos públicos, toma o ouvidor conhecimento da acusação que está a correr pela Ribeira Grande, sem qualquer tipo de reserva: o coronel Bezerra de Oliveira tinha mandado o ex-condutor de jumentos, Manuel Gonçalves, acompanhado de um escravo, assaltar e roubar a residência do sindicante Custódio, precisamente na noite e na hora seguinte à sua morte.


    Sampaio já tinha dado juramento a Bezerra de Oliveira como testamenteiro do defunto, mas acha-se no dever de tirar devassa desse facto público. Movimenta-se, pois, no sentido das providências necessárias a esse acto judicial, porém em vão: Bezerra de Oliveira não só já vendeu a alguém da ilha do Fogo o escravo que se dizia tinha participado no roubo na casa do sindicante defunto, como também tinha imposto como condição de venda o mesmo nunca poder vir a ser revendido. Mais: usando da sua qualidade de testamenteiro juramentado, tinha já vendido para a mesma ilha do Fogo todos os escravos da casa do sindicante Custódio.


    Sampaio fica fulo de raiva impotente, sente-se profundamente enganado, usado, toma consciência de que está de todo manietado diante dos malabarismos do terrível Bezerra de Oliveira, e exaspera-se. E é a partir deste episódio que abertamente se declara inimigo pessoal e mortal de Bezerra de Oliveira, apostado em o perseguir e tudo fazer para obter a sua destruição.


    Nessa sanha viperina, o ouvidor perde realmente o tino jurídico e não se detém diante de coisa alguma. E, à falta de factos concretos e provados com que directamente acusar ou pelo menos denegrir a imagem de Bezerra de Oliveira, dedica-se a coscuvilhar a vida e actividades dos seus parentes, tendo encontrado perfeitamente a jeito o governador Cunha d’Eça, afim de Bezerra de Oliveira, pessoa por quem não consegue disfarçar um desrespeito monumental e cuja vida e negócios põe a nu nos seus relatórios.


    Ninguém será capaz de fazer ideia do que possa ser a função de governador, diz Sampaio, a menos que o procedimento normal seja o que tem Cunha d’Eça, isto é, apenas se ocupar da sua própria conveniência e lucro. Para se ficar com uma pequena ideia desse descalabro governamental, bastará olhar só um pouco para a cidade de Ribeira Grande onde, não apenas os fortes mas também o próprio castelo se encontram destruídos, portanto, sem quaisquer meios de defesa. Uma das razões por que os fortes se encontram destruídos e a cidade desguarnecida é por causa da inexistência de qualquer forma de disciplina militar, porque os únicos exercícios que são praticados pelos pretos que usam a denominação de soldados são: apanhar palha, cortar lenha e pedir milho, arroz, açúcar, vacas, carneiros, galinhas, perus, cevada e azeite. Tudo por conta do governador. E sequer a situação é melhor relativamente aos soldados brancos que vieram degredados para Santiago: porque uns trabalham como hortelãos, por conta e negócio do governador, outros são seus cozinheiros e barbeiros, e há até um terceiro que é marchante e cortador no açougue público da Ribeira Grande, que o governador explora directamente. E afora estes, há ainda mais uns quarenta que ele usa como carregadores de toda a espécie de géneros que costuma vender aos navios que chegam ao porto da Praia. Porque mal sabe que um navio está ancorado, logo parte para a vila, carregando as mais diversas bagagens, quer em bestas quer às costas dos soldados. Quando não tem cavalgaduras suficientes para o transporte das mercadorias que quer levar, invocar o serviço real e mandar requisitar as bestas dos particulares. E ele mesmo vai ao porto à frente dos seus carregadores, e toda a gente o vê ali exposto nos areais a negociar vacas, cabras, carneiros, perus, galinhas, hortaliças, etc. Chega ao ponto de ir aos navios para pedir aos capitães a lista dos artigos e víveres que pretendem comprar, de forma a só ele e algumas pessoas da sua amizade poderem negociar.


    Durante algum tempo as desavenças entre o governador e o ouvidor foram sempre indirectas, este observando as malandrices daquele, sem porém ter meios de intervir para lhe impedir fosse o que fosse. Até o governador resolver vender doze escravos a estrangeiros de passagem pela cidade. O ouvidor não quis nem podia ignorar tal facto, e por isso imediatamente mandou publicar um edital reavivando a lei da proibição da venda de escravos a estrangeiros. O governador tomou isto como ofensa pessoal e, por vingança, mandou prender de forma ignominiosa o sargento que publicava o edital pelas ruas.


    O ouvidor não gostou do gesto, mas, para evitar toda a perturbação da paz social, resolveu ir pessoalmente a casa do governador para lhe dar explicações sobre o edital e até pôr fim à sua publicação. Ora para seu grande espanto, foi não só severamente insultado pelo governador, como até gravemente ameaçado. A justiça caducou nesta ilha, acabou por concluir desesperado o ouvidor Sampaio, todos têm temor do governador e seus partidários.


    Ufa, interrompi Luís Henriques, creio que se justifica agora uma pausa nas torpezas do governador Cunha d’Eça, caramba, esse ouvidor era o que se pode dizer uma língua viperina, um homem com a capacidade de gerar nas pessoas a vontade de beber um copo e até dois ou três. Quanto mais entramos na nossa história, mais descobrimos que desde sempre somos tortos e torpes, quer seja gente de dentro quer seja gente de fora.


    Essa é só uma parte, ironizou Luís Henriques, Sampaio é sobretudo um homem prolixo, a seguir vai falar do estado da justiça em Cabo Verde, que para ele está nas ruas da amargura. Exactamente a mesma coisa que nos nossos tempos de modernidade, disse eu, toda a gente repete incansavelmente e também inutilmente o estado desesperante da justiça, e é verdade que se pode dizer que a seguir à independência a nossa justiça entrou em progressivo descalabro, sem que até agora se conheçam substanciais melhorias, não obstante uma verdadeira enchente de meios humanos e materiais traduzidos numa infinidade de magistrados, pessoal auxiliar e computadores. Porém, no caso do Sampaio não se pode afirmar que tenha sido sempre exemplar, basta dizer que é acusado, parece que muito mais com razão do que sem ela, de ter imputado diversos crimes a um fulano, um branco do reino seu patrício, capitão de Infantaria de nome António Luís Alves da Silva, apenas para o levar a fugir para a Guiné e assim ficar-lhe com a mulher. Ela chamava-se Maria da Conceição, e era uma mestiça de alto lá tirar-lhe o chapéu. O ouvidor viu-a, apaixonou-se, não resistiu, e com a ajuda dos três soldados que lhe serviam de guarda, acabou por raptar a senhora, com quem aliás ficou a viver em concubinato público depois de fazer o marido fugir. Dizem que ela era realmente uma brasa, mas mesmo assim é grave para um homem na sua posição de poder.


    Grandes filósofos ascetas não conseguiram resistir e acabaram mesmo sucumbindo ao vício do uso e abuso do poder, disse Luís Henriques, é preciso ter-se uma sólida formação moral e pessoal para nunca nos esquecermos, por exemplo, de que não obstante todas as nossas basofarias e honrarias, somos obrigados a fazer uma coisa profundamente humana que é «dar de corpo». Mas, voltando ao nosso ouvidor, não obstante ter-se apresentado como um homem de princípios, quase um religioso, devia mesmo ser um tarado sexual bastante sem vergonha. Por exemplo, para além de viver em concubinato público com uma mulher raptada ao marido, a que acrescia as suas relações pouco claras com a escrava maluca de nome Maria Sábado, Sampaio é acusado de ter ido ao Fogo em serviço e ali ter ficado a saber da existência de uma moça, filha de um branco chamado Sebastião Rodrigues, donzela formosa, recolhida e impoluta. Ora ardendo no desejo de a conhecer, Sampaio inventou o pretexto de a achar culpada numa devassa que andou fazendo por aí, e ordenou que o escrivão a levasse à sua presença. Porém, a família da jovem não era de forma alguma parva, viu a artimanha do malandro e logo fez com que a moça fugisse para o interior da ilha. E em vez da filha, foi o pai em seu lugar apresentar-se ao ouvidor. Ele não contava com essa troca e ficou tão furioso que abusivamente mandou prender o homenzinho, já velhote, coitado, durante quase um ano inteiro. Mas vamos lá, voltemos ao ouvidor contra o governador, já que hoje é sexta-feira, dia de jejum e oração, única explicação que encontro para o facto de estarmos aqui em seco há tantas horas, nem ontem cometemos excessos nem hoje me parece termos qualquer programa que aconselhe a sobriedade, de modo que, se não te importas...


    Em boa verdade não nos tínhamos lembrado que mais suavemente o ouvidor desceria por nós abaixo se empurrado por uns goles de vinho, pelo que apressei-me a caminho do frigorífico. Graças a Deus que desde a vergonha do primeiro dia nunca mais tinha faltado energia eléctrica na Achada de Santo António, ou pelo menos na nossa zona, e a nossa reserva de vinhos mantinha-se fresca, ainda que consideravelmente depauperada. Mudemos então do Norte para o Sul de Portugal, disse-lhe, vamos honrar esta tarde que está sendo passada na agitada companhia do cabeçudo do ouvidor Sampaio com um vinho da região do Sado, faz muito lembrar o branco da nossa ilha do Fogo.


    Ainda não tive o prazer de provar o vinho do Fogo, disse ele recebendo o copo que lhe passava, falar vens falando, mas de vinho, só a palavra, pelo menos até agora, de modo que enquanto ele não chega, vamos nós falando do ouvidor Sampaio, que, depois de minuciosamente acusar o governador Cunha d’Eça, chega finalmente ao seu objectivo que é incriminar Bezerra de Oliveira.


    E começa por fazê-lo de forma indirecta, muito arrevesada e traiçoeira. Primeiro queixa-se do estado lastimável em que encontrou o cartório e o expediente judicial na Ribeira Grande, e isso porque os escrivães não entendem do seu trabalho e sequer sabem ordenar os processos. Quando chegou, disse, encontrou ali um escrivão judicial chamado Manuel Domingos Rodrigues. De conversa em conversa o Domingos comprometeu-se a apresentar-lhe, no prazo de três dias, todos os livros de todas as querelas, sumários, livramentos, crimes e devassas existentes na comarca. Ele, claro, confiou no homem e ficou à espera os três dias combinados. Pois bem, em vez de comparecer ao fim do terceiro dia, o Domingos pura e simplesmente desapareceu, fugiu para parte incerta, nunca mais se soube dele. E quanto ao outro escrivão, ele está continuamente ébrio, quando faz autos de penhora e cobra o dinheiro das partes, simplesmente fica com ele para seu uso próprio. E o ouvidor não está em situação de o poder suspender, porque não há nenhum outro com atribuições suficientes para o substituir.


    Mas o mais grave foi que, ao regressar a Ribeira Grande depois de uma correição nas ilhas, deu pela falta de um grande número de devassas que tinha deixado no cartório, todas desaparecidas dali aparentemente sem deixar qualquer rastro. Claro que na mesma ele procurou investigar. E de pergunta em pergunta, de questionamento em questionamento, acabou por ficar a saber que é voz corrente que quem fez desaparecer as devassas é um homem muito poderoso na terra, primo do governador Cunha d’Eça, representante de uma antiga e importante família e que por isso mesmo se intitula de «príncipe de Cabo Verde», e que ainda por cima exerce as funções de juiz ordinário, eleito pela Câmara. Esse homem chama-se António de Barros Bezerra de Oliveira!


    É certo que ele ouvidor não tem qualquer forma de comprovar a afirmação popular, porém, o que sabe de certeza absoluta é que, durante a sua ausência da Ribeira Grande, o governador permitiu ao juiz António de Barros que fosse à cadeia tirar um preso que cumpria castigo por duas mortes atrozes. Nessas condições, conclui Sampaio, todos concordarão não ter ele mais quaisquer condições de trabalho na ilha. Razão por que está a ponderar seriamente a hipótese de pura e simplesmente pedir a sua demissão do cargo de ouvidor.


    Estamos já no início do ano de 1756 e há muitos anos que não chega à coroa exposição tão severamente alarmante acerca da situação do poder nas ilhas. Com justa razão o rei se preocupa com as denúncias que estão sendo feitas pelo ouvidor e ordena que sem delongas sejam tiradas inquirições sobre tudo quanto está afirmando esse magistrado.


    A ordem real vem para Cabo Verde pela mão do administrador-geral da urzela que, em princípio, deve entregá-la ao membro mais velho do Senado da Câmara de Ribeira Grande, neste caso João Pereira de Carvalho, ou então, na sua falta ou impedimento, ao juiz ordinário, que é nem mais nem menos que Bezerra de Oliveira.


    Mas tenha sido por distracção ou simplesmente por má-fé, a verdade é que a carta do rei é publicamente entregue ao capitão-mor da Praia, Francisco Álvares de Almada, que por sua vez, e sem qualquer razão legal que o justifique, resolve pura e simplesmente entender que essa ordem lhe é dirigida, e por isso deve ser ele e mais ninguém a tirar as inquirições requeridas.


    A sanha do capitão-mor da Praia, Francisco de Almada, contra o clã Bezerra é de certa forma justificada. Aliados desde muito antigamente por laços de casamento interfamiliares, Francisco de Almada é o homem que tinha dado a mão ao agora Bezerra de Oliveira no início da sua carreira militar e que sempre o apoiou em todos os momentos do seu início de vida. Ora anos mais tarde, aconteceu ser nomeado governador de Cabo Verde o capitão de Infantaria Luís da Cunha d’Eça, que mal chega entra de namoro e casamento com uma familiar do clã Bezerra, passando desse modo a ser membro da família.


    E contra tudo o que era previsível ou esperado pelo Almada, ele teve que assistir incrédulo aos Barros Bezerra traindo a ancestral aliança entre as suas famílias, abertamente tomando o partido do governador na luta em que se tinham empenhado na antiga e famigerada questão das deferências protocolares.


    Desgostoso e irritado com esses ingratos sem honra nem alma que se permitiam cuspir na mão que os tinha amparado ao longo de dezenas de anos, Almada saiu da Ribeira Grande onde residia e viajou cinco léguas até São Jorge, mais propriamente, até à porta da casa de Bezerra de Oliveira, com o único e exclusivo propósito de o insultar e vexar e humilhar. Foi o próprio coronel que contou o insólito episódio, tanto mais ofensivo, disse ele, quanto é sabido que Almada não tem nem negócios, nem fazendas, nem casas nessa freguesia da ilha. Segundo ele, Almada terá mesmo ameaçado e até tentado matá-lo com uma multidão de gente que levou consigo para lhe cercar a quinta.


    Não tendo, porém, conseguido esse último objectivo, nem nesse dia nem em qualquer outra das suas diversas tentativas, Almada acabou então por se aliar ao demissionário ouvidor Silveira de Sampaio, de quem chegou ao ponto de se tornar amigo e compadre e visita de casa de cada um deles, tudo com o firme objectivo de, custasse o que custasse, destruir o Bezerra de Oliveira e a sua parentela.


    Verdadeiras ou falsas as acusações de Bezerra de Oliveira contra Almada, o que é certo é que num dia de Outubro de 1755, mais ou menos por volta das oito horas da noite, começam a afluir à casa do ouvidor Sampaio um bom número de pessoas da sociedade da Ribeira Grande, todas elas com aspecto de convidadas para o que parece ser uma pequena festa. Os espiões de Bezerra de Oliveira estão presentes e atentos, e vão identificando os convivas à medida que entram: primeiro o capitão-mor Almada, depois o capitão-mor Pedro Cardoso, a seguir o coronel António de Brito, o meirinho do mar José António, o capitão Francisco Xavier Pinto Ribeiro e, por último, o mestre cirurgião Luís Rodrigues Alfonso.


    Ainda a acreditar nos espiões do Bezerra, ao entrarem na casa do Sampaio essas pessoas da nobreza da cidade não conseguem nem se preocupam em esconder a sua profunda surpresa vendo a passear no meio delas uma desenvolta negra, sorridente e brejeira e que se dá pelo nome de Maria Sábado e que no presente todos conhecem como sendo uma das escravas pertencentes à viúva Ana de Campos.


    É que a Maria Sábado é uma velha conhecida da família Bezerra de Oliveira, foi escrava do pai do coronel até há cerca de onze anos. Porém, é completamente louca, tão louca que muitas vezes se despia de todas as suas roupas e nuínha em pelota saía a correr pelas ruas da Ribeira Grande, para gáudio da gentalha que a aplaudia em risadas de deboche, e escândalo, ao menos na aparência, dos notáveis sisudos. Mas não só isso: ela era uma péssima pessoa, uma criatura de todo aleivosa, para além do facto corrente de ser também infamada de grande feiticeira, especializada em todas as artes da bruxaria e envenenamento que praticava por encomenda e com segura mestria. Farto de todas as suas prevaricações, Pereira de Carvalho tinha-a mandado vender na ilha do Fogo, onde na altura morava a viúva Ana de Campos, que a tinha comprado.


    Aparentemente Maria Sábado está no meio de toda aquela gente importante porque tem uma gravíssima revelação a fazer. Está na posse de um pequeno frasco que diz conter mortal peçonha. Diante de todas essas pessoas ali presentes, o ouvidor Sampaio chama a atenção dos convidados e, de seguida, pergunta à Maria Sábado, em voz bem alta para todos ouvirem, quem lhe entregou o vidro com peçonha que ela traz consigo. Maria Sábado não se faz rogada em responder, e singelamente diz sem qualquer hesitação, como se fosse uma lição bem decorada, que tinha sido o coronel Bezerra de Oliveira que lho tinha dado. E deu-lho com que propósito, pergunta de novo o ouvidor. Deu-lho com instruções rigorosas de colocar a peçonha ou no comer do ouvidor ou então na água do seu chá, responde ela com a mesma desenvoltura.


    Bem, a verdade é que toda essa encenação soa a ensaiado. Por exemplo, quando as primeiras das pretensas testemunhas chegaram a casa do ouvidor Sampaio, as únicas pessoas que lá encontraram foram ele e mais a Maria Sábado, sequer a mulher raptada ao seu patrício estava presente. Aliás, de há muito transpirou para o domínio público que essa escrava estava concubinada com o ouvidor Sampaio. Isso para além de ela também lhe servir de alcoviteira. Diz-se, por exemplo, que o ouvidor a usava para mandar recados a diversas mulheres, senhoras casadas com homens respeitáveis, e até mesmo suas filhas, convidando-as para a prática de desvarios de toda a espécie e qualidade. Concretamente, sabe-se que foi através da Maria Sábado que o ouvidor tinha travado as primeiras relações com a Maria da Conceição, a tal esposa do capitão de Infantaria levado a fugir para Bissau.


    Bezerra de Oliveira tem conhecimento dessas aleivosias tintim por tintim e protesta severamente junto do governador seu primo. Porque, diz, não só a Maria Sábado não entra na sua casa há muitos e muitos anos, como também é público em toda a Ribeira Grande que ele diversas vezes a mandou castigar por vários descaramentos pela mesma cometidos, razão por que ela se fez sua completa inimiga. E, no entanto, só com este testemunho, ainda por cima de uma escrava, que aliás é reconhecidamente louca, o ouvidor demissionário começou a infamar dele, querendo tirar devassa, fazendo-se aliás no mesmo processo de juiz e também de parte. E o ouvidor faz isso tudo apenas porque é amigo de Francisco Álvares de Almada, que toda a gente conhece como seu mortal inimigo.


    O governador Cunha d’Eça recebe o requerimento do coronel Bezerra de Oliveira e é quase brincalhão que se apressa a tranquilizá-lo: é do conhecimento público que o ouvidor Sampaio a pouco e pouco está perdendo os estribos, e inutilmente vem tentando pôr a ilha e a Ribeira Grande em armas por ele e pelos da sua parcialidade. A isso acresce o que toda a gente sabe, isto é, que a confissão ou o testemunho de uma escrava negra, familiar de sua casa, infamada de feiticeira e ainda por cima pública alcoviteira, nunca em tempo algum poderia servir de base a uma devassa oficial. Assim, o governador usa os seus poderes de mando e proíbe expressamente o avanço da devassa. Sampaio fica desolado, essa parecia-lhe ser a sua última esperança de pôr ordem em Bezerra de Oliveira e em toda a República. Profundamente desiludido, invoca «moléstia» súbita e abandona definitivamente o lugar de ouvidor.


    E quem é escolhido para o substituir como ouvidor-geral interino? Precisamente a encarnação de todos os vícios e defeitos e males de que enferma Cabo Verde, o cabeça de todos os delinquentes, o perverso, o tratante, o usurpador de bens públicos, o coronel Bezerra de Oliveira.


    Quando vê «a peste da República» a substitui-lo num cargo de tanta importância, Sampaio perde completamente a cabeça, vai ao ponto de querer pôr a cidade de Ribeira Grande e a ilha de Santiago toda em armas contra os oligarcas da terra. Comparece numa audiência pública da Câmara, toma a palavra sem que lha concedam, e insulta com palavras injuriosas todos os chamados homens da governança. E nesse furor impetuoso não deixa ninguém de fora, a começar pelos soldados, a acabar nos coronéis, nem mesmo escapam os dignitários da igreja ou da Or dem de Cristo: a todos acusa de serem ladrões, negros e mulatos, e escarnece deles dizendo que as cores de brancos da terra que dizem ter, apenas lhes vêm dos pais que foram criados de bispos, de ouvidores e de governadores, porque, pelas mães, simplesmente descendem dos gentios da Guiné. E fomenta a distribuição de pasquins com injúrias diversas contra os quatro membros do Senado da Câmara, tendo um deles sido um soneto em que os tratava de «bárbara quadrilha»!


    Bezerra de Oliveira vai-se defendendo como pode, quer junto do governador seu parente quer junto do rei. E, entretanto, tem a compensação moral de ser nomeado síndico dos religiosos do convento de São Francisco da Ribeira Grande. Até que em Dezembro de 1760 Marcelino Pereira de Ávila é nomeado governador de Cabo Verde, cargo de que vem a tomar posse a 11 de Outubro de 1761. Já sabemos que durou apenas vinte e três dias e também que António de Barros Bezerra de Oliveira acabou acusado de ter mandado introduzir veneno no seu tabaco. Igualmente sabemos que a Câmara assumiu a governação e nomeou para o cargo de governador das armas o cavaleiro professo da Ordem de Cristo, o síndico dos religiosos, o ouvidor interino, o juiz ordinário mais velho, o provedor dos defuntos e ausentes, em suma, o coronel António de Barros Bezerra de Oliveira. E finalmente sabemos que foi na sequência da morte desse governador que a Câmara veio a saber do alvará secreto da Companhia do Grão Pará e Maranhão e isso dá-nos um bom pretexto para tentarmos conhecer melhor o ouvidor João Vieira de Andrade, que parece ter sido mandado para Cabo Verde como uma espécie de braço armado do grande Marquês de Pombal, nesse tempo ainda simples Sebastião José, conde de Oeiras, concluiu Luís Henriques.

  


  
    VIII


    Luís Henriques entrou em casa e, não me encontrando na sala, como era habitual, espreitou o meu quarto. Fingi que dormia, porém ele não terá acreditado porque começou a declamar em voz alta o suficiente para acordar toda a vizinhança o poema do grande Dambará: Labanta bu anda, fidjo d’África / Labanta negro / Labanta bu sacudi bo canga / Quem qui bem pa manda / Dja bai / Dja fica só um cusa / Liberdade!


    Espreguicei-me com vontade. Por um momento pregaste-me um susto, disse-lhe, de repente o que ouvi foi a tua voz de preto amandrongado a berrar «Levanta e anda filho d’África / Levanta-te negro / Levanta e sacode a canga / Os que vieram mandar partiram / Agora ficou apenas uma coisa: Liberdade!» Estás a ver? Bons tempos aqueles, e fico contente que ainda te lembres dos poemas de luta pela liberdade, mas, se não levas a mal, esta é mais uma razão para, agora em nome da nossa liberdade perdida, me deixares sossegado a apreciar o prazer desta cama nesta manhã ainda sem as afrontas do calor, disse-lhe, até porque isso de fidjo d’África já é passado, foi há muitos anos, quando tínhamos orgulho em sermos irmãos africanos, quando cantávamos a África que não conhecíamos mas fazia parte do nosso imaginário colectivo e, por isso, dizíamos que o sentíamos nos nossos corações de oprimidos. Agora não, agora acabaram-se as sequelas do colonialismo, excepção feita à nossa eterna e cada vez mais acentuada alienação mental, ainda tão profundamente entranhada no nosso espírito de pretos escravos que nos levou ao vergonhoso escárnio de comparar, em termos de grandeza e de importância para nós próprios, o dia em que a União Europeia admitiu a ideia de fazer connosco um acordo de parceria, com o grande e inesquecível e para sempre imortal dia da independência nacional.


    Luís Henriques olhava-me: Estou aqui a pensar, disse, se a gente tivesse que cognominar-te com algum adjectivo, estou na dúvida entre «O alarmista» e «O exagerado», claro que só um tonto diria uma tolice dessas, portanto, se foi assim, não tens o direito de o atribuir a um generalizado sentimento nacional e aproveitares para desancar no teu povo. Nacional não será, mas quem o disse é gente do poder lá de cima, só não te digo quem para evitar-te a tentação de meteres o seu nome no teu livro, afinal de contas quando os nossos governantes dão barracas deste tipo obsceno, quem fica mal somos todos nós, porque de facto são votados e eleitos pela maioria da população.


    É interessante notar como, ao passar da sociedade de armadores para a sociedade de proprietários rurais, a pouco e pouco os cabo-verdianos foram ganhando uma cada vez maior autonomia política e económica, exercida através das câmaras municipais, autonomia essa que só vem a ser posta em causa, por sinal bastante duramente, com o aparecimento da Companhia do Grão Pará e Maranhão que, no entanto, só conseguiu afirmar o seu poder sobre as ilhas após a decapitação da oligarquia de Santiago em 1762, disse enquanto me preparava para levantar. Refiro isso para dizer que depois dessa época nunca mais esta terra produziu homens com H grande como Bezerra de Oliveira e companhia, Pombal quebrou-nos a espinha, parece que para sempre, basta ler a mais que servil carta do Senado da Câmara ao rei de Portugal. Se reparares, no breve período que vai de 1975 a 1990 ainda acreditámos em nós e ainda seguimos o lapidar princípio de Cabral de pensarmos pelas nossas próprias cabeças. Porém, a alegria foi breve, rapidamente voltámos aos paraninfos que chegam de fora porque continuámos a ser um povo que precisa de orientadores, que precisa de mestres, de messias, talvez até de donos, razão tinha o ministro fascista de Salazar, de nome Silva Cunha, quando dizia que os pretos precisam sempre estar enquadrados para terem alguma serventia.


    Acordaste mal-disposto, estou a ver, disse Luís Henriques, mas não estás a ser justo, já houve homens nesta terra, temos antepassados de que nos podemos orgulhar, por exemplo, os homens que, ainda que inutilmente, se opuseram à instalação da Companhia do Grão Pará e Maranhão... Bom tema para o pequeno-almoço, disse-lhe enquanto me dirigia para a casa de banho, esperemos que as delicatesses da Maria façam jus a assunto tão suculento, mas, se te apetece, podes começar a debitar, sempre se ganha um tempinho.


    Tempo é coisa que ainda temos, disse ele, aliás, pelo que ando a ver, o que mais sobeja em Cabo Verde é tempo para esbanjar, mas já que assim queres posso começar por dizer que a fundação da Companhia do Grão Pará e Maranhão de tão funestas consequências para Cabo Verde, teve uma origem em grande parte acidental. Porém, para melhor a entendermos, vale a pena recuar na História até ao reinado anterior, nesse caso o reinado de D. Pedro II, que em 1682 autoriza a criação de uma companhia, que ficou com o nome de Companhia do Comércio do Maranhão (convém lembrar que nessa época o Maranhão ainda não integrava o Brasil, dependia directamente da coroa), a quem atribuiu o monopólio de todo o comércio daquela região. Para além de fornecer créditos e escravos africanos aos produtores do Estado, essa Companhia devia também adquirir os bens por eles produzidos, cujo destino deveria ser a exportação para a Europa.


    Bem, a Companhia não correspondeu ao que dela se esperava, tendo inclusivamente sido a sua má acção a causa da chamada «Revolta dos irmãos Beckam» que em 1684 puseram todo o Estado do Maranhão em polvorosa. A revolta acabaria de facto por ser dominada, os Beckam enforcados para servir de exemplo, porém tinham dado origem a grandes contestações sociais com a sua revolta, situação que atingiu a companhia que de há muito era pela generalidade dos utentes acusada de inoperância. Por isso mesmo foi extinta.


    E passaram-se os anos, e entrou em vigor a proibição de escravização dos índios, e esse facto começou a provocar nessa região uma dramática falta de mão d’obra que ia pondo em causa todo o esforço de colonização. E foi então que a Câmara Municipal de São Luís do Maranhão, com o fim de tentar colmatar essa grave perda de força de trabalho, teve a tortuosa ideia de solicitar ao então governador e capitão-general, Francisco Xavier de Mendonça Furtado, por sinal um meio-irmão do Marquês de Pombal, que lhe fosse concedida uma autorização que lhe permitisse dinamizar a criação de uma sociedade exclusivamente destinada a explorar o comércio de importação de escravos africanos, desde sempre conhecidos, e até publicamente afirmado pelo falso jesuíta que foi António Vieira, como sendo os mais dóceis para o trabalho.


    De há muito que o governador vinha tendo consciência de que algo precisava com urgência ser feito nessa matéria, sob pena de todo o empenhamento no desenvolvimento a que se estava a proceder na região ir por água abaixo, por falta de força de trabalho, e por isso acolheu com entusiasmo essa solução de recurso. E antes mesmo de a submeter a Lisboa para efeitos de aprovação, teve o cuidado de influenciar os proprietários ricos e poderosos de Belém do Pará, mostrando-lhes todas as vantagens desse plano audacioso, tudo no sentido de os acrescentar aos apoiantes da sociedade em perspectiva de criação.


    Mas talvez nem tivesse sido necessário tanto trabalho de aliciamento, porque Pombal viu logo os benefícios que poderiam advir de tal sociedade e, por resolução de 17 de Julho de 1752, foi pela coroa concedida aos promotores a faculdade de formarem uma companhia para resgatar es cravos nas costas de África.


    Porém, Pombal sempre sonhara compensar a fraqueza de Portugal na Europa promovendo o desenvolvimento dos seus territórios na América. E então começa a antever as vantagens da criação de uma companhia, não limitada ao simples resgate de escravos, mas antes uma empresa forte o suficiente para competir em pé de igualdade com as suas congéneres europeias. E assim poderá ser, pensa, se, para além do comércio de escravos, a companhia vier também a dedicar-se ao fomento da agricultura nas zonas que lhe forem afectas. O que no fundo significava uma reedição da defunta Companhia do Comércio do Maranhão.


    Muitos dos grandes comerciantes das praças de Lisboa e Porto deixam-se seduzir por esse grandioso desígnio que à partida promete lucros avultados. Aqueles que não se deixam convencer são perseguidos com a habitual ferocidade de Pombal, uns tantos acabam mesmo sendo acusados de traição à pátria e condenados. De qualquer modo, em Junho de 1755, a pedido de alguns «homens de negócios da praça de Lisboa», é finalmente fundada a Companhia do Grão Pará e Maranhão, à qual é concedido em exclusivo o privilégio de resgatar escravos nas costas de África, introduzi-los nas capitanias que dão nome à empresa, e vendê-los pelos preços que forem ajustados, passando portanto a faculdade que fora concedida àquelas capitanias «a ter o seu cumprido efeito» através da Companhia do Grão Pará e Maranhão, «para que só ela possa exclusivamente introduzir os referidos escravos negros nas sobreditas Capitanias».


    Até aqui tudo muito certo, nada a apontar em desfavor. Porém, muito rapidamente a Companhia se apercebe de que o tráfico de escravos está mais ou menos dividido em zonas de influência já definidas pelas potências europeias nele envolvidas. Razão por que, com vista a não provocar hostilidades desnecessárias e até eventuais guerras, há toda a conveniência em ela se concentrar na área que tacitamente está reservada ao comércio dos portugueses. E é a partir dessa constatação que surge aos da Companhia a ideia de humildemente suplicar ao rei «seja servido conceder-lhe privativamente para a mesma Companhia por tempo de vinte anos o comércio exclusivo das ilhas de Cabo Verde, suas anexas e Costa da Guiné desde o Cabo Branco até ao Cabo das Palmas».


    Para justificar essa solicitação, que acaba ao fim e ao cabo por ser uma pura e simples usurpação de soberania, a Companhia apresenta como argumentos, que acabam por se revelar convincentes, as grandes despesas a que vai estar sujeita com a manutenção, fortificação e defesa das ilhas e seus presídios. E para estar em condições de poder fazer face a tudo isso, diz, precisa que a coroa lhe conceda todas as rendas reais e mestrais que naqueles domínios pertencem actualmente, e para o futuro vierem a pertencer à real coroa, compreendendo-se nesta generalidade os rendimentos das alfândegas, os dízimos, foros, chancelarias, impostos e outros quaisquer rendimentos que por respeito do Real e Supremo Domínio de Vossa Majestade pertencem à coroa.


    Mas isso ainda não é tudo. Porque, continua a Companhia, as despesas a fazer nas ilhas serão tantas e tão avultadas, que ainda que fossem muitos os rendimentos acima referidos, ainda assim seriam insuficientes para lhes fazer face. E então, é mister, e assim o suplicam, que mais lhe seja concedido o comércio privativo da erva urzela. Porém, livre de todo o encargo ou direito! E para garantir que seja só a Companhia a poder comerciar em toda a extensão dos domínios sob a sua jurisdição, sugere ainda que essa concessão exclusiva da urzela lhe seja feita em forma de um aparente arrendamento.


    Que continue claro, porém, insiste a Companhia: mes mo com todos os privilégios já enumerados, é garantido que a Companhia na mesma sairá prejudicada nesse negócio, tudo devido ao grande excesso das despesas em vista. A menos que seja o rei servido conceder-lhe o comércio privativo e exclusivo das ilhas de Cabo Verde, suas anexas e da Costa da Guiné desde o Cabo Branco até ao Cabo das Palmas, inclusive, em todas as praças e feitorias que até ao presente se acham estabelecidas e para o futuro se estabelecerem, para que só a dita Companhia, pelos seus feitores e comissários, e com os seus navios, o possa fazer; havendo por bem que nenhuma pessoa de qualquer qualidade que seja, por si nem por interposta pessoa, o possa fazer deste reino, nem das suas conquistas, para os portos dos referidos domínios.


    Bem entendido que nos tínhamos sentado à mesa e começado a comer, eu pelo menos, porque Luís Henriques continuava com a conhecida dificuldade de fazer as duas coisas ao mesmo tempo. Já não tínhamos direito aos excessos dos primeiros dias. A pouco e pouco a nossa doméstica fora cortando nos víveres e agora quando dava ovos não havia queijo e se comprava cuscuz abatia a cachupa. Espero que acredites que não são instruções minhas, disse ao Luís Henriques, tu és minha testemunha de que sou tão vítima da minha empregada como tu começaste a ser de há uns dias a esta parte, acredito que algo terá transpirado sobre os teus namoros para ela ter percebido que o transplante para Lisboa está comprometido, acredito que, a não tomarmos uma posição adequada, qualquer dia estamos a pão e água e oxalá.


    Estás a exagerar, riu-se ele, como admites que possa ter chegado a ela uma situação que sequer ainda existe? Logo se vê que a longa ausência te fez perder-te do teu Cabo Verde, ri-me por minha vez, de contrário nunca terias esquecido que aqui as situações são sabidas e vividas muito antes de terem acontecido, as pessoas adivinham os pensamentos que ainda estão no limbo do nosso inconsciente, através de uma premonição que ronda a bruxaria antecipam as situações da vida social, e quando dizem, Aconteceu!, realmente o autor sequer sonhou o acto que já lhe imputam.


    Ao contrário do que acreditava, Luís Henriques mostrou-se preocupado, disse que por causa da Dulce, por ele não, mas ela... A Dulce é cabo-verdiana, sosseguei-o, conhece a má língua nacional, já deve ter criado os anticorpos necessários à sobrevivência nas ilhas. Mas que achas que a gente poderia fazer, perguntou Luís Henriques. A gente não, tu, respondi, tu o único responsável por esta situação, com as tuas promessas de cartas de chamada e emprego bem pago, etc., ao cabo-verdiano não se deve prometer nada, ele cobra mesmo, faz parte da psicologia do ilhéu comportar-se como as crianças e os presos na cadeia, nunca esquecem uma promessa, mas uma coisa que podes fazer é continuar a falar da Companhia do Grão Pará e Maranhão, quando mais depressa acabarmos e partires menor será a nossa hipótese de passar fome.


    Evidentemente que a Companhia tinha consciência de quão excessivo era o que pedia, e por isso foi logo sugerindo a conveniência de se ir dissimulando esses privilégios, pelo menos enquanto fosse possível. E para isso só havia uma maneira: mandar o rei que fossem usados meios indirectos na defesa desses seus interesses. Um primeiro exemplo prático pela mesma sugerido: denegar despacho aos navios nacionais que quisessem demandar Cabo Verde, e depois mandar confiscá-los quando chegassem sem despacho. E certamente que com o tempo iriam surgindo novas maneiras de lhes complicar a vida até afastá-los de todo dessa rota. No caso dos navios de nações estrangeiras, a Companhia aconselhava usar todos os meios indirectos de forma a que lhes fosse nocivo o comércio que buscassem nas referidas ilhas e Domínios, de forma a não lhes interessar a sua continuação.


    E, de facto, por dois anos se manteve dissimulado esse contrato a favor da Companhia do Grão Pará e Maranhão, que desse modo passou a substituir o poder real em todos os domínios, quer do foro civil quer do foro militar. E só com o falecimento do governador Pereira de Ávila o Senado da Câmara fica a conhecer o que tinha sido decidido no silêncio dos gabinetes e a pouco e pouco vinha sendo posto em prática: a total dominação de Cabo Verde e suas gentes pela Companhia do Grão Pará e Maranhão.


    Só então os do Senado da Câmara começam a entender o porquê da organização pela Companhia de uma rede de lojas e armazéns em todas as ilhas habitadas, chamando a si e apropriando-se de todo o pequeno comércio desde sempre explorado pelo povo miúdo, ao mesmo tempo que vai a pouco e pouco assumindo o papel de intermediário, comprando aos habitantes os géneros a baixo preço e pagando-os em espécie, para depois os vender aos estrangeiros a preços exorbitantes; compreendem agora porque, podendo os moradores vender quer aos navios nacionais quer aos estrangeiros, carneiros, porcos, cabras e demais víveres, tenha a Companhia chamado a si o direito exclusivo dessa venda, estendendo-o inclusivamente às galinhas, abóboras, laranjas e demais frutas da terra, com a agravante de comprar barato na terra e vender caro aos navios.


    Só agora entendem porque o administrador da Companhia do Grão Pará e Maranhão se arrogou o poder de ser ele a arrecadar os bens dos defuntos e ausentes, até então sempre da competência do respectivo provedor, tendo mesmo chegado a requerer ao ouvidor interino a entrega dos bens de pessoas recentemente falecidas, nomeadamente do ouvidor Sotto de Matos, há pouco falecido no Fogo.


    Ainda ignorante do acordo secreto existente, Bezerra de Oliveira tinha recusado terminantemente proceder a qualquer entrega de bens, mas mesmo assim ainda lhes escapava a razão da extinção dos ofícios da Fazenda, com excepção do lugar de escrivão da alfândega, ou o facto de ser agora o administrador da Companhia a fazer por ajuste directo o arrendamento dos dízimos e direitos reais da Fazenda, quando tudo devia ser feito como habitualmente em praça pública e com a presença de uma autoridade judicial.


    E agora talvez se justifique uma pausa para comentários marginais, pelo menos creio que não seria desapropriado, disse eu ao Luís Henriques, que ainda estava às voltas com o pequeno-almoço. Como deves estar lembrado, ainda me deves explicações de um jantar para o qual mal educadamente eu não fui convidado, sendo certo que na qualidade de teu hospedeiro era o mínimo que ela podia ter feito, tanto assim que até há bem pouco tempo considerava que tínhamos um relacionamento de extrema cordialidade... Vai comendo enquanto eu falo, disse-lhe quando ele parou para olhar para mim, não tens que responder agora, faz-me aflição ver-te com tanta comida no prato a arrefecer, mas dizia-te que na qualidade de teu hospedeiro, não, já estava mais à frente, estava na relação de cordialidade que sempre existiu entre a Dulce e eu, a ponto de certa vez a ter encontrado na estrada de São Filipe incompetentemente às voltas com uma roda furada e desconhecendo até a existência de uma roda suplente, quanto mais de um macaco no porta-bagagem. Lá tive eu que sujar as minhas delicadas mãos de jornalista a substituir o pneu, é certo que fui plenamente recompensado porque a seguir fomos beber um gin tónico numa tasca qualquer e foi nesse dia que me falou da sua família em Santo Antão, da sua vida aqui na Praia...


    Luís Henriques interrompeu para me pedir: Conta-me alguma coisa da vida dela, disse, antigamente, quando se iniciava um namoro, a primeira coisa que a moça fazia era contar ao rapaz toda a sua vida amorosa anterior: quantos namorados tinha tido, com nomes e tudo, ponto essencial era dizer se ainda era virgem, e em caso negativo quem tinha sido o seu «autor», palavra eufemística com que se nomeava o estuprador, enfim, informações desse tipo. Mas parece que tudo isso passou de moda, agora para qualquer coisinha defendem igualdade, a famosa igualdade de género, a relação começa hoje para os dois, dizem, ninguém está obrigado a prestar contas do seu passado, pode acontecer a gente falar da vida pregressa mas não como obrigação, e diz-se o que bem se quiser e a mais não é obrigado, claro que, por um lado, isso tem vantagens, mas, por outro, conhecer o passado de uma mulher é importante, a gente não toma gato por lebre...


    Não pude deixar de dar uma gargalhada diante desse tom lamentoso: Continua a comer, encorajei-o como se ele estivesse numa corrida, estás quase no fim, vais ver que chegas lá, é só mais um pequeno esforço, sabes, no teu tempo arranjava-se uma namorada como quem compra uma poldra, e ela vinha munida de uma espécie de livrete oral que lhe contava todo o seu passado. Era normal assim, porque o homem era o chefe da família, a ele competia trabalhar para sustentar a casa, incluindo a mu lher, como sabes o trabalho doméstico ainda hoje não é considerado trabalho a sério, portanto a mulher era tida como parasita, e daí o homem reivindicar o direito de saber exactamente que objecto estava a levar para a sua casa, quem antes já a tinha sabodjado e a que ponto, isso tudo para ele saber com antecipação se aceitava mesmo assim ficar com ela ou não. Ora, meu amigo, tudo isso mudou, tudo isso já é passado, agora a mulher vai para o liceu, vai para a universidade, tira curso superior, desempenha profissão igual ao homem, uns dizem que até melhor, progride na carreira, não poucas vezes até leva para casa mais dinheiro que o companheiro, de modo que ela já começa finalmente a sentir que pelo menos é uma igual, não mais uma subordinada.


    Luís Henriques olhava para mim, de talheres semi-pousados no prato: Vai comendo, vai comendo, exortei-o, limpa-me esse prato, pareces uma criança. E para que saibas e arranjes maneira de o colocar no livro, tudo isso é efeito da independência nacional, razão tiveste tu em não querer saber dela, foi ela que, entre outras coisas boas que nos trouxe, lançou o caos na nossa patriarcal sociedade onde os homens tinham o direito de usar, fruir e abusar das mulheres em geral e das suas em particular, o chamado jus utendi, fruendi et abutendi, chupá-las até ao tutano e depois deitá-las fora como uma laranja espremida e arranjar outra mais nova enquanto a velha ia morrer abandonada num canto qualquer sem direito sequer a um queixume. Muito bem, sabes qual foi um dos primeiros actos de franca perseguição aos machos nacionais pelo Cabo Verde independente? A invenção de uma chamada lei de reconhecimento da união de facto, que permite à mulher abandonada, na realidade ao companheiro abandonado, mas normalmente é a mulher, exigir metade dos bens adquiridos na constância da vivência, estás a ver uma coisa dessas? Mas como se só isso já não chegasse para despudoradamente nos humilhar, inventaram uma outra lei, igualmente revolucionária: primeiro, já não há filhos ilegítimos, todos os filhos nascem com a mesma legitimidade natural do encontro de um espermatozóide com um óvulo, quer os donos sejam solteiros, casados, viúvos ou amancebados ou simplesmente estejam a pôr os cornos a um terceiro; segundo, já não há filhos sem pai, se nasceu um menino, alguém o fez e em princípio será um homem. Resultado: lei de investigação oficiosa de paternidade, coscuvilhar até descobrir quem lá colocou o zóide que deu origem ao cujo. E mais e mais, mas é evidente que essa de acabar com filhos legítimos e ilegítimos, pretender que somos todos iguais, foi claramente um excesso, como se fosse possível igualar uma criança calmamente feita numa cama de lençol branco bem esticado nas pontas, com outra feita às três pancadas numa esquina ventosa e a medo de ser-se atacado por um qualquer tugs ordinário. Enfim, e em resumo, deram cabo deste país que era tão bom para nós os machos, agora vivemos praticamente castrados.


    Finalmente ele tinha acabado de comer e olhava-me parado com um meio-sorriso: Mas não me falaste da Dul ce, acabou por dizer. E que queres que te diga dela? Mesmo que tivesse mal a dizer, no estado adiantado em que já te encontras não serviria de nada. Mas, descansa, é boa rapariga, de excelentes famílias, todas proprietárias abastadas em Santo Antão. Na verdade, um bocadinho reaccionárias, as famílias! Por exemplo, aquando da independência o pai carregou toda a prole para Lisboa, dizia-se português e queria morrer na mãe-pátria. Na altura a Dulce ainda não tinha terminado o liceu. Viajou contrariada e de má vontade, justamente na altura tinha começado um namoro com um antigo companheiro de infância. Foi muito comentado na cidade o desolador pranto que cobriu o aeroporto de São Pedro, porque, ainda não te tinha dito, mas eles viviam em São Vicente. Coitadinha, chorou ranho e baba, diziam alguns com pena. Fogo de palha, não dura até ao Sal, retrucavam os do contra. Pois bem, foi, fez o seu curso e regressou. Nessa altura o fulano trabalhava na Praia e ela não hesitou em rumar para lá. Casaram-se! Como ela diz, sabia que ele tinha uma personalidade fraca, com uma grande falta de confiança e auto-estima, mas acreditou que poderia contagiá-lo com a sua extroversão e capacidade de descobrir o lado positivo de todas as situações. Tudo isso ela contou-me no dia do pneu furado, quando a encontrei sozinha às gargalhadas porque acabava de descobrir que nunca se tinha dado ao trabalho de aprender a mudar uma roda. Bem, o rapaz morreu no dia em que completavam dois anos de casamento, deixou-se dormir ao volante, isso já lá vão pelo menos quinhentos e vinte anos, mas devia estar com pouca vontade de viver porque não só conduzia devagarinho como o tombo do carro, que praticamente nada sofreu, de forma alguma justificava morrer, até se chegou a admitir ter ele morrido primeiro e despenhado depois. E tenho dito, acho-me no direito de ser padrinho. Complicado, disse ele, eu estava a pensar na Eva e no Zé Manel. Não levo a mal, poupa-me nas despesas, assim não tenho que dar presente, vamos então dar uma volta, sentar algures e ouvir-te falar da Companhia do Grão Pará e Maranhão.


    Saímos sem rumo definido. Já lhe tinha dado algumas voltas de carro pelos diversos bairros, desde os mais mo der nos e respeitáveis aos mais sujos, degredados e chamados problemáticos. Foi depois de ver as acumulações de lixo e outros dejectos que cercam a cidade que deixou finalmente de dizer mal da Praia Negra e da ETAR, concluindo filosoficamente que o lixo na Praia é um problema histórico e cultural, talvez mesmo congénito e hereditário, tal qual aliás a prostituição e o paludismo.


    Sentámo-nos, pois, num dos bancos da Praça do Papa. A par da praia suja e sem pinta alguma, como é, por exemplo, a parte que fica por baixo daqui, elucidei-o, tens neste espaço a chamada Praia Digital, se tivesses trazido o teu computador... Não tenho computador, disse ele, não gosto de computadores. Sim, compreendo, és velho para computador, esse é um instrumento do nosso tempo, feito para jovens, não necessariamente de corpo, mas sobretudo de espírito, tenho a certeza de que o Marquês de Pombal teria aderido ao computador à primeira vista, mas dizia-te, se o tivesses trazido, bastava chegares aqui, instalares-te como estamos agora, abri-lo e teres o mundo em frente dos teus olhos.


    Ele riu-se: Em compensação, o homem de que vou falar agora fugiria do computador como o diabo da cruz, certamente que o consideraria obra do Maligno para espalhar mais mal num mundo já perdido. E posso saber quem é o bicho? Podes, chama-se João Vieira de Andrade. Transferido da Baía, Brasil, para Santiago, Cabo Verde, por ordem de Pombal para exercer como ouvidor-geral das ilhas. Chega quase abruptamente, praticamente arriba na Praia em total segredo, tudo indica que as autoridades da ilha não estavam a par da sua vinda porque na realidade não está ninguém, nenhuma entidade oficial, à sua espera: ao desembarcar, disse mais tarde, não encontrou governo civil nem na vila da Praia nem na Ribeira Grande, porque ambas estão evacuadas dos juízes e escrivães. E só os viria finalmente a achar dias depois na cerimónia da sua tomada de posse na Ribeira Grande.


    Essa grave descortesia, feita propositadamente ou en tão obra de simples acaso circunstancial, da qual aliás o ouvidor se sentiu vítima e por isso mesmo se queixou ao reino, vai marcar para sempre as suas relações com a ilha, os habitantes em geral e particularmente a classe da governança, que não hesitou em classificar de adúlteros, amancebados, incestuosos, lascivos e alcoviteiros de suas próprias mulheres e filhas.


    Porque João Vieira de Andrade é muito homem para se deixar enxovalhar ou humilhar por essa atitude de aparente desconsideração dos nobres e poderosos da terra, que sequer se dignaram honrá-lo com a sua presença no momento do desembarque. Tanto mais que trás consigo o expresso apoio do conde de Oeiras, no sentido de, custe o que custar, meter ordem nos revoltosos e orgulhosos moradores de Cabo Verde, desde há muito reputados no reino como muito dados a levantamentos contra a autoridade da coroa.


    Assim, a sua primeira acção imediatamente a seguir à tomada de posse do cargo de ouvidor-geral, é escrever uma carta ao Senado da Câmara, dirigida aos senhores juízes, vereadores e procurador do Conselho. Trata-se de uma longa e minuciosa carta, escrita com vagar e o cuidado de nada deixar ao acaso. Nela solicita que lhe seja enviada, escrita por vossas mãos e assinada por alguns dos mesmos homens bons e mais nobres, uma relação das fábricas e manufacturas que há ou pode haver nas ilhas, quantos panos e de que espécie sai cada ano da comarca, o preço de cada um conforme a espécie, e também se será possível aumentar a produção de panos e baixar os preços até agora praticados.


    Um ponto d’ordem, digo eu, António Carreira defende que quando foi fundada a Companhia do Grão Pará e Maranhão os homens de negócios da Praça de Lisboa deveriam ignorar a importância comercial de determinados géneros de produção africana, em especial o papel desempenhado na compra de escravos pelos panos de algodão da manufactura cabo-verdiana, daí que só mais tarde tenham vindo a pedir o exclusivo do comércio de Cabo Verde.


    Muito bem, disse Luís Henriques sem grande entusiasmo com a minha interrupção, mas continuando com o ouvidor: Também desejou saber quantas bestas, muares e cavalares, e quantos jumentos se poderão extrair em cada ano desta Comarca e que preço poderá ter cada um conforme a sua espécie; que quantidade de açúcar, seja branco seja mascavado, e quantas pipas de aguardente de cana, e o preço de cada arroba ou cada pipa; também quer informações sobre quantas reses vacuns, entre maiores e menores, vacas e bois, quantos porcos, carneiros e ovelhas, quantas cabras e chibos poderão extrair por ano e por que preço segundo a sua espécie; quantos moios de milho, arroz e feijão poderão por ano exceder os gastos da Comarca de modo a serem vendidos para provimento de outras que possam precisar; enfim, que couros, seja de gado maior ou menor, que peles de carneiro ou cabras se poderão extrair e a que preço; que algodão poderá sair dela, seja já fiado seja em cardo, sem diminuição da produção local de panos. Isso porque, continua o ouvidor, a Companhia do Grão Pará e Maranhão, através dos seus administradores, fará, ainda com maior zelo e benefício da nação, a exportação que faziam os estrangeiros, tendo em atenção o paternal amor com que Sua Majestade, que Deus guarde, pretende favorecer os fiéis vassalos moradores destas ilhas...


    Isso é um resumo da carta do auditor, na realidade ele pediu muitas mais coisas que agora não vale a pena referir! Mas os membros do Senado da Câmara são macacos velhos, sabem que enquanto o pau vai e vem folgam as costas, e então propositadamente levam dois longos me ses a responder. E praticamente para repetir a carta meses antes enviada ao rei na sequência da descoberta do contrato entre a coroa e a Companhia do Grão Pará e Maranhão.


    Num tom que não poderia ser mais melífluo, começam por dizer que, tendo em consideração os atenciosos cortejos com que foram honrados pelo ouvidor, logo cuidaram de dar pleno cumprimento ao que na carta lhes era proposto, não lhes tendo dado pouco trabalho encontrar o modo de relatar a extrema miséria em que se acha a ilha, principalmente de há quatro anos a esta parte, pela extrema falta de dinheiro que nela se experimenta, ajuntando-se a esta a manifesta carestia de algodão de que padece a terra, em termos tais que a maior parte dos habitantes o mostram pela desnudez em que se encontram. E já agora, principiando pelos panos de algodão: eles de facto podem dizer a quantidade que se tem extraído em cada ano, porém o ouvidor facilmente o poderá saber de certeza absoluta se for às casas da Companhia do Grão Pará e Maranhão que é onde vão parar todos os panos que se fabricam na terra. Quanto aos preços, os chamados panos ordinários valem dez tostões a dinheiro, e os de vestir, chamados boca de bicho e de agulha, poderão valer mil e quinhentos réis se vendidos a dinheiro, ou então dois mil réis se for por troca. Esses são os panos que comummente se fabricam para negócios nesta ilha, e sem dúvida que dessa qualidade se pode aumentar em muito a sua produção, mas isso havendo escravos que cultivem as avultadas fazendas de algodão que se acham baldias, e também escravas para o fiarem. O que não parece possível é diminuir os preços dos panos, de contrário não pagarão o trabalho da sua manufactura.


    Nos tempos antigos, continuam, havia na ilha muita gente rica e muita quantidade de escravatura, e, no en tanto, sempre os panos tiveram o mesmo preço, com a diferença de que naquele tempo havia muita abundância de algodão e, por consequência, também abundância de panos. Porém, havendo qualquer falta de algodão (e muitas vezes nem isso era preciso, bastava haver muitos navios portugueses na ilha), para os panos logo subirem de preço. Ora no presente, e não obstante a existente miséria de algodão, a necessidade os obriga a dá-los pelo mesmo valor, e chorá-los, pois que o mesmo não sucede com as fazendas que a Companhia lhes dá em troca dos panos, cujos preços altera cada ano conforme maior ou menor abundância em Lisboa.


    Além destes géneros de pano de bicho e de boca de bicho, também se fazem panos d’obra que são tecidos com lã e com retrós de algodão de várias cores e espécies, e que se vendiam de quatro mil réis até doze e quinze a dinheiro, às vezes até mais, conforme a obra da sua manufactura. Eram panos especiais que as senhoras destas ilhas faziam para seu uso particular e das suas escravas, de maneira que, na Guiné, com dois destes panos se comprava uma boa peça de escravo, que aqui são chamados de lotados e valem até sessenta mil réis.


    E por aí afora, os senadores continuam respondendo ao ouvidor item por item, claro que tecendo os comentários que a propósito lhes vão ocorrendo. Sobre as bestas muares, dizem, não se produzem com frequência na ilha, pelo que o que existe vem do Fogo; quanto a cavalos, podem-se tirar cinquenta ou sessenta por ano, e no que se refere a jumentos, só darão utilidade se vendidos a pelo menos dois ou três mil réis.


    No que concerne ao açúcar, entendem que no presente entre cem e duzentas arrobas podem ser extraídas cada ano, mas havendo escravatura para cultivar as mui tas fazendas que têm engenho, no futuro pode-se extrair muito mais. No que se refere à aguardente, a boa custava quinhentos réis o frasco. Porém, a falta de dinheiro fez baixá-lo para quatrocentos e, por necessidade extrema, até se vende a trezentos réis. Quanto ao fabrico, no presente pode estar à volta de vinte pipas. Mas havendo escravos para a cultura de fazendas, pode perfeitamente chegar a quarenta ou mais pipas, pois que não faltam fazendas onde se podem fabricar canaviais de que se faz aguardente. O que faltam são escravos para as fabricar.


    E prosseguem os senadores na sua enumeração: De cabras e chibos, até duas mil cabeças se podem tirar cada ano, mas quanto a carneiro não há abundância dele na ilha. Também se pode fazer alguma farinha de pau, porém havendo escravos de que tanto carecem para trabalhar nas fazendas de mandioca. De peles e couros, não poderão dizer a quantidade que se pode extrair em cada ano, o que podem dizer é que os estrangeiros pagavam os couros grandes a duas patacas. De porcos pouco se pode extrair porque deles não há abundância, pelo contrário há falta de porcos capados e gordos, porém eles senadores acham que se deve continuar a respeitar o costume de o povo os vender aos navios na Praia, pois é com esse dinheiro que remedeiam as suas necessidades de vestir e também pa gar as rendas aos senhores das terras que lavram.


    Porque, falando francamente, os habitantes padecem necessidades e fomes pela muita falta de chuva que se experimenta, e os pobres padecem muito porque a gente comum desta terra não tem o hábito de guardar o seu pão para o tempo de necessidades, não obstante terem experimentado muitas vezes semelhantes misérias.


    No entanto, os senadores advertem o ouvidor que, para a terra ter algum aumento, é necessário que os senhores da Companhia mandem dinheiro para comprar os frutos da terra que têm vindo a referir, de forma a não serem os moradores obrigados a tomar fazendas à força a troco desses frutos, mas sim voluntariamente, porquanto a falta de dinheiro é grande e os pobres não têm real para pagarem as suas rendas aos senhores da terra que cultivam, e estes não carecem de frutos por não terem saída. E dizem finalmente e em jeito de remate, que, se referem os preços dos géneros no tempo em que os estrangeiros comerciavam nesta ilha, é apenas para que o ouvidor possa tomar conhecimento de quanto o dito comércio beneficiava a terra, não se justificando pois ele agora vir dizer que a nobilíssima Companhia lhes pretende trazer, com maior excesso e benevolência, os benefícios que os estrangeiros lhes traziam, isto tudo atento o paternal amor com que Sua Majestade Fidelíssima que Deus guarde lhes pretende favorecer. Pelo contrário, concluem, para a ilha subsistir e ter algum aumento, não há outro meio senão os senhores da Companhia mandarem logo meter nela duzentos escravos, sendo cem para cultivarem as fazendas e os outros cem para fiarem o algodão. Repartidos pelos moradores conforme as fazendas e posses que tiverem, e dando-lhes fiado por tempo de três anos e para pagarem com os efeitos da terra, porquanto os escravos boçais sempre adoecem no primeiro ano e estranham a terra e nela não trabalham nada; do segundo ano em diante começam a trabalhar. Ainda que algumas vezes bastará esperar um ano para pagarem. E conforme forem aumentando, mandarem os ditos senhores meter mais escravos na ilha, porque os pretos forros da terra não trabalham a jornal, e só para si e quanto basta para comerem um par de meses. Se os ditos senhores assim fizerem, poderá a ilha ter algum melhoramento da decadência em que se encontra. Em caso contrário se experimentará a sua última ruína com a brevidade de quatro ou cinco anos.


    Bem conhecem, escrevem para terminar, que não se há-de acreditar em Lisboa o que assim têm expressado. Mas o ouvidor verá brevemente que sequer dizem nessa carta tudo o que padecem. Porque ainda que venham escravos de Guiné para vender, não havendo dinheiro com que se comprar, é o mesmo que nada. Isso mesmo provaram os administradores com trinta escravos que vieram da Guiné há dois anos e ainda têm alguns para vender. E caso isso não interesse aos da Companhia, então que permitam que os moradores da ilha, com o produto das suas fazendas e os frutos das suas terras e os panos das suas fábricas, mandem a Guiné buscar escravos para o serviço das suas casas, até porque ali são comprados pela metade do preço por que aqui são vendidos.


    Assinavam a carta: António de Barros Bezerra de Oliveira, João Coelho Monteiro da Fonseca, João de Araújo da Fonseca, Francisco de Barros do Amaral, Sebastião de Andrade Veiga.


    O ouvidor recebe essa carta tão cheia de salamaleques quanto de frontal e indisfarçável oposição à Companhia do Grão Pará e Maranhão e fica abismado com o grau de atrevimento dessa pequena oligarquia que se sente tão poderosa e habituada a impor a sua vontade que não se acanha em abertamente desafiar as ordens reais. E não hesita em transmitir a Lisboa a única conclusão que acha que legitimamente pode ser extraída dessa carta: se o rei não mandar sair das ilhas estas pessoas poderosas, nunca ninguém poderá administrar a justiça em Cabo Verde. E tanto isso que diz é verdade, acrescenta, que ele Vieira de Andrade já foi publicamente e por mais de uma vez ameaçado de morte.


    Toda essa longa conversa de negócios e queixinhas, e mais o calor quase humano que o Domingos Luísa teve a arte de fazer este Papa de gesso lançar sobre os utentes desta praça, tende a provocar sede, disse eu a Luís Henriques, assim sou capaz de propor um breve intervalo, já estou com alguma pena da tua garganta, a tua Maria, que antes era minha, num momento de compaixão para com os nossos estômagos propôs dar-nos hoje ao almoço uma espécie de djagacida à moda da Praia, diz ela que à moda do Fogo é mais difícil e trabalhosa e ela não está para essas maçadas, que não lhe pago em conformidade, mas dada esta perspectiva agradável, porque a djagacida é realmente um belo repasto, sugiro abrirmos o apetite com uma caipirinha numa agradável tasquinha na Terra Branca que se dá pelo exótico e impossível nome de Sovaco de Cobra, certamente loucura de algum brasileiro ou cabo-verdiano apaixonado pelo Brasil.


    Levantámo-nos saudando com reverência o Papa de braços serenamente estendidos numa bênção de concórdia. Quando a poeira baixar sobre a história, não tenho qualquer dúvida de que este Papa ficará catalogado entre os piores dos últimos duzentos anos, disse Luís Henriques. Que os beatos católicos não te ouçam em semelhante blasfémia, disse-lhe, seriam capazes de te queimar vivo, a paixão pelo mediático João Paulo II atravessou o mundo, a sua despudorada agonia pública foi chorada por quase metade da humanidade. Pois, até nisso ele foi um actor consumado, retrucou, além de actor ele era um anticomunista primário, porém formado nas escolas totalitárias dos seminários católicos e vivendo numa sociedade onde direitos, liberdades e garantias eram só palavras bonitas de se dizer. E fez-se Papa e levou tudo isso para dentro do Vaticano e destruiu tudo o que os três papas anteriores tinham construído no sentido de levar a Igreja Católica ao encontro do mundo moderno. Porra, exclamei rindo, para um católico não podias ser mais feroz, se fosse na Idade Média por muito menos serias no mínimo excomungado. Bem, sendo assim, disse ele, e antes que chegue a excomunhão, porque afinal de contas nada nos garante que ele não esteja a ouvir-nos, seria capaz de propor que em vez da caipirinha fôssemos antes refrescar os nossos corações com um Bucelas que tive o cuidado de deixar na zona mais fresca do frigorífico, exactamente admitindo que poderia vir a mostrar-se necessário nos abençoarmos por dentro com algo balsâmico.


    Muito bem, dei-lhe uma breve palmada nas costas, estás a falar bem, diria mesmo, cada vez melhor, há muito não ouvia a palavra «balsâmico», sem dúvida que a tua vinda a Cabo Verde foi outra bênção para ti, e se no fim disto tudo sair um casamento, como aliás tudo está a indicar que sim, então poderemos dizer, bem-aventurado o dia em que tive a feliz ideia de convencer a proprietária da «Velhacarias, Ltda» a pagar-te esta viagem, ainda que nunca lhe tenha passado pela cabeça, coitada, que tal generosidade iria significar o fim de um amor em vésperas de completar as bodas d’ouro.


    

    Mal entrámos em casa a Maria gritou que era muito cedo, ainda estava longe da hora d’almoço, aliás mal tínhamos acabado de tomar o café da manhã. Alto, Maria, gritei-lhe, dobra-me essa língua, «café da manhã» quem diz são os brasileiros e que eu saiba nunca estiveste no Brasil, se calhar nunca estiveste no Tarrafal aqui ao lado, quanto mais mais longe... Parece estar esquecido que sou do Fogo, respondeu ela, mas também vejo televisão, foi na novela que aprendi. Se voltar a ouvir-te dizer essas palavras feias corto-te no fim do mês metade do teu ganho. Mesmo que o Sr. Luís vá levar-me para Lisboa, disse ela, e irei de boa vontade, você vai puxar pela orelha sentindo a minha falta e sangue não vai sair.


    Enquanto eu e a Maria estávamos nesse diálogo, Luís Henriques procedia à abertura da garrafa com os requintes que sempre punha nesse acto. Acho que devias dizer à Maria que as coisas mudaram, sugeri-lhe, ela tem de saber que está condenada ainda por muitos anos a aturar as minhas borracheiras, porque a ida para Lisboa, tanto a tua quanto mais a dela, está a ficar por um canudo.


    Ele mantinha-se concentrado na garrafa. É verdade que o vinho branco deve ser bebido frio, disse por fim, porém, se estiver exageradamente frio acontece uma es pécie de congelamento dos aromas e sabores, perde-se o paladar para apenas ficar na boca uma sensação parecida com a da água gelada. Está bem, disse-lhe, eu nada tenho a ver com as tuas combinações com a Maria, só espero que saiba poupar-me no dia em que estiver a envenenar-te.


    Fechámos a porta de comunicação da sala com as demais peças da casa para que os barulhos da Maria não nos perturbassem, sentámo-nos cada um com o seu copo semicheio e a garrafa sobre a mesa. À nossa, disse eu levando o copo aos lábios. Bem, disse Luís Henriques, desta vez vou antes beber à memória do ouvidor Vieira de Andrade, um homem de certa forma bastante corajoso, porém fortemente irresponsável e com ânsia de mostrar serviço ao seu patrão Pombal, que se confronta com uma sociedade da qual nada conhece mas compara com a brasileira e por isso acredita que poderá dobrar ao peso da sua autoridade, espezinhando-a a torto e a direito. É por isso que nem ele próprio devia ter estranhado sentir-se ameaçado, não directamente, está claro, mas antes por aquela censura pública pendente no ar como quando o tempo ameaça trovoada, mas ainda está apenas pelas nuvens que se aproximam umas das outras como que a juntar forças. Por exemplo, logo após a cena dos açoites do soldado no pelourinho da Ribeira Grande que ele tinha ordenado e presidido, Vieira de Andrade concebeu e mandou bandoar pelas ruas, tanto da Ribeira Grande como da vila da Praia, um edital extremamente agressivo, e de certa forma despropositado numa ilha onde desde sempre quase toda a gente possui uma arma, como bem provaste ainda há dias, no qual edital determinava a proibição do uso por qualquer pessoa, fosse qual fosse a sua condição, de armas curtas e de ponta com que se pudesse fazer ferida. E proclamava o edital que os escravos que fossem achados com facas, pistolas ou manducos ou outras armas proibidas, seriam levados ao pelourinho da Ribeira Grande, ou então ao da Praia, onde lhes seria aplicada a pena de cinquenta açoites, isso caso se provasse ser a primeira vez. Porque à segunda vez a pena seria de cem, e se viessem a reincidir uma terceira vez, então apanhariam duzentos açoites, para além de ficarem condenados a andar durante um ano com braga no pé.


    Quanto aos forros, fossem principais ou vadios, e também quanto aos brancos, pela primeira vez incorriam em trinta dias de cadeia; na segunda a mesma pena, mas agora com açoites e 32 000 réis de multa, a dividir por quem os prendesse, por quem os açoitasse e a outra parte para as obras públicas. E igualmente seriam obrigados a andar com a braga no pé durante um ano. E caso viessem a reincidir uma terceira vez, então sujeitavam-se a açoites, seguidos de cadeia e multa, e ainda a quatro anos de presídio na Guiné.


    Mas exactamente como consequência de todas as suas prepotências, não tarda que o ouvidor deixe de se sentir seguro na Ribeira Grande. Primeiro, descobre rapidamente, porque é um meio no qual os chegados do reino são publicamente vistos como pessoas, se não indesejadas, pelo menos muito pouco bem-vindas; segundo porque ele tinha tido a infeliz iniciativa de hostilizar e colocar contra si toda a cidade, incluindo brancos, pretos, mulatos, ricos, pobres e até mendigos, aquando das bárbaras chicotadas mandadas aplicar ao preto forro.


    E como se só isso já não bastasse, acrescia o facto de pura e simplesmente ele não entender e não querer fazer o mínimo esforço para compreender os costumes dos filhos da terra, seja dos vindos da África com seus variados usos e religiões seja dos brancos da ilha, que em muitas situações já se comportavam como se tivessem vindo das sanzalas dos cafres em vez da civilizada Europa.


    Assim, em escandalizada carta ao rei D. José, datada de Julho de 1762, Vieira de Andrade tem o cuidado de referir e especificar os erros que aqui se versam e respeitam à Religião Católica em observância dos seus dogmas.


    Entre esses erros, começa por apontar o costume da esteira, cuja maior gravidade está no facto de o mesmo ser observado por todos os moradores da ilha de Santiago, sejam eclesiásticos, sejam seculares nobres, sejam plebeus, enfim sem qualquer distinção. O costume da esteira consiste no seguinte: morre alguém numa casa, ou mesmo fora dela sendo parente consanguíneo. E logo estendem a esteira que, na prática, significa franquearem a entrada na casa a toda a casta de gente. Principiando logo na hora da morte, a esteira estende-se por quinze dias, às vezes até trinta, conforme as posses do enlutado. E durante todo esse tempo fazem um infernal alarido, recomendando ao defunto não se esquecer de entregar recados que fica encarregado de levar para pessoas que faleceram antes dele ou mesmo entregar cartas que lhe metem no interior da mortalha. E no fim do dia, à hora do jantar, fazem grandes banquetes, com muita gula, muito álcool e também muita luxúria pela noite adentro.


    Mas não é apenas a cerimónia da esteira que exaspera o ouvidor. Há também o reinado que, conta, começa com uma mistura de festa pagã e católica, muito séria, muito comedida, para porém desembocar e terminar numa verdadeira e alucinante orgia. E para além dessas duas, já bem pesadas, essa gente criou ainda a Quarta-Feira de Cinzas, igualmente chamada de foro ou mel. E, de facto, é um dia em que, diz o ouvidor, se exerce com demasia o vício da gula, acrescido do costume de todos os homens, sejam casados, solteiros, libertos, cativos, graves ou vis, terem por indispensável obrigação oferecer uma porção de mel à sua mulher ou concubina, mel esse a que chamam foro, e a seguir com ela dormir, sob pena de irremissível divórcio ou repúdio.


    A par desses relaxados costumes em que vive a sociedade e com os quais não se compadece, quanto mais para neles se integrar, o que chega aos ouvidos de Vieira de Andrade no que concerne aos aspectos da vida política na Ribeira Grande não é de molde a tranquilizá-lo. Porque não é apenas o grassar da corrupção económico-social no seio da classe oligárquica a perverter a vida política, é sobretudo ter-se chegado a um ponto em que não se hesita sequer diante de procedimentos os mais torpes, como seja o assassínio, para se chegar ao fim que se almeja, seja ele legítimo ou ilegítimo.


    Por exemplo já era voz corrente antes da sua chegada à ilha, e agora afirmam-lhe isso sem qualquer tipo de vacilação, que o governador Marcelino Pereira de Ávila fora assassinado.


    E a verdade é que é pelo menos verosímil. Porque sabe que o homem tinha desembarcado de boa saúde, tinha tomado posse do cargo sem qualquer anomalia, e ainda está a proceder à arrumação da casa quando subitamente morre da forma mais estranha e inesperada. E quem mais a vox populi acusa dessa morte, para além do coronel António de Barros Bezerra de Oliveira? Mais ninguém, ele sozinho é o suspeito número único. O mes mo indivíduo que se auto-intitula de Príncipe de Cabo Verde, que estava no exercício das funções de governador antes da chegada do falecido e que, com a sua morte, retoma o cargo de pleno direito.


    Como se vê na longa carta em que o Senado da Câmara se permite contestar os superiores desígnios da Companhia do Grão Pará e Maranhão, o nome do coronel António de Barros Bezerra de Oliveira figura em primeiríssimo lugar entre todos os outros nomes. Isso é assim porque ele é sem dúvida o mais importante deles todos e o líder incontestável e incontestado dos seus colegas. Mas também o mais velhaco, o mais sem escrúpulos, o mais pérfido, aquele para quem os fins justificam qualquer meio, enfim, aquele que não se detém sequer diante da morte de seja quem for, amigo ou inimigo, para chegar aos seus objectivos, por mais torpes e hediondos que possam ser. Por exemplo, é igualmente público e corrente que o desembargador Custódio Correia de Matos, me ses atrás falecido em circunstâncias estranhas nas termas do pai do coronel Bezerra, foi também mandado envenenar pelo mesmo. É bem verdade que era tido como amigo dos Bezerra. Estava aqui como sindicante, preparava-se para ir fazer correição na ilha de São Nicolau, inclusivamente tinha desafiado o bispo Frei Pedro Jacinto Valente, que tinha acabado de chegar, a acompanhá-lo a essa ilha como uma maneira de fugir dos cónegos que o bispo suspeitava o queriam matar para poderem continuar na vida dissoluta que levavam na Ribeira Grande, e entretanto é o próprio desembargador que adoece, a princípio sem gravidade, porém para dias depois morrer inopinadamente. O mesmo aliás já tinha acontecido ao seu antecessor, o ouvidor Carlos José Soto de Matos, esse aqui morto na ilha do Fogo, onde também parecia chegar o longo braço assassino de Bezerra de Oliveira, morte essa, tudo leva a crer, destinada a impedir que descobrisse os roubos que o coronel tinha feito ao contratador de urzela José Gomes da Silva. E é esse mesmo Bezerra de Oliveira que exerce agora como governador de armas, provedor dos defuntos e ausentes e ainda por cima serve de juiz na Ribeira Grande.


    Vieira de Andrade está disposto a desafiar Bezerra de Oliveira, questionar e eventualmente pôr em causa a sua nefasta autoridade e influência. Assim, invoca os poderes do seu cargo e obriga o administrador da Companhia do Grão Pará e Maranhão, Pedro Cardoso, a aceitar devassa relativamente ao caso do roubo ao contratador de urzela. Que acaba finalmente por ser feito, porém tão claramente de má vontade que ao todo apenas conseguem ouvir quatro testemunhas. Porque a quinta é justamente o tesoureiro da Provedoria dos Defuntos e Ausentes, portanto um lacaio do Bezerra de Oliveira, e que pura e simplesmente se recusa a responder a seja o que for que lhe é perguntado. Como forma de o pressionar, o ouvidor resolve mandar prendê-lo na cadeia, e encarrega alguns soldados de o entregar ao capitão-mor da vila da Praia, à guarda de quem deverá ficar até que se decida a falar.


    E assim de facto se faz. Mas o que o ouvidor não sabe é que o capitão-mor é compadre do chantre. E que este não só está na vila da Praia, como receia vir a ser incriminado por aquela testemunha. Com palavras mansas e boas maneiras, consegue convencer o escrivão a dar-lhe conhecimento do conteúdo dos interrogatórios, e ao saber que o tesoureiro ainda não falou combinam remover o preso da cadeia da Praia para a cadeia da Ribeira Grande.


    E fazem isso nas costas do ouvidor. E já a caminho da Ribeira Grande, simplesmente raptam o tesoureiro: montam-no à força no cavalo do vigário da vila da Praia, levam-no para o campo e fazem-no recolher a uma ermida. E ali chegados, soltam-no e colocam-no no adro da ermida. Os cónegos Francisco Robalo Valdevesso e Manuel António da Silva Estrela já lá se encontram, abrem as portas da ermida e mandam entrar o tesoureiro. E a seguir aparece o chantre, devidamente paramentado com as vestes sagradas. E com solenidade eclesial comunica ao cabo, ao escrivão e aos soldados que acompanham o preso que o vai mandar soltar, razão por que lhes ordena que se afastem até uma distância de quarenta passos do adro da ermida. E avisa-os que se os mesmos se atreverem a voltar prender o tesoureiro, ele lançará sobre eles todos a extraordinária e pesada pena de excomunhão eterna, que os irá perseguir pelo resto das suas vidas. Temerosos, todos se afastam da ermida e o tesoureiro sai livremente para a sua casa.


    Ora os dados têm que ser analisados e apreciados no seu conjunto, opina o ouvidor, e o conjunto é o seguinte: Bezerra de Oliveira é o provedor dos defuntos e ausentes; portanto o tesoureiro que não quis falar é seu subordinado. E é óbvio que se ele se cala é apenas para proteger o seu superior. Mas, por outro lado, ele revela-se uma personagem importante ao ponto de merecer a protecção do cónego e do chantre, chegando este ao excesso de ameaçar as forças da ordem com a mais grave sanção do direito canónico, tudo com o objectivo único de proteger alguém que em boa verdade não passa de um reles delinquente. Isso tudo junto, leva objectivamente a uma única conclusão: o chantre está mancomunado com António de Barros Bezerra de Oliveira!


    E a prova disso é que essa acção de raptar um preso não aparece isolada. Por exemplo, do antecedente já aque les dois se tinham associado ao administrador da Companhia para soltar do calabouço da Ribeira Grande o criado do falecido governador Pereira d’Ávila, com o fim claro de impedir que ele ouvidor lhe fizesse algumas perguntas. O chantre visitou o governador a uma sexta-feira, e no sábado de manhã não só não havia nenhum soldado no presídio, como também o calabouço estava aberto, com as chaves na fechadura.


    Mas tendo em conta todos esses acontecimentos e circunstâncias, completamente fora do seu controlo num meio declaradamente hostil, o ouvidor toma uma resolução drástica: decide pura e simplesmente abandonar a cidade de Ribeira Grande e mais a sua corja de malfeitores e mudar a sua residência para a vila da Praia.


    Naquele tempo a Praia era basicamente uma pequena povoação de frágeis casas feitas de palha, ou então de uma argamassa à base de argila e folhas ou outros ramos vegetais, cobertas de colmo, com excepção de umas casas pertencentes ao capitão-mor Francisco Álvares de Almada, únicos edifícios construídos em alvenaria e cobertos de telha. Mas mesmo assim o auditor prefere-a aos palácios dos corruptos da Ribeira Grande, onde sequer tem segurança garantida porque a maior parte dos soldados anda dispersa pela ilha, licenciados pelo governador das armas, Bezerra de Oliveira. O que realmente faz todo o sentido, porque as fortalezas estão tão danificadas e em ruínas que tentar reedificá-las será despesa escusada.


    Aliás, dada a sua má situação e pestilentos ares, a cidade já teria de todo acabado se nela não estivesse a Sé e o Convento, porque todos os habitantes abandonaram a Ribeira Grande, passando a residir nos caniços do interior, e só por ocasião de alguma festividade ou outro acontecimento especial se deslocam à cidade.


    Sem dúvida que o ouvidor prefere a Praia, no entanto mesmo lá ele tem algumas dificuldades com a sua segurança. Isso porque é tão irregular e indigesta a disciplina militar que, havendo na praça da vila cerca de trinta soldados, a maior parte deles lá não reside. Aliás, aconteceu certa vez um razoável número de soldados ausentar-se da Ribeira Grande numa balandra inglesa que acabou afinal por aportar na Praia. Sabendo isso, o administrador da Companhia requereu a ele ouvidor, com conhecimento ao Bezerra de Oliveira, agora na qualidade de juiz ordinário, que esses soldados ficassem todos na vila da Praia, primeiro por não serem precisos na Ribeira Grande, segundo porque é no porto da Praia que vêm fundear todas as embarcações, tanto nacionais como estrangeiras. E como o juiz nada dissesse em contrário, ele ouvidor tomou esse silêncio como concordância e determinou nos autos que todos eles ficassem na vila da Praia.


    Porém, não foi do gosto dos soldados ficarem na Praia, porque era na cidade que tinham as suas concubinas. E então todos eles recorreram ao Bezerra de Oliveira, desta vez na sua qualidade de governador das armas, que os satisfez a todos: a uns ele deu licença, a outros permitiu que fossem comprazer-se entre si. Tudo de modo a tê-los sempre ao seu dispor, mas colocando-os de má-fé contra ele ouvidor, a ponto de terem tido a ousadia de proferirem, ainda que na sua ausência, palavras menos acertadas, acusando-o de ter determinado a sua permanência na Praia.


    Mas não só esses, o ouvidor parecia ter particular prazer em escandalizar as pessoas e por essa via criar inimigos, nas audiências públicas descompunha os litigantes, fossem grandes ou pequenos, brancos, pretos, eclesiásticos ou seculares, e até mesmo mulheres ele insultava, e certa vez mandou prender seis de uma vez, que acusou de não andarem depressa no transporte da água para uma obra na casa da Câmara.


    Era, pois, um homem que devia ter particulares cuidados com a sua segurança pessoal. E, de facto, ao mu dar para a Praia começou por ocupar as casas do capitão-mor Francisco Álvares de Almada, seguras e fortes porque com portadas de boa madeira, e ainda por cima mesmo em frente ao presídio da Praia, portanto com boa vizinhança de gente e guarda permanente. Ora dias depois preferiu mudar-se para umas casas de palha e fraco madeiramento nas portas, lá para os confins da vila, isso porque achava caras as rendas cobradas pelo Almada, disse que não estava em condições de as pagar. As novas casas eram na realidade três vezes mais baratas, porém em local quase ermo onde seria fácil, como foi, aliás, cometer-se o delito de que viria a ser vítima. E seis meses depois de ter noticiado para Lisboa as situações que mais o preocupavam e a ameaça de morte que sobre ele impendia, já contando um ano de exercício das suas funções, João Vieira de Andrade é assassinado na sua casa na vila da Praia. Na noite de 13 de Dezembro de 1762 um bando de homens armados, após arrombarem a porta à machadada, entram na residência do ouvidor e matam-no, usando como armas do crime zagaias, facas e machados.


    Os pormenores desse feito tremendo só muitos meses depois viriam a ser conhecidos na sua globalidade, quando finalmente deu entrada nos serviços do Conselho Ultramarino uma longa carta da criada do ouvidor assassinado, uma mulata viúva de nome Maria Barbosa Leal que ele tinha levado do Brasil, igualmente ferida com gravidade durante o assalto, que, no entanto, milagrosamente tinha conseguido escapar com vida.


    Nessa exaustiva epístola Maria Barbosa contou o horror que tinha sido a noite de 13 de Dezembro, o ouvidor sozinho dentro de casa, ela e mais uma escrava no quintal, todos conscientes de também estarem desguarnecidos na rua, porque nessa mesma tarde o governador Bezerra de Oliveira tinha-lhe mandado retirar a guarda pessoal. Aliás, iniciada a algazarra pelos malfeitores, logo tinha surgido em defesa da lei e da ordem o corpo de tropa militar. Porém, os celerados resistiram à ordem de dispersar, afirmando que também eles eram soldados, e que estavam cumprindo ordens do governador das armas, o coronel Bezerra de Oliveira.


    De há muito que Vieira de Andrade vinha receando pela sua vida, ou então, de há muito que admitia poder vir a ser alvo de algum acto perverso destinado a amedrontá-lo. Porém devia estar longe de imaginar um ataque de envergadura tão brutal como aquele de que foi vítima. Porque quando ouviu a grande algazarra dos arruaceiros aproximar-se da sua casa, e pouco depois o alvoroço das primeiras pancadas nas portas e janelas, não obstante desguarnecido da escolta a que tinha direito, gritou de dentro exprobrando aquela audácia e perguntando quem assim se atrevia a bater-lhe na sua porta àquela hora da noite. É o diabo, sinistramente lhe responderam do lado de fora.


    Ele não abriu a porta, mas igualmente não fez qualquer tentativa no sentido de se defender, até porque não tinha à mão nenhum tipo de arma. E por outro lado, também era facto que aquela maligna visita nocturna de todo não o apanhava de surpresa. Pode-se mesmo dizer que ele tinha estado à espera de algo semelhante desde a hora aziaga em que, há pouco mais de um ano atrás, fora recebido à entrada do pátio da sede da Companhia do Grão Pará e Maranhão pelo administrador-geral Pedro Cardoso. De repente, sem qualquer razão aparente, porque nenhuma vaga de vento se tinha feito sentir que a pudesse ter empurrado assim violentamente, viu cair-lhe aos pés, enrodilhando-lhe nas canelas, a bandeira real ali hasteada em sua homenagem, o alto mastro que a segurava no topo partido em dois bocados com estrondoso e arrepiante gemido. Por um momento, todos os presentes se tinham quedado boquiabertos e atemorizados pelo inesperado furor e Vieira de Andrade teve então imediato e seguro presságio de que não viria a ser bem-sucedido na missão de que vinha incumbido. Porém, mesmo com esse mau prenúncio, nunca lhe ocorreu a possibilidade de regressar ao reino, sequer a conveniência de não hostilizar os grandes da terra. Vinha a Cabo Verde im buído da missão de moralizar a vida social e política de uma gente que a distância e muitos anos de autogoverno tinham tornado autónomos de Lisboa e que viviam matando governadores, ouvidores e sindicantes, quer a pau quer a pedradas ou simplesmente envenenados, e por isso tinha o propósito de, a qualquer preço, «amansar aos de Cabo Verde», sendo que «aos principais da terra havia de os remeter em ferros para Lisboa».


    E foi essa ousada deliberação que fez com que nunca chegasse a tomar consciência de uma realidade que não poucas vezes no passado já se mostrara trágica, e que alguns meses depois viria a ser sintetizada de modo lapidar pelo seu substituto no cargo, o ouvidor João Gomes Ferreira: Cabo Verde não é para graças quando um governador segue os principais da terra contra o ouvidor.


    A primeira machadada desferida por um preto vadio de nome Paulo Lopes atingiu-o na cabeça deixando-o prostrado no chão no meio de uma poça de sangue. Um segundo golpe de machado voltou a acertar-lhe na nuca. E depois facadas diversas dos demais agressores retalharam-lhe o corpo, deixando-o completamente ensanguentado e exangue. E, por fim, pontapés furiosos desferidos com ódio assassino sobre aquela massa já moribunda ou mesmo morta.


    A criada do ouvidor chegava ao pormenor de identificar alguns dos presentes no crime, sendo o principal deles o capitão João Coelho Monteiro da Fonseca, oficial da Câmara, que, segundo a mesma, antes de abandonar a casa se baixara sobre o cadáver para lhe aplicar várias bofetadas, enquanto lhe dizia rindo sarcástico: Tu com esta cara é que me querias prender?


    E desse modo simples e preciso, a explanação da Maria Barbosa, doméstica da vítima, contrariava ponto por ponto todas as conclusões da devassa oficial manda da instaurar por Bezerra de Oliveira e concluída por Romão da Silva.


    O assassínio do auditor Vieira de Andrade precisa de ser averiguado com a maior excepção, para que os réus desta culpa, que não é nova naquele país, possam ser castigados com todo o rigor de molde a servir de exemplo a outros, decidiu o Conselho Ultramarino. E propôs ao rei nomear um ministro de reconhecida capacidade e integreza para vir às ilhas proceder a nova averiguação, prender os verdadeiros culpados, pronunciá-los, sequestrar os seus bens e remetê-los a ferro ao «Limoeiro desta Corte» a fim de serem julgados e justiçados, cobrando pelos seus bens os salários que forem arbitrados pelo tempo desta diligência, além do acrescento que Sua Majestade por ela for servido conferir-lhe.

  


  
    IX


    Desde a sua chegada que prometi ao Luís Henriques arranjarmos tempo para uma volta ao interior da ilha de Santiago: sair da Praia logo após o pequeno-almoço, apanhar a recta de São Filipe, passar por São Domingos sem parar, subir o monte Tchota para o prazer de passear a vista pela extensão da ilha até ao Maio e até ao Fogo, descer a seguir e entrar na verdura d’os Órgãos, São Jorge, São Jorginho, imaginar mais que reconhecer naquele emaranhado de pequenas hortas a fazenda que teria sido do coronel Bezerra de Oliveira, talvez mesmo fazer uma visita ao lugar de Pedra Molar onde se disse que ele estava escondido, mas foi encontrado e preso pelos irmãos João Freire de Andrade e Bartolomeu Rodrigues Soeiro, ambos ao serviço do cabeça-de-vento que foi o governador Tigre.


    Uma missão considerada muito arriscada e que foi áspera e severamente criticada pelo ouvidor Gomes Ferreira, tanto mais que executada completamente à sua revelia. Ao que tudo indica a conselho do capitão-mor da Praia, José de Évora Macedo, por sinal um homem digno, prestável e útil mas que só uns tempos mais tarde viria a tomar consciência da extrema volubilidade do governador Tigre que, sem minimamente se preocupar com a qualidade de homem orgulhoso que realmente era o coronel, bem capaz de um qualquer disparate em defesa da sua honra, tanto mais que se dizia que ele dispunha de um bom número de homens armados e às suas ordens para o que desse e viesse, resolvera, por sua alta recreação e não se soube sob que condições, encarregar «os Freires», inimigos públicos e jurados dos Bezerra de Oliveira, da ousada tarefa de procurar o coronel onde quer que estivesse e o prender, tanto mais que as ordens trazidas de Lisboa tinham sido no sentido de enviar os pássaros vivos.


    Como depois escreveu o ouvidor, ninguém estranharia se tivesse havido qualquer derramamento de sangue, o que em si teria sido muito grave, sobretudo porque os Freire não estavam revestidos de qualquer especial autoridade que lhes permitisse agir em nome da lei e ao serviço da justiça. Mas felizmente que esses intrépidos e gananciosos mulatos tiveram o bom senso de fazer juntar a eles o ex-condutor de jumentos, Manuel Gonçalves de Carvalho, também ex-amigo do coronel Bezerra de Oliveira, e qual não foi o geral espanto quando, no dia 28 seguinte, chegam à cidade levando com eles o fugitivo coronel em situação de prisão, mostrando portanto serem capazes de cumprir com sucesso qualquer tarefa de que fossem incumbidos, o que efectivamente viriam a provar sobejamente através de muitas e variadas acções. Porque o acto, na aparência muito patriótico, de enfrentar o coronel e as forças que se pensava ele ter à sua disposição, viria a revelar-se também grandemente interesseiro, com os Freire logo de seguida a abocanharam em proveito próprio grande parte dos bens sequestrados ao coronel Bezerra de Oliveira, isso sem referir a prática de muitos outros feitos de duvidosa ou pelo menos ambígua legalidade, pormenor aliás sobre o qual «os Freire» nunca se detiveram. De todo o modo, viriam, pouco tempo depois, a ser generosamente recompensados pelo governador Tigre que a todos nomeou para os cargos mais elevados e portanto mais cobiçados da ilha. Assim, por exemplo, de Manuel Gonçalves de Carvalho, cuja mulher, a bela Violante Freire, a voz pública garantia ser amante do governador Tigre, fez este, além de coronel de um dos regimentos de Infantaria que faziam guarnição na Ribeira Grande, também juiz ordinário e provedor da Misericórdia, tendo mesmo chegado a aproveitar uma das fugas do ouvidor Ferreira rumo ao convento para o elevar à dignidade de ouvidor-geral. Quanto aos dois irmãos propriamente ditos, foram ambos no imediato nomeados para os importantes cargos de sargentos-mores de dois dos fortes da Ribeira Grande.


    É por isso que Pedra Molar não nos deixará com muito gratas recordações dessa época histórica, acabou por representar um corte absoluto entre dois Cabo Verde, aquele da autogestão e o outro colonial. Por isso não ficaremos muito tempo, de lá rumaremos a Santa Catarina, seguramente que a boas horas de matarmos a sede que o mormaço provoca na garganta com um gin tónico, isso após uma breve paragem nos Picos para umas fotografias de recordação. Haverá gin tónico em Santa Catarina, tinha ele perguntado. No teu tempo não havia, eu sei, mas lembra-te de que já se passaram dezenas e dezenas de anos, e hoje já há e em abundância, até já podes escolher não só onde beber, se em esplanada aberta ao frio se no aconchego de um bar, como também as marcas, quer de gin quer de tónico, porque há várias no mercado, disse-lhe enfático, desde 1991 que somos um país aberto ao mundo e ao consumo, endividado até aos ovos, é verdade, porém farto de todas as coisas boas que a indústria produz. É que, como deves saber, Santa Catarina hoje em dia é cidade. Uma cidadezinha rural, bem entendido, onde ainda encontras bicharada como cabras, porcos e vacas passeando e cagando pelas ruas, mas na mesma cidade de nome, e antes de dizer mal não te esqueças que com muito menos, isto é, tendo como única habilitação administrativa ser terra dos antepassados de um antigo governador colonial, São Filipe no Fogo foi elevada à dignidade de cidade. Ora Santa Catarina já tem liceu, já tem escola técnica, já tem palácio de justiça, para além de ser o espaço nacional que mais membros do governo e com maior duração no poleiro já forneceu ao Cabo Verde independente.


    Não deixaremos de fazer uma visita ao mercado muni cipal de Assomada. Sabes, o mercado é como um termómetro fotográfico, dá-nos o retrato fiel da realidade social, observamo-lo e ficamos a saber como o povo está a viver, se há trabalho, se há comida... Dou-te uma pista: Se encontrares à venda algum pano d’obra ou mesmo pano bicho, não dos feitos modernamente às três pancadas e com material de fibra colorida, mas dos antigos de algodão tingido com as cores da urzela, é garantido que as coisas não estão bem para o teu povo, que a população está a dispor das suas reservas, como sabes ainda hoje os panos funcionam como moeda e pé-de-meia, só são vendidos em ultíssimo recurso de carestia familiar.


    E bem, se já devidamente interiorizaste esta parte, podemos então prosseguir viagem a caminho da vila do Tarrafal, que já nada tem a ver com a época em que era frequentado pelo nosso condutor de jumentos, ao mesmo tempo que continuamos prestando atenção ao nosso ouvidor Ferreira nos desabafos das suas mágoas e queixas. Que por sinal são muitas, coitado, avolumadas em pouquíssimo período, por isso há que ter paciência com ele, tanto mais que tempo é coisa que temos por nossa conta, como deves imaginar falta ainda um bom bocado para chegarmos ao nevoeiro da serra da Malagueta, vamos subir com vagar, atravessar o seu frio e ao mesmo tempo hospitaleiro planalto... Sim, o ouvidor: em consciência ele nunca poderia dizer que tivesse gostado, sequer um bocadinho, da preponderância que viu o governador Tigre a tomar sobre tudo e sobre todos, até acabar finalmente por assumir o triunfo da prisão do mais importante réu no crime que o tinha trazido, a ele ouvidor Ferreira, a Cabo Verde. Porém, para evitar polémicas eventualmente inúteis e que seriam certamente prejudiciais aos interesses da coroa que ele tinha sido nomeado para defender, preferiu deixar passar em claro o seu justíssimo desagrado, antes optando por dar continuidade ao trabalho pelo outro iniciado, mas que bem sabia não ter nem o preparo necessário nem as condições técnicas de prosseguir. E assim, logo nos dias seguintes a ter tomado conhecimento da prisão do coronel, o ouvidor fez questão de proceder a uma demorada ronda pelas diversas casas da propriedade do detido, quer ali mesmo na Ribeira Grande quer deslocando-se a lugares mais afastados da cidade. Como, por exemplo, a uma propriedade que foi informado o coronel possuir no lugar da Boa Entrada, ou um outro mais afastado, já no Pico de António, para além de uma importante fazenda que ficou a saber ele ser proprietário no lugar de Belém. Tudo isso com o objectivo expresso de lhes passar competente e minuciosa busca, procurar, eventualmente, encontrar e proceder à apreensão de papéis, autos ou outros livros pertencentes ao serviço público e in de vi da mente na posse do acusado.


    Aliás, e ainda dentro da imperiosa necessidade do maior aprofundamento possível das diligências indispensáveis ao justo apuramento da verdade material, na madrugada de um dos dias seguintes o ouvidor não hesitou em sair da sua cama, era ainda noite cerrada, e, acompanhado de um guia e do seu escrivão, jornadear cerca de oito léguas distante da Ribeira Grande, com o objectivo de proceder ao desenterramento e apreensão, na sacristia de uma abandonada igreja de uma freguesia esconsa e de ser ta, de dois baús que lhe tinha chegado ao conhecimento ter o Bezerra de Oliveira ali mandado enterrar havia meses. Baús esses que, ao fim de tantas horas a penar no lombo de um cavalo, acabou por ali não encontrar. Isso porque, soube o ouvidor pelo próprio pároco, logo que este tomou conhecimento da inesperada prisão do proprietário dos mesmos, lestamente tinha mandado recado à esposa do coronel alertando-a sobre a existência desses bens e a conveniência de os proteger em lugar mais seguro e recatado. E, de facto, sem mais delongas, a senhora tinha mandado que os mesmos fossem recolhidos por alguém da sua confiança, expressamente enviado para o efeito. Pelo que o ouvidor teve ainda que montar mais três léguas de cavalo por caminhos ínvios e pouco seguros, até à casa da senhora em São Jorge.


    Felizmente não houve tergiversações de qualquer na tu reza nem necessidade de invocar meios coercitivos, logo que colocada diante do imperativo legal que obrigava ao sequestro de todos os bens do coronel, a esposa, sem opor qualquer tipo de resistência, imediatamente procedeu à entrega dos ditos baús, jurando serem os mesmos recuperados da sacristia da distante paróquia; a cuja abertura, mediante processo próprio e diante de testemunhas que considerou idóneas, o ouvidor procedeu, tendo num deles encontrado diversos papéis avulsos, e no outro somente algumas peças de ouro e de prata que inventariou como manda o direito processual. Aliás, é justo ainda referir que nessa mesma oportunidade, e da sua livre e espontânea vontade, a própria esposa do coronel entregou ao ouvidor Ferreira mais dois pequenos baús, e também algumas caixas que continham diversos fatos do marido. Ainda que seja vox populi que, homem prevenido, o coronel Bezerra de Oliveira tinha escondidas muitas outras e diversas coisas de grande valor em várias partes e recantos da ilha.


    Bem, entretanto acabamos por dar início à um tanto íngreme subida da serra da Malagueta. Julgo que quando saíste de Cabo Verde ainda não existia esta estrada de penetração a um dos locais mais belos deste país. Olha, se não tivermos que perder muito tempo na estrada, às vezes a bruma obriga a circular serra acima a passo de caracol, mesmo no alto do planalto sairemos do carro para um passeio ao ar sempre frio e revigorante que entra pelas narinas como se aspirássemos um suave vapor de mentol. Por causa dos eucaliptos! Não se pode é ficar muito tempo lá em cima exposto, eu pessoalmente tenho sempre receio de os meus pulmões se saturarem de oxigénio puro e simplesmente deixarem de trabalhar. De modo que teremos que continuar caminho em frente, passarmos por Chão Bom, que veremos apenas de longe. Isto é, o que ainda resta daquilo que foi a colónia penal, preferível ficar-se dela com as terríveis descrições que existem nos livros dos que por lá passaram, visitado ninguém acredita que aquele hoje decrépito e pacato conjunto chegou a ser um horrendo campo de morte.


    Mas enquanto esta carripana resfolega serra acima numa luta que não receio classificar de vitória ou de morte, também entre o ouvidor Ferreira e o governador Tigre de há bastante tempo a essa parte que as coisas já não estão correndo tão bem como tinha sido nos primeiros dias da sua chegada, quando andavam praticamente de mãos dadas, cada um ouvindo o outro com atenção e respeito, decidindo em conjunto todas as posições a adoptar ou medidas a tomar, não poucas vezes fazendo participar nas suas conferências o próprio comandante das fragatas Joseph Boleen VanDeck, não só pelo facto de ter ele disponibilizado a sua companhia de Infantaria para o objectivo inicial de cercar a fazenda do coronel Bezerra de Oliveira, como também porque o comandante reconhecia sem tergiversar a superioridade oficial do ouvidor, em tudo lhe obedecendo como pelo rei determinado.


    Infelizmente não já assim o governador Tigre. Homem irrequieto e burocraticamente incompetente, não só des conhece toda a hierarquia legal e regulamentar estabe lecida, como também parece ignorar a específica jurisdição de que veio de Lisboa prevenido o ouvidor enquanto sindicante oficial do caso vertente. Efectivamente, só assim se compreende e se justifica que não apenas tenha recebido em pessoa e sem outras formalidades o coronel preso, quando tinha toda a obrigação de saber não ter autoridade legal para isso, como ainda, e continuando a ignorar os poderes e as atribuições particulares de cada função, tê-lo mandado entregar ao comandante da fragata que ia regressar ao reino, com guia de marcha por si próprio assinada, permitindo-se inclusivamente mandar instruir o comandante no sentido de o preso dever viajar a ferros e proibido de toda e qualquer comunicação seja com quem for. Recomendações essas realmente trazidas do reino, porém inerentes à alçada e responsabilidade exclusiva do ouvidor enquanto absoluto sindicante.


    Como estás a ver pelo estertor do carrinho, não é fácil fazer esta subida, ele é sem dúvida um veículo brioso e destemido mas há limites para a sua coragem, de modo que enquanto não chegamos finalmente ao planalto, continuemos com o nosso diligente ouvidor que, concomitante com as diligências exteriores que se seguiram às prisões dos tidos como principais responsáveis pelo assassínio do seu colega, tinha igualmente aberto devassa na Ribeira Grande. O seu objectivo particular era ter a oportunidade de inquirir a criada de Vieira de Andrade, a tal brasileira Maria Barbosa, cuja carta tinha desencadeado a ordem real de formar o corpo de delito que agora estava em plena execução, melhor pormenorizar certos pormenores pouco claros numa missiva certamente escrita a medo e por alguém pouco letrado.


    E até que o ouvidor Ferreira acabou por consumir com a Maria Barbosa muito mais tempo do que a princípio tinha julgado necessário. Porque havia circunstâncias que queria ver esclarecidas mais amiudadamente para além do que continha a carta e que só ela, como testemunha presencial do crime, poderia confirmar ou infirmar com absoluta segurança. Mas realmente o ouvidor não se sentiu defraudado nessa expectativa porque Maria Barbosa não se fez rogada e contou em primeira-mão e grande riqueza de minudências tudo quanto tinha acontecido naquele trágico início de noite. Muito pouco tempo antes do crime, esclareceu, o ouvidor tinha estado numa longa e amena cavaqueira com o capitão-mor João Freire de Andrade, que tinha passado por sua casa em visita e por lá se tinha demorado por muitas horas. Ela estava nos seus afazeres na cozinha, providenciando o necessário para o jantar. Mas muito pouco tempo depois de Freire de Andrade se ter retirado, despedindo-se cordialmente do seu anfitrião, Barbosa deparou-se no quintal, a poucos metros de distância, com a Domingas, uma escrava que pertencia ao mesmo capitão-mor e que tempos atrás este tinha dado de empréstimo ao ouvidor para o serviço doméstico. Barbosa viu a Domingas encaminhar-se para o portão do quintal e ali conservar-se por algum tempo, não estando no entanto a ver com quem ela estava falando. Assim, entendeu que a Domingas estaria a negociar alguma coisa comestível para o consumo da casa e então ela também se aproximou do portão tentando perguntar-lhe o que era, porém no mesmo instante a Domingas impediu-lhe o acesso ao portão empurrando-a e dando-lhe cotoveladas a fim de que ela Maria Barbosa se afastasse dali. O que, ainda que muito intrigada, acabou por fazer com efeito, tendo ainda tido tempo de reparar que se achavam bastantes homens ao pé do dito portão.


    Afastando-se dali ela retirou-se de novo para a cozinha donde tinha saído, mas ainda na porta viu a escrava Domingas literalmente saltar do portão onde se encontrava directamente para cima de uma capoeira que havia no quintal. Sequer teve tempo de procurar uma explicação para aquele acto tão insólito, porque no mesmo instante ouviu seu amo gritar, Aqui del-rei! Aqui do povo! De imediato acudiu à sala em socorro desse desesperado alarme, e então viu o ouvidor deitado no chão, e ao redor dele alguns vadios que ela não sabe garantir a quantidade fazendo-lhe várias feridas em seu corpo com armas diversas...


    Concluída essa diligência com a Maria Barbosa, o ouvidor logo decidiu rumar para a vila da Praia. Ali tinha sido o local do crime e, portanto, fazia sentido que ali decorresse a maior parte da devassa. E com tanta oportunidade tomou essa resolução que teve ainda a sorte de poder aproveitar a fragata, que precisamente nesse dia para ali se deslocava, finda que se mostrava a sua necessidade na Ribeira Grande. Uma vez na Praia, sem mais perdas de tempo o ouvidor iniciou o corpo de delito referente ao arrombamento das portas e janelas da casa do falecido e, concluída essa parte, prosseguiu o seu trabalho, agora inquirindo aprofundadamente todas as pessoas supostamente envolvidas no crime, fosse em que qualidade fosse, e também prendendo muitas outras, sempre em função do que parecia ter sido a sua responsabilidade no delito. Presos esses que foram logo remetidos para as gaiolas construídas a bordo da fragata Nossa Senhora da Estrela que permanecia no porto da Praia, e entregues à responsabilidade do comandante do navio, neste caso o capitão Bernardo Ramires Esquível, que tinha recebido ordens escritas e expressas do comandante Boleen Van-Deck no sentido de em tudo obedecer ao desembargador-ouvidor, conforme tinha sido a vontade de el-rei.


    Estás a ver como acabou por não ser difícil? Bem que se diz que conversa é ladrão do tempo. Mas estiquemos agora um pouco as pernas com umas passadas largas nesse ar gelado, deixemos o carro arrefecer um tanto, melhor diria, descansar nesse frio retemperador do esforço heróico que acabámos de lhe exigir, verás que em breve ele está pronto para novas aventuras. Claro que chegaremos ao Tarrafal preparados para um banho de mar na sua bela praia, é quase um crime de lesa-pátria ir ali e não fruir da limpidez dessas águas tranquilas que convidam ao mergulho e ao repouso. Se ainda houver cocos à venda, sentar-nos-emos a seguir na escaldante areia branca a deliciarmo-nos com cocos d’água colhidos na hora, maravilhando-nos mais uma vez com a impressionante destreza e precisão com que o homem armado de uma catana afiada desbasta a zona de abertura tão perigosamente perto do seus dedos que no fim ficamos mais admirados por ele não se ter cortado nessa faina do que se tivesse perdido um pedaço qualquer.


    Mas enquanto lá não chegamos, continuemos com o ouvidor Ferreira, que tínhamos deixado na Praia e lá ainda permanece em devassa, a Praia já era de há muito capital do país, no entanto os governadores persistiam em continuar a residir na Ribeira Grande por razões de todo inexplicáveis na medida em que havia geral acordo de a cidade estar inabitável. E tal era também o caso do turbulento governador Tigre, que, tendo ficado por lá, achou de seu dever justificar a estada. E assim, e ainda que nitidamente usurpando funções, pois que essas eram precípuas do ouvidor, cabendo ao governador apenas auxiliá-lo eficazmente nas suas diligências para que melhor pudesse executá-las, Tigre afinca-se, com a ajuda dos Freire, que nitidamente estão aproveitando para dessa forma, e de uma vez por todas, se livrarem dos seus inimigos, a praticar todas as actividades no mesmo sentido das que na Praia está exercendo o ouvidor, quer prendendo pessoas e sequestrando os seus bens quer inquirindo outras que estão sendo denunciadas como amigas ou simples conhecidas dos declarados réus e já presos.


    Mas, diga-se a verdade, a par dessas actuações marginais, o governador também está exercendo as próprias da sua função, como, por exemplo, a feliz ideia de colocar uma companhia militar na limpeza da cidade que bem precisada estava, para além de também mandar montar no forte de São Brás seis embarcações que foram encontradas numa das fazendas do coronel Bezerra de Oliveira que, ao que se supõe, teriam dado à costa e de que este, indevidamente, se tinha apropriado. Bem foram deixadas ficar a guarnecer o forte, ainda que sem qualquer utilidade particular.


    Um pouco lá para mais tarde tentaremos almoçar, provavelmente na esplanada sobre o mar. Ou então num outro lugar qualquer onde se possa matar a fome. Sempre, sempre após uma longa e irritante espera, isso eu já sei, estou convencido de que muita da nossa gente tem papas no sangue, e por isso é tão lenta, tão desesperante-mente devagar. Mas mesmo assim pode sobrar tempo para uma soneca na areia à sombra de um coqueiro, é agradavelmente turístico e não há nenhuma razão para não nos fingirmos turistas na nossa terra. De todo o modo, lá pela tardinha, quando o sol tiver já amainado da sua dureza de tarde, marcharemos de novo com destino à Praia. Desta vez pela costa, é uma paisagem de todo diferente, deves estar ainda lembrado, não tão deslumbrante como pelo meio da ilha, porém igualmente de grande beleza, é o Cabo Verde de rochas nuas, negras e acastanhadas sobressaindo no azul do mar, ora muito próximo ora mais distante, conforme o recorte da estrada.


    Mas enquanto estamos por aqui vamos continuar relembrando os dias do ouvidor Ferreira e do seu demorado, minucioso e persistente trabalho de sequestro de todos os bens da propriedade de todos os implicados no crime do ouvidor Vieira de Andrade, quer residentes na Praia quer na Ribeira Grande ou noutras partes da ilha. Ele fez isso tudo sozinho, com verdadeiro e profissional desvelo, nada preocupado com horas de trabalho e natural cansaço de noites sem dormir, o cuidado maior era cumprir a vontade e em tudo agradar ao seu protector, o rigoroso conde de Oeiras. Mas finalmente acaba por tudo dar como concluído e prontos para serem remetidos para a fragata com destino a Lisboa os restantes presos, todos já devidamente acompanhados dos respectivos e completos autos de devassa. E plenamente satisfeito com a globalidade do trabalho realizado, o ouvidor esfrega as mãos e permite-se então concluir e comentar de forma algo brejeira que, com semelhante expurgação e castigo, a terra está de novo posta em belíssimo sossego, respeito e obediência.


    Porém, este ouvidor não é homem para dar a si próprio qualquer tipo de descanso, tanto mais que lhe compete, sem outras delongas ou atrasos, meter mãos à difícil tarefa de tentar criar, praticamente a partir do zero, todos os ofícios da sua jurisdição desde há muito desleixados pelos anteriores responsáveis. Assim, no imediato começa por restituir aos juízes ordinários da Ribeira Grande e da Praia toda a sua alçada, tanto cível como criminal, sem esquecer a jurisdição dos órfãos que desde há muitos anos anda usurpada, para além de determinar novas e importantes instruções relativamente aos expedientes.


    Ainda não te disse, mas prevejo uma paragem algo extensa em Santa Cruz, dito agora Justino Lopes. No tempo em que deixaste Cabo Verde, Santa Cruz era a jóia da coroa agrícola nacional, uma propriedade bem cuidada, florescente, exportadora de uma relativamente grande quantidade de banana com destino a Portugal, garantindo trabalho a centenas de trabalhadores, enfim, com um futuro mais que promissor. Mas digamos, sem sermos excessivamente duros, que Santa Cruz foi vitimada, primeiro pelas vicissitudes da nossa idealística independência, quando acreditávamos que a exploração do homem pelo homem implicava um combate de tal modo feroz e total, que mesmo uma pequena infra-estrutura, como era a hoje já inexistente esplanada da Praça Alexandre d’Albuquerque no plateau, devia estar nas mãos ou do Estado ou pelo menos do Município; segundo, e não menos importante, pelo boicote activo a que o recente país se viu sujeito em termos de ligações marítimas com o exterior, quase um bloqueio virtual levando a que grandes quantidades de banana apodrecessem ou nas próprias bananeiras, ou nos armazéns, ou até mesmo no cais à espera de embarque; por último, e se calhar mais relevante, a progressiva salitração da terra provocada em parte pelas prolongadas secas, mas também pela descontrolada apanha de areia nas praias, este infelizmente único modo de vida de milhares de famílias pobres e sem recursos, razão por que nunca haverá meios repressivos suficientes para lhes pôr cobro, do mesmo modo que apenas a socialização do gás butano foi capaz de travar a desertificação a que fomos assistindo ao longo de dezenas e dezenas de anos por causa da procura da lenha.


    Dirás certamente que há ali também muita negligência humana, muito desleixo da nossa parte, e não serei eu a contestar-te, reconquistaste já o direito a dizer mal do teu país. Tenha sido graças à Dulce, tenha sido graças ao cheiro da terra, o que é certo é que vais regressar, hoje tenho a certeza e estou contente por isso, desde a primeira vez que nos encontrámos que te achei um peixe fora das suas águas naturais, o ouvidor Botelho diria de ti que, longe de Cabo Verde, não poderás dizer que vives, senão que apenas duras.


    Mas já que falámos de ouvidor, voltemos ao nosso Ferreira, que, a par do necessário e prudente exercício das suas competências legais, está igualmente atento em não descurar a sua responsabilidade e autoridade social. De modo que logo que lhe foi possível, arranjou maneira de igualmente se ocupar das coisas sacras fundamentais ao bom funcionamento da sociedade, e nada mais urgente que a necessidade de pôr cobro aos muitos e diferentes erros gentílicos que se praticavam na ilha e que, por acaso, tinham sido severamente criticados pelo seu defunto antecessor sem que, no entanto, qualquer actuação positiva da sua parte tenha sido iniciada, muito provavelmente porque acabou por encontrar a morte antes de ter tido tempo para obrar fosse o que fosse.


    Ora está o ouvidor nessas intenções, e nem de propósito certa manhã é sobressaltado por uma gritaria, um infernal alarido que abala toda a cidade. Apressa-se a perguntar a razão de tal confusão, se há coisa que não quer é qualquer tipo de perturbação da paz que finalmente instituiu, mas explicam-lhe que não é nada disso, nesse aspecto nada tem a temer, apenas acaba de morrer a D. Antónia, mãe do cónego Francisco Robalo Valdevesso, por sinal um dos presos há pouco tempo enviados para Lisboa. Boa mulher, dizem-lhe, muito venerada na ilha pela sua bondade extrema. Daí o geral desconsolo e concomitante guisa.


    É isso então, o sacrílego costume aqui chamado da «esteira», melhor, «o abuso da esteira», como o seu colega defunto tinha escrito. Como pode ser isso possível numa terra que se quer civilizada, esse berreiro infernal muito pior que qualquer zaragata de rua? Por intermédio de um soldado da sua guarda, imediatamente manda um recado atencioso mas firme a um outro filho da falecida, um tal que lhe dizem chamar-se Ciprião Martins: que prontamente fizesse cessar aquela gritaria e abuso! Que, em lugar dele, rezassem em voz alta as devoções que lhes parecessem e por quanto tempo quisessem, porque isso sem dúvida que melhor aproveitaria à alma da de funta.


    Tenha sido por medo ou simples respeito à sua autoridade, a verdade é que logo cessou a choradeira. Porém, ciente da conveniência de não hostilizar o povo da terra, como tinha ficado a saber que fizera Vieira de Andrade e que viria a resultar em tão funestas consequências, o ouvidor Ferreira tem a atenção de acompanhar o enterro da senhora, que viria a acontecer na tarde do mesmo dia. E para além de deitar água benta à defunta, como era da praxe, completou o seu propósito apresentando os seus pêsames ao filho, ao mesmo tempo que o aconselhou pessoalmente a evitar o abuso da esteira e os banquetes ao jantar e à ceia. O nojo não é nem casamento nem baptizado, disse-lhe solene, e você, como pessoa de bem que é, deve ser o primeiro a dar o exemplo!


    E, de facto, o Ciprião tinha cumprido com rigor a su gestão do ouvidor, e então este aproveitou a embalagem para, através de um edital mandado publicar em todos os recantos da ilha, também pôr alguma ordem num outro perverso costume que tinha a designação de «reinado» e que consistia em, em certa época do ano, juntarem-se todas as mulheres dentro de uma casa, fossem solteiras, viúvas ou casadas ou donzelas ou corruptas, e os homens entrarem com uma garrafa de aguardente e saírem com uma escolhida para se entregarem ao «turpíssimo exercício».


    De modo que, no aspecto da lei e da ordem, tudo está correndo pelo melhor, como que singrando em mar de rosas. Pelo que a República estaria em perfeita paz e recto caminho, se as relações entre o ouvidor Gomes Ferreira e o governador Brito Tigre tivessem continuado, se não cordiais, pelo menos tão institucionais como a princípio pareceu que tinham condições para ser.


    Lembra-se o ouvidor que estavam ainda em Lisboa preparando-se para partir quando muito avisadamente o secretário de Estado da Marinha e Negócios Ultramarinos, Francisco Xavier de Mendonça Furtado, ex-capitão-mor da capitania do Grão Pará e Maranhão e por sinal irmão do seu protector, o conde de Oeiras, tinha-os alertado para a necessidade de não virem os dois a Cabo Verde «jogar às cabeçadas», como era habitual e grave costume entre governadores e ouvidores. Ele, Gomes Ferreira, ardentemente assim desejou para o bem geral e maior eficiência do trabalho de cada um deles. Porém, os pressupostos de que tinham partido, ele e o governador, e também os interesses de cada um na aceitação da vinda para Cabo Verde eram de todo diferentes. Enquanto o auditor, muito antes de ser nomeado para esta função, já era desembargador e cavaleiro da Ordem de Cristo, portanto servidor antigo e de provas dadas e reconhecidas, no que concerne a Bartolomeu de Sousa Brito Tigre trata-se de um ilustre desconhecido encontrado por aí à toa, na realidade um simples tenente de Infantaria à pressa promovido a coronel, um daqueles governadores de quem o ouvidor Botelho lamentava se exigisse deles apenas que fossem adestrados nas armas, pelo que tinham por regime unicamente a sua vontade. Sobretudo porque, sem saber ler nem escrever, se viam subitamente deificados numa terra em que ninguém segue a razão, mas antes o partido de cada qual.


    E dessa verdade não demorará muito tempo o ouvidor a se dar conta. Porque tendo engolido, como se devesse ser considerado algo menor e indigno de justificar uma questiúncula, o facto de o governador nitidamente, e por várias vezes e em diversas ocasiões, aquando das prisões dos acusados, ter excedido das suas competências, na medida em que era ele, e somente ele, João Gomes Ferreira, ouvidor-geral das ilhas, quem, a essa sua qualidade de ouvidor-geral, juntava a de sindicante expressamente nomeado pelo rei para devassar esse crime em concreto, já não pôde calar-se, sob pena de muito justamente ser acusado de cumplicidade, quando soube que o governador, ainda que por interposta pessoa, estava sorrateiramente agindo de modo a ser ele a arrematar um preto trombeteiro que tinha pertencido ao coronel Bezerra de Oliveira e agora estava sendo lançado em praça.


    E não se calou realmente o ouvidor, porém foi necessário usar de um grande esforço de argumentação até conseguir finalmente dissuadir o governador desse propósito, a todos os títulos reprovável e também desastroso, para a reputação que a todo o custo precisavam de garantir. É que o homem estava firmemente disposto a adquirir o escravo trombeteiro, e o ouvidor firmemente disposto a impedi-lo de assim proceder. E, com esse objectivo, começou por usar todos os considerandos modernos sobre a necessidade de uma conduta impoluta por parte das autoridades maiores nas possessões onde el-rei tinha achado por bem mandar hastear a sua bandeira, etc. E quando esses argumentos se esgotaram sem que o governador se tivesse ainda convencido da sua sem razão, melhor dizendo, da sua velhacaria, o ouvidor viu-se então na necessidade de lançar mão do passado, desencovando até encontrar e metendo à frente do nariz do outro uma lei extravagante de 1720 que expressamente proibia a todos os oficiais de guerra acima de capitão de participar, por si ou por interposta pessoa, em quaisquer tipos de praça a realizar fosse onde fosse.


    Claro que o governador Tigre não gosta mesmo nada dessa excessiva intromissão nos seus negócios, mas acaba por aceitar as razões jurídicas do ouvidor. Porém, não só Bartolomeu Tigre é um homem ansioso que acha que tem que desempenhar um papel importante a qualquer preço, ainda que a todo o momento esteja a evidenciar um mais que completo desconhecimento do que são realmente as suas funções, como também quer enriquecer o mais de pressa que seja possível. De modo que ele e o ouvidor estão quase sempre em posições contrárias e por isso mesmo jogando às cabeçadas.


    Mas não só pela ganância do governador, também pelo abuso de poder que ele não hesita um só segundo em praticar, sempre que isso se mostra do seu interesse. E às vezes até não. Por exemplo, certo dia mandou prender alguns pretos que, num passado já muito distante, tinham servido como soldados e agora viviam como paisanos, com família constituída, enfim, cidadãos normais, trabalhadores e responsáveis. De modo que a sua prisão causou estranheza: de que poderiam eles estar sendo acusados? E vai-se de pergunta em pergunta em busca da razão da mesma, e descobre-se essa coisa anacrónica, isto é, que o governador, não se sabe de quem nem de onde nem porquê, tinha recebido a informação de que esses pretos, há muitos e muitos anos, teriam cometido alguns roubos e até crimes de morte.


    Muito bem, até que pode ter sido verdade, para toda a população a acusação parece plausível e por isso mesmo quase ninguém duvida da afirmação. Só que, a ter sido, esses crimes já são tão antigos que já se encontram de todo prescritos, basta dizer que se passaram muito mais de vinte anos desde que aconteceram os factos de que agora os acusa o governador. Inclusivamente todos eles têm já cartas de seguro que lhes garantem total e completa imunidade e liberdade de movimentos.


    E onde reside então o problema? Reside no facto de o governador, militar de carreira avesso a questões de direito e legalidade, não saber, melhor, de todo ignorar que existe um instituto legal chamado de prescrição, que em absoluto impede a perseguição dos criminosos decorrido um determinado período de tempo sobre o cometimento do crime.


    E mais uma vez o ouvidor tem que se opor ao governador, tem que lhe dizer de forma clara que de maneira alguma poderá concordar com a injustiça que essas prisões representam, tanto mais que sequer lhe foi dado conhecimento, a ele ouvidor e único representante da justiça, dos feitos, verdadeiros ou falsos, de que são acusados esses pretos para que, se for caso disso, ele mesmo possa tirar a competente e legal devassa e por essa via definir o maior ou menor grau de responsabilidade de cada um deles.


    Mas não, o governador é casmurro e vaidoso e muito senhor do seu nariz, e detesta que se lhe chame à atenção. Sobretudo detestou que o ouvidor lhe tivesse censurado pelo grosseiro erro de direito que acabava de cometer. Meteu os pés pelas mãos e, para estribar a sua má decisão, justifica-se invocando uma provisão real que au toriza os governadores a mandar gente preta para a Guiné. E com base nisso, mesmo com a aberta e declarada oposição do ouvidor, abusivamente ele manda os tais indivíduos presos, primeiro para a cadeia da Praia de modo a lhe ficarem seguros e à mão e sem hipótese de fugir para os montes, e depois condena-os a serem deportados para a Guiné, com o objectivo de serem usados para trabalhar na construção da fortaleza de Bissau, cuja execução estava em marcha.


    Creio ter-te avisado que desta vez a demora seria mais prolongada, só que daqui de Santa Cruz regressaremos directamente à Praia. Mas não sem antes visitarmos a escola-oficina da Variante, ali faremos uma oração à Minerva das ilhas mostrando-lhe que chega e sobeja termos vivido cinco séculos de presente sem futuro, vamos exigir-lhe o direito ao amanhã como qualquer outro povo, até porque é perfeitamente inútil tentar destruir-nos, em centenas de anos já mostrámos não aceitar perecer, como aliás eloquentemente testemunham as dezenas de povoados por onde temos passado ou apenas vimos ao longe. Deste conta de quantos foram? Pouco depois de sair da vila do Tarrafal encontrámos o Porto Formoso, e a seguir o Mangui, a Txada Tenda, o Manguinho das Sete Ribeiras e, um bocado mais à frente, a famosa Ribeira de Principal... Tivéssemos ainda tempo e iríamos certamente até ao Pilão Cão, melhor ainda, ao Espinho Branco dos rebelados, seria interessante e educativo ver como, sem se darem conta, estão a pouco e pouco se integrando na sociedade, quem foi que disse que progresso é electricidade e educação? Pois é, a partir do momento em que aceitaram mandar os filhos para a escola, digamos que ficaram condenados. Mas já que falei doutros lugares, devo também referir a Calheta de São Miguel, não sei se conheces. Tem lugares de nomes formidáveis, por exemplo, Ponta Verde, Veneza, imagina uma Veneza construída sobre poeira seca em vez de água, Porto-Calheta, Calhetona, Txada Laxa! E também Ribeira dos Saltos, Cancelo, e finalmente aqui onde nos encontramos neste momento: Justino Lopes, ex-Santa Cruz! Daqui deste lugar estás a contemplá-la no que parece estar a ser o seu estertor final, olhando em memória retrospectiva o colorido do seu verde, tão extenso que se perdia de vista na alegre vastidão do vale. Recordando a invejável fartura da sua produção, somos quase que inconscientemente levados a pensar, será que é destino destas ilhas que tudo seja precário, nada possa aspirar, se não já à perenidade, pelo menos a um futuro de gerações? Sim, será forçoso passar depois pela vila de Pedra Badejo, e também Renque Purga, Sala, Monte Negro. E quando chegarmos a Milho Branco, veremos em frente, como que encravada nas rochas, a Variante de São Domingos, mas até lá podemos continuar falando da cada vez maior irritação do governador Tigre para com o ouvidor Ferreira que não pára de azucrinar-lhe os ouvidos e a paciência com as suas absurdas pretensões de legalidade e necessidade de bom senso e bom uso do poder, etc. E então acontece uma situação quase hilariante, porque para se libertar do homem e das suas recriminações, o governador decide que o que tem a fazer é pura e simplesmente mandar prender o ouvidor, encerrá-lo a chaves onde não mais possa chatear seja quem for. E se assim pensa melhor o tenta fazer, e nesse sentido manda intimar o ouvidor, através de oficial militar competente, a que, sem mais delongas, se prepare para recolher à fortaleza de São Filipe na condição de detido, até ser embarcado para o reino no primeiro navio a sair do porto.


    O ouvidor ouve o recado ou ordem ou seja o que for que tenham sido as palavras do governador, e não cabe em si de espanto diante de tanto descaramento, um simples governador permitir-se o atrevimento, o descoco, o vil desprezo de mandar prender o ouvidor-geral das ilhas nomeado pelo rei de Portugal em pessoa e em documento com a sua assinatura e por isso mesmo único representante da sua justiça em Cabo Verde. No imediato recusa peremptoriamente aceitar sequer discutir quanto mais dar qualquer espécie de cumprimento a essa prepotência de um indivíduo tão sem princípios, tão mal preparado para a função que foi incumbido de exercer, que não é sequer capaz de enxergar o limite dos seus poderes, que não tem tino para ver que prendê-lo a ele ouvidor é em si mesmo praticar um crime de alta traição contra a justiça do próprio rei que ele ali representa. Vá e diga ao governador Tigre que só passando por cima do meu cadáver me prenderá na fortaleza de São Filipe, terá o ouvidor resumido ao oficial encarregado de o escoltar até à prisão.


    Isso disse realmente o ouvidor ao militar, porém, às vezes o diabo tece-as, sabe-se lá o que vai na cabeça do tresloucado Tigre, mais vale prevenir que remediar! Assim, mal parte o mensageiro, acautelada e apressadamente o ouvidor prepara-se para fazer o mesmo. Por sinal, nem sequer se encontra de boa saúde, exactamente nesses dias tem permanecido em casa, retido pela necessidade de bem convalescer de uma das famosas doenças da terra. Mas mesmo assim só se detém o tempo suficiente para meter um capote sobre o pijama que sequer despe. E em chinelos deixa a sua casa na Rua da Carreira e ruma para a segurança do ainda distante convento de São Francisco, onde junto dos frades encontra refúgio absoluto.


    Mas deixemos o ouvidor agora que de novo estamos em casa, penso que este dia trabalhoso de muitas andanças e conversas deu-nos direito a um suspiro de alívio pela promessa cumprida e também a regalar os nossos corações com um copo restaurador. E enquanto abres a garrafa com as parcimónias a que já devia estar habituado, faço-te directo a pergunta que espero me respondas com um sim certo, não claro: Já estás definitivamente decidido, ou ainda estás apenas tentado a regressar à terra?


    Luís Henriques não deu mostras de me ter ouvido, conti nuando a limpar a boca da garrafa com os seus vagares do costume. Depois encheu dois copos, entregando-me um deles com um sorriso enigmático. Bebamos então à indecisão de um falso badio que perdeu o sentido do sim certo, não claro, desde sempre apanágio do seu povo, e perde agora horas de vida a tuntunhir sem dizer nada aproveitável, provoquei-o.


    Sempre sem pronunciar palavra ele levou o copo aos lábios por duas ou três vezes, algo que não lhe era habitual, sempre gostava de fazer longas pausas entre os goles. Não é fácil decidir isso, acabou por dizer, perguntas-me se gostaria de regressar e respondo sem hesitar que sim, neste momento da minha vida nada desejo com mais intensidade, mas diz-me, o que é que achas que eu poderia fazer aqui? Trabalhar, claro, respondo sem hesitar, que podes fazer mais?


    Ele olhou-me, pareceu-me que admirado das minhas palavras, receei por momentos ter respondido com exagerada brusquidão, pelo que procurei amenizar, compor o ramalhete: Pelo menos fingir que trabalhas, não é isso que todos nós fazemos? Quem não é rico tem que trabalhar ou pelo menos parecer, tem que ganhar o pão com o suor do seu rosto. Mas mais propriamente em quê, continuou a perguntar. Muitas e diversas hipóteses para um homem com as tuas qualificações, quer as reais quer as outras que inventaremos caso venha a ser necessário! A primeira coisa, a primeiríssima de todas as coisas que tens que fazer é casares-te! De papel passado, estabilizar a tua vida, tanto económica como sentimental. Felizmente que já temos noiva! Não uma dessas menininhas p’tode ága apanhadas na Sucupira ou à porta de alguma boite ou mesmo num desses hotéis de má fama, mas antes uma recatada senhora de meia-idade, como convém a um homem da tua estatura geracional e intelectual, dá um ar de seriedade e confiabilidade. E, no caso concreto, com a vantagem de já estar instalada na vida, e bem, com casa própria, carro, certamente que com algum dinheirinho no banco, porque sei pela própria que foi herdeira de terras em Santo Antão, todas devidamente alienadas em tempo útil, quando ainda não pairava sobre os cabo-verdianos a terrível ameaça das suas terras transformadas em ZDTI, Zonas de Desenvolvimento Turístico Integrado, eles que pensavam que com a suspensão do processo da reforma agrária todos os temores tinham passado. Mas enfim, e em resumo, não tens que desembarcar no país a pensar em como levar a panela ao lume, caso aliás em que sempre poderias encostar-te à minha manjedoura durante uns tempos porque sabes bem que onde comem dois comem três.


    Ele continuava calado e pensativo, de modo que achei por bem prosseguir: se queres a minha modesta opinião, sugiro um casamento discreto. De preferência por pro curação, assim desembarcas e instalas-te directamente em casa da esposa, sem passar por mais lado nenhum, eu posso tratar da questão, servir de procurador do noivo. E depois disso faremos saber que é de vez, vens para ficar, desta vez é até morrer, decidiste vir colocar todo o teu saber, toda a tua já longa experiência de vida ao serviço do teu povo. E, mais importante, sem pedir nada em troca, é preciso que se saiba, não puseste nenhuma condição ou exigência para o teu regresso definitivo. Estiveste ao serviço de Cabo Verde no exterior durante todos esses anos, queimaste lá fora as pestanas pelo teu país, e agora achas-te com direito a gozar dessa qualidade de vida que só aqui existe, um homem na tua idade já teve tudo o que ambicionou da vã glória social ou política, agora só queres servir, lá onde achares que a tua sabedoria é mais útil ao teu povo e ao teu país.


    E é por isso que penso que começares como professor universitário pode ser a hipótese mais interessante, e ao mesmo tempo mais discreta e mais visível, já viste que estamos cheios de universidades, e se aceitam qualquer borra-botas nacional como professor de ensino secundário, que dizer de alguém que chega com o prestígio de estar a vir de fora, um intelectual com livro publicado e com a crítica mais exigente rendida a seus pés.


    Porque, também não tenho muitas dúvidas sobre isso, haverá certamente que comprar alguns jornalistas ou até mesmo jornais. E para isso temos que inventar uma editora a sério, que tenha capitais e esteja disposta a gastá-los, não essas coisas nacionais e mixurucas como, por exemplo, a Ilhéu ou a Spleen. Temos que arranjar uma editora capaz de investir no teu marketing como se fosses um novo Paulo Coelho, porque, temos que reconhecer, já não és propriamente um jovem e então, para início de conversa, tem de ser qualquer coisa do tipo: «Sessenta anos a acumular sabedoria e experiência para finalmente nos presentear com esta obra-prima que supera tudo quanto já se escreveu em língua portuguesa, pode-se dizer que excede todas as sonhadas, fabulosas, que excede Roda-monte, o vão Rugeiro, e até Orlando, inda que fossem verdadeiros. Porque por eles todos vos damos agora o grande Luís, Henrique de seu nome e não Camões, mágico das palavras precisas e certeiras que fez nascer dos seus dedos uma nova linguagem...»


    Estás nitidamente a delirar, interrompeu-me finalmente, olha, até citaste Camões, acho que nem deste por isso. Nem dei por isso uma ova, sei bem o que estou a dizer, estou apenas a colocar-te entre os grandes que a língua portuguesa pariu. E depois, daqui a alguns meses, mas alguns meses mais ou menos largos, quando sentires que já foste adoptado pelos colegas, pelos alunos, pelas pessoas de rua que passam por ti e murmuram: Aquele ali é o grande Luís Henriques, o nosso maior escritor vivo, estava em Portugal onde tinha uma carreira brilhante, até chegou a ser convidado para ser ministro da Cultura dos tugas, porém recusou tudo, disse alto e bom som que o seu destino era Cabo Verde, a sua pátria amada, quis vir dar o seu contributo à terra que o viu nascer... Aposto contigo em como ninguém vai reparar, ou então depressa esquecerão, que regressas já na idade de reformado! Digo isso porque até agora nunca ouvi um único comentário desabonatório acerca de muitos dos nossos que após aposentação no estrangeiro regressam à terra exigindo cargos e mordomias. E, enfim, quando já fores mais um de nós, então começas a escrever num dos jornais do país um ou outro discreto artigo de opinião. Mas atenção! Escolher tal ou tal jornal, significa automaticamente ter escolhido tal ou tal partido... Estou a ver na tua cara que não entendeste a referência ao partido, mas é simples: tens que pensar em ser deputado, na tua idade é o teu único futuro com garantia de aposentação após três mandatos consecutivos, e isso para ti será canja. Mas atenção: nunca entrar para um partido como militante! Agora, ficar próximo o suficiente para seres convidado a candidato a deputado independente.


    Continuas a rir. Podes rir à vontade, estaremos cá para veres por ti mesmo que não será difícil. Porque, sabes, esta terra no geral não tem muita gente capaz, e os partidos em particular têm as cúpulas, o pessoal das direcções, o resto é tudo cópula, gente de má qualidade. Isso porque as pessoas decentes, aquelas que podem exercer uma profissão digna, os quadros qualificados, não querem, por nada deste mundo, saber dos partidos políticos e das suas porcarias e sujeiras e confusões, de modo que a política está reservada aos inúteis sem vergonha que não se importam de ver os seus nomes gratuitamente enlameados pelos adversários. E então, depois de te situares na sociedade, ou optas por um partido pelo qual sentes alguma simpatia ou simplesmente analisas a temperatura política, para saber quem está melhor posicionado para ganhar as próximas eleições. Digo isso porque, em termos de ideologias, já são praticamente a mesma coisa, já houve até quem defendesse que deviam fundir-se todos num só, ficava-nos a nós contribuintes muito mais barato. E feito isso, escolhes uma ou outra causa prática que esteja na moda e a dividir as pessoas e os partidos. Por exemplo, há uns que defendem alunas grávidas na escola, outros não; uns defendem o poder de legislar sobre impostos por maioria simples, outros não, pedem dois terços; uns defendem eleição presidencial por voto universal, outros não; uns defendem mais poderes para o presidente, outros não; uns defendem extradição de cabo-verdianos criminosos, outros não, e assim sucessivamente, até há aqueles que defendem a oficialização do crioulo, ao contrário de outros que acham desnecessário, enfim, tens um vasto leque de temas por onde escolher. E escolhes o teu lado e opinas. Com respeito e ponderação, de modo a obteres a aprovação, ou pelo menos o desdém passivo dos da posição contrária. Mas cuidado, porque isso é importante: sempre deixando uma fresta da porta aberta para, se for preciso, mudares de opinião, poderes dar o dito por não dito. Portanto, nunca opiniões definitivas e imutáveis.


    Continuando: Como sabes daqui a dois anos teremos novas eleições. Escrevendo com cautela, quero dizer e falando claro, permanecendo em cima do muro, ficas com tempo de sobra para veres para que lado correm os ventos, para que partido pende o voto popular. E então, insinuas, apenas insinuas!, que te sentes com capacidade para dar um contributo ainda importante para o teu país. E entre amigos deixas escapar que aceitarias um convite para ser candidato a deputado por tal ou tal partido. Porém, que fique desde já explícito: em lugar elegível! E fazes as críticas normais que nem é preciso inventar, apenas inventariar: os nossos deputados em geral não estão preparados para um estudo cuidadoso e técnico dos dossiers, razão por que o nosso Parlamento continua tão débil em qualidade de trabalho produzido. Ora passados vinte anos sobre a abertura ao pluripartidarismo, é altura de termos um Parlamento de que nos possamos orgulhar, não apenas uma quantidade de insultadores com imunidades, capazes de fazer a pessoa menos sensível fechar a rádio ou a televisão... Bem, nem precisas de exceder muito, dos nossos oitenta deputados, se escaparem vinte como válidos já é um ganho considerável, porque, repara, os da primeira camada são chamados quase todos para o governo, e assim entramos na parte das sobras até chegarmos aos suplentes que é mesmo a raspa da panela. Ora, se continuarmos a namorar a Europa como vimos fazendo, a integração será uma questão de tempo e aí vamos precisar de deputados qualificados, porque para Estrasburgo não vamos mandar qualquer asneirento, e quem melhor que tu que fizeste por lá a tua vida, e até foste conhecer em Nantes a estátua de Cassard...


    Se parasses um bocadinho de vender esse teu peixe, interrompeu-me finalmente Luís Henriques, dar-me-ias oportunidade de lembrar-te uma coisa muito importante, a saber, muito antes de termos editora e marketing e finalmente Parlamento, que parece ser o teu objectivo último para mim, precisamos primeiro de escrever o livro. E aproveito para te lembrar que praticamente já nos esquecemos dele, há pelo menos dois dias que te ocupas exclusivamente do meu namoro com a Dulce, que por sinal não é da tua conta, e te descuidas de trabalhar nas ideias que são afinal de contas a razão da minha vinda a Cabo Verde. De modo que, e sem prejuízo da oportunidade de tudo quanto acabaste de debitar, se achares bem, podíamos abrir uma outra garrafinha, pelas minhas contas, feitas um tanto por alto, muito me admiraria se ainda estivessem sobrando mais que duas, quando muito três, mas uma deve haver de certeza. E embalados por ela, poderíamos imaginar em palavras contadas como será o final desta estória da nossa História, porque a verdade é que já só nos falta colocar as cabeças dos ditos criminosos nos chuços espetados ao céu, não sei se sabes que essa cerimónia foi propositadamente marcada de modo a ter lugar no domingo, dia 18 de Fevereiro de 1765. Compreende-se, para além de dia santificado numa ilha em que a Igreja tinha um peso extremamente importante, também calha ser num período em que as obrigações do homem do campo estão reduzidas ao mínimo necessário, não há guarda das hortas, não há colheitas a fazer, quando muito cuidar do pasto dos animais domésticos...


    Estávamos ambos realmente sequiosos, num instante consumimos a garrafa e eu mesmo me dirigi ao frigorífico para trazer uma nova enquanto ele ainda falava. Um ponto d’ordem, interrompi-o, deixa que primeiro refira a solene abertura desta preciosidade, para nossa informação, governo e profundo desgosto, lastimavelmente última de todas as suas companheiras. Mais de uma dúzia delas já se encontram devidamente acondicionadas nas nossas respectivas garrafeiras naturais, se ouvirmos dizer que estamos a morrer de cirrose não precisamos que ninguém nos diga o motivo, de qualquer modo, a partir de agora temos que recorrer ao mercado local se queremos continuar a nos enfrascarmos. Mas na mesma brindemos a este símbolo final de dez longos dias, que daqui a uns meses apresentaremos ao público como tendo sido de intenso trabalho e cansaço, mas que cá entre nós, para que ninguém nos ouça, sabemos em consciência que foram de deliciosa paródia e diversão, e ainda por cima com o feliz desenlace de um casamento em perspectiva. Bebamos, pois, à grande festa que será o grande livro que vais escrever, acabo de decidir ad perpetuam rei memoriam que serei apresentado como teu simples colaborador, talvez um atento revisor do teu texto, perpetuarás o meu nome dedicando-me o livro, porque quero e espero estar, não ao teu lado, porque isso seria pedir muito, mas pelo menos atrás de ti e ao teu serviço quando chegarem os dias da tua glória, que será também a minha.


    Está bem, sim, aguardemos então, disse ele rindo-se e levantando o copo que lhe entregava, mas enquanto não chegam os dias da minha glória, vamo-nos ficando no único lugar onde temos que estar neste momento se queremos contar a história como ela aconteceu, isto é, anonimamente perdidos no meio do povo que nesse domingo de Fevereiro atravanca a Sé Catedral da Ribeira Grande. Temos que ter em conta que está ainda um templo imponente, com cinco altares, duas capelas que em dias de festa como é hoje se cobrem de círios, e também está ainda intacto o vasto espaço tradicionalmente reservado aos grandes da terra, mas que neste domingo especial regurgita de gente anónima, excepção feita ao corredor central que, desde a entrada principal até ao altar-mor, uma força desarmada da milícia conserva desimpedida com vista à solene entrada dos restos mortais do auditor Vieira de Andrade, que em boa verdade se resumem a uma caveira estropiada.


    Felizmente que ainda não há calor, de contrário ias mesmo passar mal, perdido entre os cheiros de suor dos sovacos pouco lavados misturados com o odor de velas de estearina, porém esta é a única maneira de ficarmos em condições de contar como na realidade se viveu esse dia macabro. Portanto, e para início de conversa, vamos dar como assente que desde manhã cedo o adro da Sé começou a encher-se com os vindos dos mais distantes e recônditos cutelos da ilha. Em tal número foram chegando, que muito antes da hora designada para a triunfal entrada da caveira já o espaço transborda e despeja para as ruas adjacentes, onde muito povo está sentado merendando à sombra das árvores. Para chegar a tempo à cerimónia tinham tido que sair de casa a horas ainda impróprias para matar o bicho.


    Nem é preciso ser-se da cidade para se ver que não é apenas o seu povo e também o da vila da Praia que estão a afluir à Sé Catedral. Pela forma de vestir, pelos chapéus enterrados na cabeça como se vivessem no constante terror de vê-los fugir dos seus donos, pelos casacos de um preto já desbotado pelo sol, ou então pelos lenços que cobrem as cabeças e pelos panos de bicho ou de obra enrolados à volta das saias até aos pés, até mesmo pelos longos terços enrolados à volta do pescoço com a pequena cruz saliente ao peito, vê-se que são habitantes de povoados e de cobons distantes e que madrugaram para chegar aqui a horas de cumprirem o seu dever. Muitos deles terão caminhado praticamente a noite inteira, se não no fervor de assistir à solene missa que vai anteceder o horrível remate que incansáveis pregões passaram os dias anteriores a anunciar, pelo menos em cumprimento da intimação com que, ao som grave de uma equipa de dezenas de tambores rufando por todos os vales e cutelos da ilha, o ouvidor Gomes Ferreira mandou exortar o povo em geral a não faltar à suprema consumação da bondade e da justiça de el-rei, senhor sempre misericordioso para com os seus súbditos leais, mas também sempre implacável para com aqueles que se permitem trair a sua confiança ou os seus desígnios.


    Donde nos encontramos neste momento já podemos ter uma visão quase perfeita de todo o espaço da capela-mor, convidativamente serena e apaziguadora à caprichosa luz matinal filtrada pelos vitrais. Mesmo em frente do altar-mor, coberto de púrpura num trono solene, com a mitra já colocada e segurando o báculo com firmeza de soberano, o deão pontifica resplandecente, como se em divina glória, ninguém diz que está ali substituindo o bispo Valente ainda ausente em Santo Antão. Mais abaixo, os doze cónegos, todos nas suas vestes negras de capuzes encarnados enfiados na cabeça, tão hirtamente sentados que mais parece um bando de aves selvagens aguardando um sinal qualquer para saltarem das suas cadeiras e se precipitarem às bicadas sobre o povo. Um grande órgão de notas graves que se espalham harmoniosamente por toda a nave acompanha os cânticos do orfeão, nessa manhã especialmente reforçado e enriquecido com mais quatro jesuítas, dois capelães e alguns frades que chegaram acompanhados pelo guardião do convento de São Francisco.


    Toda a solenidade desse acasalamento entre o religioso e o secular, entre o sagrado e o profano, justifica-se plenamente. Já se passou um ano completo desde o circunspecto desembarque dos dois paraninfos que o Espírito Santo tinha mandado para sustentarem nos ombros a tranquilidade da República. Tinham sido essas as palavras do Senado da Câmara ao rei, a propósito da chegada do governador Bartolomeu Tigre e do ouvidor Gomes Ferreira, que diziam mais parecer um anjo do que um homem, e é verdade que na sequência desse transcendente acontecimento diversos factos importantes tinham ocorrido, a começar pela surpreendente prisão e remessa para Lisboa de quase todos os grandes da terra, supostamente tidos como estando implicados no assassínio do ouvidor Vieira de Andrade, a continuar com o sobre todos célere julgamento a que a maior parte tinha sido sujeita, impiedosamente condenada à forca, e logo supliciada e decapitada. E sempre em cumprimento da sentença condenatória, as cabeças dos dez indivíduos considerados principais responsáveis por esse crime tinham sido enviadas de Lisboa para a vila da Praia, com o fim de serem espetadas em postes altos e públicos, de modo a servir de exemplo geral contra toda e qualquer futura pretensão ou tentativa de desacato às ordens reais.


    No dia da chegada ao porto da Praia do navio portador do macabro espólio, o capitão da companhia paga, Francisco António da Fonseca Araújo, tinha-se deslocado a bordo para pessoalmente receber do comandante os dois caixotes com as cabeças conservadas em salmoura. Depois de passar o competente recibo de recepção, tinha conduzido as mesmas à cadeia das instalações do presídio, e desde então ali aguardavam o momento de serem solenemente conduzidas à parte alta da vila da Praia onde estava decretado que seriam espetadas em postes, devendo permanecer para sempre hasteadas.


    O ouvidor João Gomes Ferreira é sem dúvida a pessoa que funciona como o maestro único e indiscutível de toda essa grandiosa encenação. Com o claro e indesmentível apoio da Igreja em geral, e em especial dos frades do convento de São Francisco, que, diga-se de passagem, ao longo da história nunca faltaram com o seu apoio e protecção aos mais fracos, desfavorecidos e oprimidos, o ouvidor não se poupou a esforços no sentido de fazer desse domingo um dia de glória e solene consagração, se não do seu poder pessoal, pelo menos do poder do que pertence ao domínio do judicial e que o rei D. José expressamente tinha colocado nas suas mãos, com o dever juramentado de o exercer com rigor e sem paixão, antes respeitando os sãos princípios da boa-fé das leis emanadas da sua real soberania.


    Assim, para além de todo o povo miúdo, o ouvidor convoca em forma de convite não só todos os membros do Senado da Câmara, como também toda a sobrante nobreza da ilha e demais forças vivas, tanto da vila da Praia como da cidade de Ribeira Grande, para a missa solene que a um só tempo deverá servir de desagravo aos ossos do colega assassinado, mas também de afirmação da justiça de Sua Majestade que ele ali representa.


    Hei!, gritei para Luís Henriques, não te esqueças de que estamos dentro da Sé Catedral, no meio do povão onde a tua imaginação nos meteu, não podes estar aqui a divagar inutilidades, tu mesmo disseste que daqui a pouco o calor vai começar a apertar, os eflúvios mal-cheirosos desta gente a passear no ar misturados com o cheiro das velas e do incenso, não tarda estamos a vomitar este delicioso vinho que está a finar-se, deixando-nos aos dois mortos de saudades. Mais calma, riu-se ele, quem quer fazer carreira de político profissional não pode ter pruridos de nenhuma espécie, sequer de higiene e limpeza, tem que aprender a estar no meio do seu povo. Nem sabes o que te espera, disse-lhe, tu com as tuas manias de higiene, já te vejo perdido no meio do teu povo mal lavado, a absorver o seu cheiro, mesmo que ele cheire a catinga, a comer com ele ainda que seja no meio de enxames de moscas e mesmo baratas voadoras, em pratos muitas vezes limpos com papel de jornais encontrados na rua. Mas mais: estás a imaginar aqueles abraços e beijos melados das nossas velhotas desdentadas? Porque quando lhes dá para isso, o que querem mesmo é agarrar o candidato, abraçá-lo, beijá-lo como se fosse um santo em pessoa, já reparaste alguma vez no ar tontamente apaixonado com que a maioria das mulheres de meia-idade olha para esses vendedores de banha da cobra? Ele riu-se: Vamos então continuar treinando o nosso banho de multidão, disse, tu é que me destinaste à carreira política.


    Sabes, aproveitei a pausa feita por Luís Henriques, eu era capaz de jurar que esta garrafa era mais pequena que qualquer das outras que temos bebido ao longo destes dias, ou pelo menos é certo que secou muito mais rapidamente que todas as outras. Luís Henriques ficou pensativo por momentos: Não me tinha ainda lembrado de dizer-te que a Dulce ficou de passar por cá para nos levar aos dois a jantar com ela. Ora se lhe telefonares e lhe pedires o favor, em nome do pneu que lhe trocaste certa vez na estrada, de passar por tal ou tal lugar e comprar uma garrafinha assim assado... Bem, penso que essa missão ficaria bem melhor entregue nas mãos do noivo, afinal de contas ele será daqui a pouco tempo o feliz proprietário, cujas ordens será bom que desde já não sejam discutidas, isso porque se permitires que a tua mulher discuta, repara, não estou a pensar em discordar, estou simplesmente a dizer discutir, pois, se permitires que a tua mulher discuta uma só das tuas ordens, ela vai sentir-se no direito de analisar todas que vieres a dar no futuro, e aí estás feito, nunca mais és gente, aliás o princípio correcto é aquele do badio, conheces?, que se casou, chegou com a mulher à porta da casa onde iam morar e sem mais aquelas aplicou-lhe uma tapona. Hem, gritou ela, cusa m ’fazê? Fari gó si bu fazê!, respondeu ele. Claro que agora vocês maridos estão mais limitados, com a nova loucura de se ser contra a chamada violência doméstica nem já podem dar uma lambada na esposa, ela vai logo à televisão fazer queixinha pública, antigamente é que era bom, não havia nem pedofilia nem esta coisa nova e extremamente perversa na vida de um casal chamada «violência doméstica», mas, enfim, telefonas tu, ou queres mesmo que eu telefone?


    Telefonei. Expliquei à Dulce que estava com a roda do carro no chão e precisava temperar um frango e tinha-me faltado vinho branco e como sabia que ela estava a caminho... O que muito provavelmente vai acontecer é ela trazer alguma murraça de meter na panela, comentou Luís Henriques, provando mais uma vez que quem quer vai, quem não quer manda.


    A seguir a esse comentário ele voltou à nossa história, demorando-se nas queixinhas do ouvidor contra o governador que tinha permitido que «os Freire», na sua qualidade de sargentos-mores, lhe pusessem, como guardas à porta, os quatro soldados pretos mais maltrapilhos, mais esfarrapados e mais estropiados e com as armas mais velhas que terão encontrado em toda a vila da Praia, enquanto para as suas próprias casas e dos demais oficiais do seu partido escolhiam e mandavam os melhores e mais aprumados soldados da companhia. E justamente quando o ouvidor representava junto do governador essa ofensa à sua pessoa, bateram à porta. Espera, interrompi Luís Henriques pondo-me de pé, batem na porta, leve, levemente, como quem chama por ti. Será vento, será gente? É que só a chuva pode bater assim tão doce e alegremente! Ah, não, não é a chuva mas algo tão bom como ela, é a Dulce, exclamei abrindo a porta, ajoelho-me perante ti, ó princesa das ilhas, sejas deusa ou simples mortal. Mas se és uma mulher mortal, das que na terra habitam, três vezes bem-aventurados são teu pai e tua excelsa mãe, já para não falar do mais bem-aventurado de todos os homens, aquele que tiver a sorte de ser levado por ti para a tua bela casa.


    Deixa-me primeiro entrar, respondeu empurrando-me, para já há muitos anos que sou órfã de pai e mãe, mas se são estas leviandades que vocês dois andam por aqui a estudar, então estamos todos bem arranjados. Estrangeiro, não pareces ser vil nem falho de entendimento, disse Luís Henriques com displicência, ele esteve a glosar para ti o Ulisses do Homero da Odisseia. Mas ela não se deixou comover por essa demonstração de erudição: O que vejo aqui é paródia, disse, uma garrafa vazia, nem acredito que estejam a pensar abrir esta outra antes do jantar. Nem pensar, apressei-me a dizer, como te disse esta é para temperar uma galinha que quero fazer à minha moda para celebrar a nossa festa do fim da concepção do livro que ele vai escrever. Como deve ter-te dito, porque estou certo de que, para além de namorar e beber chá também conversam, temos estado a arrumar nas nossas cabeças as ideias para um livro, um grande livro, ele escreve e eu corrijo. A galinha é o nosso almoço de despedida amanhã, teremos todo o prazer em convidar-te, hoje, neste momento, já vamos no último capítulo, quase no fim, quando chegaste há um bom bocado que estávamos dentro da Sé Catedral, não aquela que conheces em ruínas e cercada de arame, mas quando ainda estava de pé, imponente e majestosa, cheia de padres e velas e cantorias de órgãos, e nós ali no meio de um povaréu que já começou a cheirar a catinga. Mas mesmo assim vamos aguardar até o fim da missa, depois iremos também à Praia assistir ao espetar das cabeças dos condenados. Eu quero apressá-lo, mas ele parece ter-se tomado de amores pelo ouvidor Ferreira e pelo governador Tigre e não quer desapegar deles por nada deste mundo... E que tal fazerem uma interrupção nesta vossa paródia a que chamam trabalho?, perguntou ela inocente. O quê?, abespinhei-me, é assim que consideras o esforço intelectual de dois cérebros cabo-verdianos de primeira água? Trabalho sim senhor, e digno, muitas vezes mais penoso que qualquer outro, pensas que é só desbobinar e lá vai? Fica sabendo que não é pelo facto de ele não estar visivelmente transpirado que podes dizer que isso não é trabalho, até porque estou convencido de que por dentro ele está completamente alagado em suor, pensas que é fácil conviver com a angústia constante da busca da palavra exacta para traduzir a ideia precisa... Sim, sim, interrompeu-me, está bem, retiro o que disse, mea culpa, acredito piamente no que dizes, ainda que, continuou rindo, esteja quase convencida de que esse tal suor interior de que falas tenha sido em grande parte provocado pelo vinho que estiveram a beber, nem quero acreditar que beberam sozinhos essa garrafa inteira.


    Rimos: Um copinho cada um, esclareceu Luís Henriques, era apenas um restinho que já vinha desde anteontem, um vinhito creio que de cinco ou seis graus, não mais. Coitado do rapaz, pensei cá comigo, sem ainda se ter casado, já está com traumas de marido. Está bem, disse a Dulce, se querem mesmo jantar a horas decentes sugiro arrancarmos já para a minha casa, a comida que vou fazer vai precisar da vossa colaboração.


    Entrámos no carro dela. Espero que o trabalho que nos aguarda seja minimamente consentâneo com a nossa dignidade espiritual, disse eu, que não implique nem rachar lenha nem decapitar nenhum animal tipo galinha ou coelho, aqui onde nos vês, com toda a nossa aparente humildade, realmente estás a conviver com dois dos homens mais importantes que este país está destinado a produzir, a mulher que tiver a sorte de pescar qualquer um de nós, ele principalmente, porque eu serei um simples acessório de um grande homem, pode dizer que ganhou um cavalo de corrida e dos bons, aliás, qual cavalo, ga nhou um avião a jacto, um Boeing 757 tipo beleza... Sim, mas enquanto essa bendita e desejada hora não chega, vamos nós aproveitando o tempo em coisas não só igualmente úteis, como sobretudo muito necessárias, tipo descascar batatas para o nosso jantar, pôr a mesa, enquanto pelo meu lado vou tratar de cortar as carnes e os queijos e preparar os molhos que quero ser eu a fazer, vou pôr à prova o vosso feroz nacionalismo, obrigar-vos a dizer que fondue de queijo de cabra nacional é mais saboroso que de queijos importados.


    E é, sem dúvida, retruquei, aposto que qualquer um de nós o confirma sem necessidade de invocar o nosso reconhecido nacionalismo, quando muito podes exceptuar algum Gruyère, sobretudo quando derretido em vinho branco, talvez também mais uma meia dúzia de outros queijos vindos de fora, mas não mais que isso.


    Dulce parou o carro para descermos, ia procurar um local iluminado onde o deixar, sempre dá mais respeito aos arrombadores. Ficámos à porta seguindo-a e esperando. Já estás a ficar com tiques de homem casado, gozei Luís Henriques, começaste por enganar-te no grau do vinho e também no restinho da garrafa, daqui a pouco estás por aí a dizer que ficaste preso na Universidade ou no Parlamento, já que aqui é difícil invocar engarrafamento de trânsito. Mas ele ria-se: Sabes que nunca fui casado de papel passado, disse, mas já tive muitas mulheres e imensas namoradas, e uma coisa que aprendi à minha custa é que à mulher ou à namorada nunca se deve dizer a verdade. Tive mesmo um amigo que mentia à mulher por simples vício, nas coisas mais inocentes ou estapafúrdias, mas era uma decisão compulsiva nunca dizer a verdade, e à Eva, então, coitada, rodeei-a de um mundo de deliciosas mentiras, tão grande que mesmo agora, que me une a ela apenas uma sã amizade, fiz-lhe acreditar que o meu coração sangra por ela que livremente abdica de um trono para que possa ser sucedida pela Dulce.


    Eu ria-me a bandeiras despregadas, mas de repente lembrei-me: Diz-me aqui agora antes que a Dulce chegue, lembras-te da cena de teres-te ajoelhado diante da Eva em pleno asfalto de Campo de Ourique, aquilo foi espontâneo ou encenado? Tudo encenado, claro, um boca do como fiz contigo também, vi-a à distância e segui-lhe os passos, depois dei-lhe a ideia de ter sido um encontro de acaso, mas até o lenço onde coloquei o joelho já o levava fechado na mão.


    Sim senhor, grande homem, elogiei-o, tenho muito a aprender contigo, a antiguidade é mesmo um posto.


    A Dulce aproximava-se: Posso saber a razão destas agradáveis gargalhadas?, perguntou. Por mim podes, respondi, a perspectiva de um jantar de graça é sempre agradável, mas quando é em tua casa é duplamente encantadora, anima e alegra qualquer mortal. Ela riu-se: Já agora diz tu também alguma coisa, apontou Luís Henriques. Bem, a mim alegra-me ver-te, só isso já preenche o meu coração, disse ele com humildade, inclusivamente dispensaria o jantar pelo prazer de estar contigo.


    Dulce ficou a olhar para ele um momento, pareceu-me que comovida, mas depois deu uma gargalhada sonora: Mas será que vocês homens são mesmo todos iguais, exclamou, e o grande problema é que nós as mulheres adoramos ouvir essas palavras tontas, mesmo sabendo que o mais certo é ser tudo invenção do momento! Bem, mas vamos entrar, disse abrindo a porta, sentem-se na sala, por razões óbvias esta casa é pouco usada e eu defendo que as casas são para serem usadas, de contrário ficam como museus, ficam mortas, ou demasiado limpas ou de masiado sujas, há tónico e limão no frigorífico, sugiro prepararem um gin, eu virei acompanhar-vos mais daqui a um bocado, estejam à vontade.


    É verdade que há muito não estava com a Dulce, mas na mesma a desenvoltura que estava a mostrar não me parecia o normal dela. Será que a ideia de voltar a casar-se está a provocar-lhe nervoso miudinho? Vai tu preparar as bebidas, disse a Luís Henriques, afinal de contas és o condenado a futuro co-usufrutuário desta casa, e se tiveres o bom senso de exigir casamento com comunhão geral de bens, instituto que a nossa lei voltou a permitir, agora serás tu a ficar de cavalo.


    Ele limitou-se a sorrir sem dizer nada e saiu para a cozinha, regressando pouco depois com uma bandeja que cerimoniosamente colocou sobre uma mesinha. Tomei um dos copos: À nossa, saudei-o, o comum do cabo-verdiano detesta servir e quando é obrigado a fazê-lo age de forma suficientemente bruta para o servido entender que ele não é seu criado, e se está naquele serviço é por razões perfeitamente circunstanciais, porque para o geral de nós outros que nos julgamos todos dotados para altos voos, servir em bares ou restaurantes é no mínimo humilhante. Mas tu, tu tens jeito, serves com alegria e delicadeza, e isso é bom porque é mais um espaço em que podes ter futuro assegurado caso ser escritor, professor universitário ou político de carreira vierem a falhar todos.


    Bebemos um pouco. É isso, acabou por dizer, tu mes mo não acreditas muito no que andas a exprimir, sinto em ti uma dúvida quase palpável quanto à minha capacidade de escrever o livro que andámos todos esses dias a imaginar, falar é fácil, porém escrever, pôr no papel nem por isso, não é o que estás a pensar?


    Fiquei com remorsos diante da mágoa das suas palavras e sorri para amenizar: Claro que acredito que és capaz, se quiseres ser, disse-lhe com convicção, o que quero é que tu também acredites que podes, tens é que querer com confiança e depois sentar a polpa à secretária e trabalhar sem desfalecimento mas também sem pressa de terminar. Exigirá trabalho, só acabará no seu tempo próprio, mas tu até que já estás em vantagem, já ultrapassaste a grande angústia de todos os escritores que é como começar um livro, porque sempre disseste que gostarias de iniciar a narração da história do coronel Bezerra de Oliveira exactamente no pelourinho da Cidade Velha, naquele dia em que um preto espancou um outro por ordem e sob o olhar atento do ouvidor Vieira de Andrade. E já agora, julgo saber que não estamos muito longe do final, porque não aproveitas a ausência da nossa anfitriã às voltas com as suas panelas e saladas e sobremesas para me contares o resto dessa história?


    Luís Henriques devia estar ansioso por falar porque sorriu feliz e não se fez rogado: Pode ser, disse condescendente, onde íamos nós então? Tínhamos deixado o ouvidor a protestar junto do governador por estar a ser guardado por soldados pretos e maltrapilhos, disse eu. Ah bom, fez ele, está bom então, o governador nem se dignou responder-lhe, sendo certo no entanto que mandou mudar a guarda do ouvidor por gente decente. Mas justamente tendo em conta todos os abusos e malvadezas do governador, esse arrogante desrespeito pela função judicial, que o ouvidor estipula como seu principal objectivo conferir à cerimónia de entalamento das cabeças a maior dignidade e solenidade possível, por forma a voltar a afirmar a sua presença na ilha como instituição fundamental para o equilíbrio do poder da coroa que ambos representam.


    Ora isso só será possível, pensa ele, se finalmente conseguir meter na dura cabeça do governador que a lei emanada de Sua Majestade é um valor em si mesmo, e eles dois mais não são que seus simples servidores.


    Assim, para ter a certeza de que tudo aconteceria como antecipadamente programado e sem se verificarem falhas de última hora a deslustrar a solenidade de que todo o acto deveria revestir, cinco dias antes ele tinha ordenado que lhe obtivessem dez longas, fortes e direitas árvores que mandou devidamente limpar e aguçar nas pontas, após o que foram recolhidas nas imediações da casa onde tinha residido o seu antecessor. A seguir, solicitou ao vigário da Praia que discretamente mandasse desenterrar a caveira do defunto e a fizesse chegar à Ribeira Grande. Nesta cidade ela foi acolhida com todo o respeito e consideração a que tinha direito, e logo homenageada com um primeiro ofício de defuntos na igreja de Nossa Senhora do Rosário dos Pretos, por sinal oferecido pelo próprio ouvidor e às suas expensas, destinado ao eterno descanso da alma do colega. E findo esse acto de profunda reverência, ficou a caveira sob a sacrossanta guarda dessa augusta igreja, donde posteriormente deveria partir em procissão solene até à Sé Catedral, templo escolhido pelo ouvidor vivo para propiciar um sobre todos magnífico tributo ao ouvidor assassinado, através de uma solene missa cantada com vestes de luto e o Senhor exposto.


    Assim, e não obstante ser domingo, desde manhã cedo que a companhia paga, fardada de gala como mandava o protocolo, se encontrava formada em duas apertadas colunas na estreita Rua da Carreira, junto à entrada principal da igreja de Nossa Senhora do Rosário. Tinha sido convocada para a insigne missão de, ali naquele breve espaço, prestar as devidas e merecidas honras militares ao ilustre defunto e, de seguida, escoltar em guarda a nobre caveira mutilada até à magnificência da catedral, onde seria recebida pelos mais altos dignitários civis e religiosos da ilha, dando desse modo início às cerimónias religiosas que marcariam aquele domingo grandioso.


    E eram precisamente dez horas quando o comandante Francisco Araújo se colocou à frente das suas tropas para gritar os comandos militares da praxe ao ver surgir à porta da igreja, imponentemente paramentado de roxo e tiara a condizer e enquadrado por seis acólitos, o cónego Gregório Freire de Andrade. O cónego transportava com as duas mãos, em gesto de oferenda, uma reluzente salva de prata onde repousava descoberta e à vista de todos a caveira do ouvidor. Parou um momento para se habituar à luz do sol e também para confirmar que tudo estava a postos, deixou que fossem executadas as ordens militares que acabava de ouvir e só depois se encaminhou para a parte exterior da igreja, cuidadosamente colocando no chão cada um dos pés para não correr o risco de tropeçar e desequilibrar nos degraus de mármore.


    O cónego e os seus ajudantes desceram do pátio da igreja para a rua e tomaram posição de forma a ficarem enquadrados pelas duas colunas militares, continuando a andar em passos vagarosamente solenes no meio da tropa agora de armas ao alto e ao som de um tambor rufando tristemente.


    O comandante Araújo mandou baixar as armas e iniciar uma marcha a passo vagaroso pelas ruas íngremes e de pavimento ainda desfeito embora já bastante limpas graças aos esforços do governador Tigre, que nunca hesitava em arrebanhar brigadas de vadios que obrigava a esse serviço de asseio geral.


    A distância entre a igreja de Nossa Senhora do Rosário e a Sé Catedral não é considerável, porém não deixa de ser uma jornada um tanto penosa, não só por causa dos enormes estragos presentes nas ruas, provocados pelas chuvas do ano anterior e ainda não arranjados, mas também pela rampa algo custosa que é preciso vencer até se chegar à entrada principal da Catedral. E ainda que se tenha oferecido com insistência para prestar esse serviço público, ciente de que seria uma forma de agradar o ouvidor que frequentemente tem entrado em desavenças com elementos da sua família, o cónego Freire de Andrade não só já não é um homem jovem, como também tem fama de ser bastante dado ao pecado da gula, isso para não falar de outros. De modo que, pouco tempo depois do início da procissão, já resfolega com mais força do que a grandiosidade do momento poderia admitir sem escândalo, e ao chegar à entrada da Catedral mostra-se visivelmente estafado pelo enorme esforço dispendido. De modo que, enquanto as três companhias de milícias do coronel Manuel Semedo, e mais uma companhia da guarnição da Ribeira Grande, que esperavam formadas no largo em frente da Catedral, prestam as reverências e salamaleques da praxe, o cónego entrega a um dos acólitos a bandeja da caveira, afasta sem cerimónia um qualquer assistente, deixando-se cair com um longo suspiro sobre um assento para um breve descanso, enquanto observa o ouvidor João Gomes Ferreira que, a cavalo e de beca e vara alçada, acompanhado dos juízes ordinários da Praia e da Ribeira Grande, também a cavalo e com as respectivas varas, está postado perto da entrada principal da Catedral esperando a sua vez de se apresentar.


    A companhia paga fez alto ainda a uma relativa distância do templo e ali aguarda novas instruções. Enquanto isso, o ouvidor e os juízes ordinários desmontam, entregam os cavalos às ordenanças e o ouvidor dirige-se ao comandante Francisco Araújo. Delicadamente sugere-lhe não aguardar pelo fim da cerimónia que ainda vai iniciar, preferível marchar de imediato em direcção à vila da Praia e ali aguardar novas instruções acerca da continuação das cerimónias. O comandante concorda, despede-se do ouvidor com uma continência formal e, de seguida, este junta-se ao cónego e acólitos e reverentemente caminham igreja adentro até ao altar-mor sobre o qual é colocada a salva da caveira, esforçando-se por deixar bem à vista da assistência os lugares do crânio onde o ouvidor tinha recebido as duas machadadas.


    Além de condutor da caveira, o cónego Freire de Andrade é igualmente o oficiante escolhido para presidir e celebrar a missa solene prestes a ter início, e também pronunciar a oração fúnebre em memória do ilustre assassinado. Assim, após um breve retiro na sacristia para sumariamente refrescar as mãos e o rosto, o cónego, devidamente acompanhado de vários e refulgentes clérigos, que o acompanhariam na cerimónia, avança nobremente em direcção ao altar donde espalha um vasto sinal da cruz sobre a assistência, assim dando início à missa.


    Bem, não vamos acompanhar o seu desenrolar, saltemos directamente para o momento do sermão que o cónego Freire desempenha com nobreza e erudição e uma voz tão profundamente emocionada que o próprio ouvidor Gomes Ferreira mais do que uma vez é obrigado a levar o seu lenço ao nariz para esconder a comoção que as palavras do cónego fazem nascer na sua alma católica: Estamos todos aqui diante da memória do ouvidor João Vieira de Andrade, venerando-lhe a lembrança nesta salva de prata, diz o cónego com emoção. Em certo sentido, aqui juntos, podemos dizer que representamos a nação portuguesa no seu luto pela traiçoeira, ignóbil e, porque não dizê-lo, inútil morte de um dos seus filhos mais ilustres e zelosos. E é por isso que a pátria ainda chora a sua perda, numa dor que nenhuma justiça das leis será capaz de remediar ou compensar.


    João Vieira de Andrade foi um grande jurista, um grande desembargador, mas também era um grande homem, um defensor das causas do Rei, seu Senhor, mas sobretudo um defensor das causas de Deus Nosso Senhor. Um homem de total integridade no mais elevado sentido da palavra, um homem que, brutal e cobardemente assassinado, deixa no mundo do desamparo da viuvez uma pobre e destroçada mulher, e nas desgraças da orfandade dois filhos menores e inocentes.


    É por isso que eu estou aqui neste templo sagrado erguendo a minha voz para homenagear o ouvidor João Vieira de Andrade, ainda que eu possa ser de todos o menos qualificado para esta nobre função com que me quis honrar o dilecto desembargador Gomes Ferreira aqui presente, ainda que me faltem todos os requisitos indispensáveis para me elevar à altura da nobre tarefa de ser o eco da opinião dos habitantes desta ilha e particularmente dos moradores desta cidade, que perguntam incrédulos que terá feito esse homem para merecer uma morte tão violenta, cruel e inesperada como mostram ainda as machadadas desferidas na sua nobre e honesta fronte.


    A essa pergunta só se pode responder dizendo que o insigne ouvidor João Vieira de Andrade apenas fez o que lhe foi mandado aqui fazer nesta ilha, que se esperava que ele fizesse, e que efectivamente fez: cumprir o seu dever!


    Porque o ouvidor João Vieira de Andrade nasceu para servir o seu rei, e serviu-o lealmente em vida lá onde foi chamado a servir, e morreu ao seu serviço, servindo-o sem olhar a meios. Primeiro em terras brasileiras, enfrentando as intempéries e as agonias do sertão, a incompreensão das pessoas e a má vontade dos ímpios; depois nas ilhas de Cabo Verde onde, desde o primeiro dia da sua chegada, encontrou e enfrentou a hostilidade de uma classe social que não estava habituada a obedecer ao seu rei, ignorantes de entender que de todas as grandezas que existem sobre a terra nenhuma é tão suave e pacata como a virtude da obediência. E foi por isso que deixando a idolatrada família em Portugal, acompanhado apenas de uma velha ama, o homenageado não regateou a ordem real de lhe servir nestas plagas africanas onde uma morte infame o viria encontrar.


    E é por isso também que a sentença de condenação daqueles que lhe roubaram a vida é insuspeita e digna e merece os louvores de todos os filhos desta terra. Os juízes deste processo foram não apenas desapaixonados, como também rectos e justos, porque naquele respeitável tribunal permitiram que fossem levantadas todas as vozes, tanto da acusação, como da defesa, mas livres de todos os receios, livres de todas as dependências, livres de todas as suspeitas de futuras ideias de vingança. E no fim de tudo, agiram esses grandes magistrados com justiça, sufragados pela lei da boa razão do grande ministro de el-rei de Portugal.


    Curvemo-nos, pois, reverentes diante do símbolo aqui presente do ouvidor João Vieira de Andrade que aqui morreu mas aqui viverá para sempre na nossa memória de homens de paz. Ámen.


    Passava há muito do meio-dia quando a solenidade religiosa é finalmente dada por concluída. E enquanto os oficiantes se recolhem para se aliviarem dos fatigantes paramentos, o ouvidor ordena ao seu escrivão que persuada os participantes a imediatamente se dirigirem para a vila da Praia, ali irá ter lugar a segunda parte do cerimonial que será a continuação e o culminar das actividades programadas para esse domingo.


    A cavalo seguem o ouvidor e os seus pares e mais a nobreza da ilha que faz questão de estar nas boas graças do poder. A grande maioria do povo, transportando os embrulhos dos seus almoços, sobe a pé a ladeira donde ao longe se vê a Praia, transpirando ao sol que arde cada vez com maior força.


    É uma jornada relativamente demorada e por isso quando o ouvidor e seus convidados chegam ao lugar do delito e, portanto, também de execução da última parte da sentença, os caixotes contendo as cabeças dos dez sentenciados já ali os aguardam recolhidas que tinham sido do presídio por um pelotão das tropas sob o comando do capitão-mor da Praia, José Évora de Macedo, e agora agrupadas em parada.


    O ouvidor Ferreira sente-se feliz e está sem qualquer pressa, até este momento tudo está decorrendo tranqui lamente e na ordem que atempadamente programou. Por isso mata o tempo conversando animadas trivialidades com os seus amigos e convidados de honra no acto, o coronel Joaquim da Fonseca, o comissário Alvarenga, frei Manuel de Vinhais. Aguarda pacientemente, quer ver o povo ali reunido interiorizando a justiça de el-rei e pesando as consequências de toda e qualquer desobediência aos seus superiores ditames. Quando considera já estar reunida uma confortável assistência, faz então sinal ao juiz ordinário da Praia para se aproximar com a salva contendo a caveira do ouvidor. O ouvidor retomou já a seriedade da função e com palavras breves ordena ao escrivão judicial, Manuel de Brito de Vasconcelos e Atouguia, que, em voz bem alta, de modo a que ninguém possa no futuro vir a dizer que esteve ali presente mas nada ouviu do acontecimento, dê início à leitura do pregão da sentença do crime do ouvidor. E assim cumpre realmente o escrivão, detendo-se com ênfase particular no pormenor das cabeças que tinham sido cortadas a dez dos réus e trazidas para Cabo Verde para serem colocadas em postos altos, onde ficarão expostas até que o tempo as consuma.


    Finda a leitura da longa sentença, no meio de um opressivo silêncio que o exasperante calor tanto acentuava que nem o leve rufar do tambor consegue suavizar, com a caveira do ouvidor a tudo assistindo a partir da sua bandeja nas mãos do juiz da Praia e como que rindo desbragado numa vingança tardia mas segura, os nomes dos sentenciados começam a ser sucessivamente anunciados e as suas cabeças retiradas dos caixotes e espetadas nos medonhos chuços que depois são levantados ao alto, metidos em fundos buracos previamente escavados e a seguir firmemente chumbados com pedras e argamassa: primeiro e mais distantes da casa do ouvidor os réus menos importantes, Sebastião Correia, preto; Domingos da Veiga, pardo; Feliciano de Barros, preto; Francisco de Spínola, pardo; Jorge Semedo, preto; Manuel Correia, pardo; Luís Antunes, preto. Cada vez mais próximo, Manuel José de Oliveira, natural de Lisboa; capitão João Coelho Monteiro da Fonseca, natural de Cabo Verde. E por fim, precisamente em frente da casa do ouvidor defunto, João Vieira de Andrade, a cabeça de um dos homens principais de Cabo Verde, o coronel de Infantaria António de Barros Bezerra de Oliveira, de 38 anos de idade, cavaleiro da Ordem de Cristo, governador de armas, juiz da Câmara da Ribeira Grande, ouvidor-geral interino, síndico dos religiosos do convento de São Francisco da Ribeira Grande, provedor dos defuntos e ausentes, comummente apelidado de Príncipe de Cabo Verde e também de rei da ilha de Santiago.


    E assim espetada a última cabeça no poste mais alto, propositadamente escolhido para mostrar a todos o que tinha sobrado do temido coronel Bezerra de Oliveira, o ouvidor João Gomes Ferreira mais o seu séquito montam de novo os cavalos e trotam em direcção ao cemitério da vila da Praia. Vão devolver à cova a caveira do ouvidor João Vieira de Andrade, finalmente ele já pode gozar o eterno descanso.

  



