











Mulher de Porto Pim


  
    
      
    
  


  


  


  Prólogo


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Tenho muito carinho pelos honestos livros de viagem dos quais sempre fui assíduo leitor. Eles possuem a virtude de oferecer um alhures teórico e plausível ao nosso onde imprescindível e sólido. Mas uma lealdade elementar me impõe a necessidade de alertar os que poderiam esperar deste pequeno livro um diário de viagem, gênero que pressupõe uma escrita tempestiva ou uma memória inatingível pelas imaginações que a memória produz - qualidade que por um senso de realismo paradoxal desisti de perseguir. Tendo chegado a uma idade na qual me parece mais digno cultivar ilusões do que veleidades, resignei-me ao destino de escrever de acordo com a minha índole.


  Posto isso, seria porém desonesto fazer passar estas páginas como pura ficção: a musa que as ditou, de tipo confidencial, diria quase de bolso, nem de longe pode ser comparada àquela majestosa de Raymond Roussel, que foi capaz de escrever suas Impressions d'Afrique sem descer de seu iate. Com efeito, coloquei o pé na terra e este livrinho se originou além da minha disponibilidade à mentira, de uma temporada que passei nas ilhas dos Açores. O tema principal são as baleias que, mais do que animais, pareceriam metáforas; e com elas os naufrágios, que em sua acepção de atos malogrados e fracassos, poderiam igualmente parecer metafóricos. O respeito que sinto pelas imaginações que conceberam Jonas e o capitão Ahab me salva, por sorte, da pretensão de me insinuar, com a literatura, entre os mitos e os fantasmas que povoam o nosso imaginário. Se falei de baleias e de naufrágios é só porque nos Açores umas e outros gozam de uma inequívoca concretude.


  Neste pequeno volume há, no entanto, duas histórias que não seria totalmente impróprio definir como ficções. A primeira é, em seus fatos essenciais, a vida de Antero de Quental, grande e infeliz poeta que mediu os abismos do universo e da alma humana com o breve compasso do soneto. Diante da sugestão de Octavio Paz de que os poetas não têm biografia e que suas biografias são suas vidas, é a ele que devo o fato de tê-la narrado como se se tratasse de uma vida imaginária. Aliás, as vidas que se perdem pelo caminho, como a de Antero, são talvez as que melhor toleram um tratamento segundo os cânones do hipotético. Devo a história que encerra o volume, por outro lado, a um homem que suponho ter encontrado numa taberna de Porto Pim. Não elimino a possibilidade de tê-la modificado com os acréscimos e as razões próprias da presunção de quem acredita estar extraindo da história de uma vida o sentido de uma vida. Talvez sirva de atenuante confessar que naquele local bebidas alcoólicas eram consumidas em abundância e que me parece indelicado negar-me aos costumes vigentes.


  O fragmento de história intitulado Pequenas baleias azuis que passeiam pelos Açores pode ser considerado uma ficção dirigida, no sentido de que me foi sugerida, à imaginação, por um trecho de conversa que ouvi por acaso. Nem mesmo eu conheço o que veio antes e o que se seguiu na história. Presumo tratar-se de uma espécie de naufrágio: daí ter sido incluído no capítulo em que foi incluído.


  O trecho intitulado Sonho em forma de carta se deve em parte a uma leitura de Platão e em parte ao balanço de um ônibus lento que ia de Horta a Almoxarife. Pode ser que ao passar do estado de sonho para o estado de texto tenha sofrido péssimas alterações, mas cada um tem_o ^direito de tratar os próprios sonhos como lhe aprouver. Ao contrário, as páginas intituladas Uma caçada não aspiram senão a ser uma crônica e a única virtude que reivindicam é a de serem fidedignas. Similarmente, muitas outras páginas, e me parece supérfluo dizer quais, são meras transcrições do real ou do que outros escreveram. Por fim, o escrito intitulado Uma baleia vê os homens, para além de um velho vício meu de espiar as coisas pelo outro lado, inspira-se, sem dissimulação, numa poesia de Carlos Drummond de Andrade, que antes e melhor do que eu soube ver os homens através dos olhos dolorosos de um moroso animal. E a Drummond aquele texto é humildemente dedicado, também como recordação de uma tarde em Ipanema quando, na casa de Plínio Doyle, ele me falou da sua infância e do cometa Halley.


  
    

  


  
    

  


  Vecchiano, 23 de setembro de 1982


   Hespérides


  Sonho em forma de carta


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Depois de ter velejado por muitos dias e por muitas noites, compreendi que o Ocidente não tem fim mas continua a se deslocar conosco, e que podemos segui-lo a nosso bel-prazer sem jamais alcançá-lo. Assim é o mar desconhecido que fica além das Colunas, mar sem fim e sempre igual, do qual emergem, como a pequena espinha dorsal de um colosso desaparecido, pequenas cristas de ilhas, nós de rochas perdidos no azul.


  A primeira ilha que se encontra, vista do mar, é uma extensão de verde em cujo centro frutos brilham como gemas, e às vezes estranhos pássaros de penas purpúreas se confundem com eles. As costas são inacessíveis, de rocha negra habitada por falcões marinhos que choram quando o crepúsculo desce e que esvoaçam inquietos com um sinistro ar de tristeza. As chuvas são abundantes e o sol impiedoso: e graças a esse clima e a essa terra negra e rica as árvores são altíssimas, os bosques luxuriantes e as flores copiosas: grandes flores azuis e rosa, carnudas como frutos, que jamais vi em outro lugar. As outras ilhas são mais rochosas, mas sempre ricas de flores e de frutos; e grande parte de seu sustento, os habitantes extraem dos bosques: e, o resto, do mar, que tem águas mornas e repletas de peixes.


  Os homens são claros, os olhos atônitos como se neles pairasse o espanto de um espetáculo visto e esquecido, são silenciosos e solitários, mas não são tristes, e riem amiúde e por nada, feito crianças. As mulheres são belas e altivas, com as maçãs do rosto salientes e a testa larga, andam com jarras na cabeça e ao descer as escadas íngremes que levam à água, nada de seus corpos se move, a ponto de parecerem estátuas que tenham recebido de um deus o dom de andar. Essa gente não tem rei e n|o conhece as castas. Não há guerreiros porque não têm necessidade de guerrear, não havendo vizinhos; há sacerdotes, mas de uma forma muito especial, que lhe contarei adiante, e qualquer um pode tornar-se sacerdote, até o mais humilde camponês e o mendigo. O panteão deles não é habitado por deuses como os nossos que presidem o céu, a terra, o mar, os mundos inferiores, os bosques, as colheitas, a guerra e a paz, e as coisas dos homens. São, ao contrário, deuses do espírito, do sentimento e das paixões; nove são os principais, como as ilhas, e cada um tem o seu templo numa ilha diferente.


  O deus da Saudade e da Nostalgia é um menino com cara de velho. Seu templo se ergue na ilha mais distante, num vale defendido por montanhas inacessíveis, perto de um lago, em uma zona desolada e selvagem. O vale está sempre coberto por uma bruma tênue como um véu, o vento murmura nas altas faias e o lugar é de uma grande melancolia. Para se chegar ao templo é preciso percorrer uma senda escavada na rocha que se assemelha ao leito de uma torrente desaparecida: e pelo caminho, encontram-se estranhos esqueletos de animais enormes e desconhecidos, talvez peixes, talvez pássaros; e conchas; e pedras rosadas como a madrepérola. Chamei de templo uma construção que melhor seria chamar de casebre: porque o deus da Saudade e da Nostalgia não pode morar num palácio ou numa casa suntuosa, mas em uma morada pobre como um pranto que se instala entre as coisas deste mundo com a mesma vergonha com que uma dor secreta na nossa alma. Pois esse deus não se refere apenas à Saudade e à Nostalgia, sua divindade se estende a uma zona do espírito que hospeda o remorso, a dor pelo que foi e que não causa mais dor mas é ^somente a lembrança da dor e a dor por aquilo que não foi mas poderia ter sido, e essa é a mais pungente das dores. Os homens vão a ele vestidos de andrajos miseráveis e as mulheres cobertas por mantos escuros; todos ficam em silêncio e por vezes se ouve chorar, na noite, quando a lua ilumina de prata o vale e os peregrinos estendidos sobre a relva embalam a saudade de suas vidas.


  O deus do Ódio é um pequeno cão amarelo, de aspecto macilento e o seu templo se ergue numa ilha minúscula em forma de cone: e para chegar até lá são necessários muitos dias e muitas noites de viagem; e só o ódio verdadeiro, o que incha o coração de forma intolerável e compreende a inveja e o ciúme, pode induzir os infelizes a uma travessia tão árdua. Existem também, o deus da Loucura e o da Piedade, o deus da Magnanimidade e o do Egoísmo: mas eu nunca os visitei e sobre esses só ouvi vagos e fantasiosos relatos.


  De seu deus mais importante, que me parece ser o pai de todos os deuses e do céu e da terra, ouvi histórias muito diferentes e não pude ver seu templo nem aproximar-me de sua ilha; não porque os estrangeiros ali não sejam tolerados, mas porque mesmo os cidadãos dessa república só podem aceder à ilha após terem atingido uma disposição de espírito que raramente se consegue - e depois não voltam mais. Em sua ilha ergue-se um templo que os habitantes dessas regiões denominam de um modo que eu poderia traduzir como “As Maravilhosas Moradas”, que consistem numa cidade totalmente virtual, na medida em que não existem edifícios, mas apenas a sua planta traçada no terreno. Tal cidade tem a forma de um tabuleiro circular que se estende por muitas milhas: e todos os dias os peregrinos, com um mero giz, movem a seu bel-prazer os edifícios como se fossem peças de xadrez, portanto a cidade é móvel e variável e sua fisionomia muda constantemente. No centro do tabuleiro ergue-se uma torre, em cima da qual repousa uma enorme esfera dourada, que lembra vagamente a fruta que é abundante nos jardins dessas ilhas. E essa esfera é o deus. Não me foi possível descobrir quem seja exatamente esse deus: as definições que até agora me deram são imprecisas e reticentes, e talvez pouco compreensíveis para o estrangeiro. Deduzo que ele tenha relação com a ideia da completude, da plenitude e da perfeição: uma ideia altamente abstrata e pouco compreensível para o intelecto humano. E é por isso que pensei tratar-se do deus da Felicidade: mas a felicidade de quem compreendeu tão plenamente o sentido da vida a ponto que a morte já não tem importância alguma; e é por isso que os poucos eleitos que vão homenageá-lo não regressam mais. Velando esse deus, foi posto um idiota com cara de bobo e fala desconexa, que talvez mantenha contato com o deus por vias misteriosas que a razão desconhece. Quando manifestei o desejo de render-lhe homenagem, as pessoas riram de mim e, com um ar de afeto profundo, que talvez contivesse uma ponta de compaixão, me beijaram as faces.


  


  No entanto, eu também pude render homenagem ao deus do Amor, cujo templo se ergue numa ilha de praias douradas e arqueadas, sobre a areia clara levemente tocada pelo mar. E a imagem do deus não é um ídolo nem qualquer coisa visível, mas um som, o som puro da água marinha que irrompe no templo através de um canal escavado na rocha, e que se quebra numa piscina secreta: e ali, por causa da forma das paredes e da amplitude da construção, o som se reproduz num eco infinito que arrebata quem o ouve e provoca uma espécie de embriaguez ou de vertigem. E a vários e estranhos efeitos se expõe quem honra esse deus, porque o seu princípio comanda a vida, mas é um princípio bizarro e caprichoso; e se é verdade que ele é a alma e a concórdia dos elementos, também pode produzir ilusões, desvarios e visões. E eu assisti nessa ilha a espetáculos que me perturbaram por sua inocente verdade: a ponto de duvidar se tais coisas existiam real mente ou se não seriam, antes, fantasmas do meu sentimento que saíam de mim e, no ar, adquiriam aparência real por eu ter me exposto ao som feiticeiro do deus: e pensando assim, tomei uma senda que leva ao ponto mais alto da ilha, de onde se pode ver o mar por todos os lados. E então me dei conta de que a ilha estava deserta, de que não havia templo algum na praia e que as figuras e os vários rostos do amor que eu tinha visto como quadros vivos e que compreendiam múltiplas gradações do espírito como a amizade, a ternura, a gratidão, o orgulho e a vaidade; todos esses rostos, que eu acreditava ter visto em forma humana, eram apenas miragens provocadas em mim por sabe-se lá qual sortilégio. E assim cheguei bem no alto do promontório e, ao observar o mar infinito, enquanto me entregava ao desconforto o desengano que provoca, uma nuvem azul caiu sobre mim e me transportou num sonho: e sonhei que te escrevia esta carta, e que eu não era o grego que zarpara em busca do Ocidente para nunca mais voltar, mas que estava apenas sonhando.


  I


  Naufrágios, despojos, passagens, distâncias


  Pequenas baleias azuis passeando pelos Açores


  Fragmento de uma história


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Deve-me tudo, disse o homem com veemência, tudo: dinheiro e sucesso. Eu a fiz, eu a plasmei com estas mãos, posso dizer. E enquanto falava, olhou para as mãos abrindo e fechando os dedos num gesto estranho, como se quisesse agarrar uma sombra.


  A pequena lancha começou a mudar de direção e uma rajada de vento desalinhou os cabelos da mulher. Não fale assim, Marcel, eu lhe peço, murmurou olhando os próprios sapatos, abaixe a voz, estão nos observando. Era loira e usava grandes óculos de sol com lentes esfumadas. O homem sacudiu ligeiramente a cabeça, um sintoma de aborrecimento. Não compreendem nada mesmo, retrucou. Jogou no mar o toco de cigarro e tocou na ponta do nariz como para afastar um inseto. Lady Macbeth, disse com ironia, a grande trágica. Sabe como se chamava o lugar onde a encontrei? Chamava-se “La Baguette”, e ela não era propriamente a Lady Macbeth, sabe o que fazia? A mulher tirou os óculos e os esfregou nervosamente na camiseta. Por favor, Marcel, disse. Mostrava a bunda para uma plateia de velhos safados, a grande trágica, isso é o que fazia. Tornou a espantar o invisível inseto da ponta do nariz. E ainda tenho as fotografias, disse.


  O marinheiro que recolhia as passagens parou diante deles e a mulher remexeu na bolsa. Pergunte-lhe quanto tempo ainda demora, disse o homem, estou me sentindo mal, esta banheira me embrulha o estômago. A mulher esmerou-se em formular a pergunta naquela língua estranha e o marinheiro respondeu sorrindo. Uma hora e meia mais ou menos, traduziu ela, a lancha faz uma parada de duas horas e depois volta. Colocou novamente os óculos e arrumou a echarpe. As coisas nem sempre são como parecem, disse. Quais coisas?, perguntou ele. Ela deu um vago sorriso. As coisas, disse. E depois continuou: estava pensando em Albertine. O homem fez uma careta de impaciência. Albertine, disse como que avaliando o nome, Albertine. Sabe como se chamava a grande trágica no tempo da “Baguette”? Chamava-se Carole, Carole Don-Don. Engraçadinho, não é? Virou-se para o mar com ar ofendido e não conteve uma pequena exclamação: Olhe!, e apontou o sul com o dedo. A mulher se virou e também olhou. No horizonte via-se o cone verde da ilha emergindo nitidamente da água. Estamos chegando, disse o homem todo contente, acho que vamos levar menos de uma hora e meia. Depois piscou os olhos e se apoiou no parapeito. Tem rochedos também, acrescentou. Moveu o braço para a esquerda e indicou duas saliências cor de turquesa, como dois chapéus pousados sobre a água. Que rochas feias, disse, parecem almofadas. Não estou vendo, disse a mulher. Lá, um pouco mais à esquerda, bem em frente ao meu dedo, está vendo?, disse Marcel. Passou o braço direito sobre os ombros da mulher e manteve a mão apontada para a frente. Bem na direção do meu dedo, repetiu.


  O cobrador tinha se sentado num banco ao lado do parapeito, terminara o seu turno e estava observando os movimentos deles. Talvez intuísse o significado da conversa porque se aproximou sorrindo e falou à mulher com ar divertido. Ela escutou com atenção e depois exclamou: nããão!, e levou uma mão à boca com jeito brejeiro e infantil como se contivesse o riso. Que foi que disse?, perguntou o homem com aquele ar ligeiramente aparvalhado de quem não acompanha uma conversa. A mulher dirigiu ao cobrador um olhar de cumplicidade. Ria com os olhos e era muito bonita. Disse que não são rochedos, falou, mantendo, de propósito, em suspense o que ficara sabendo. O homem a olhou com um ar de interrogação e talvez um pouco aborrecido. São pequenas baleias azuis passeando pelos Açores, exclamou ela, foi exatamente o que disse. E finalmente soltou a risada contida, uma risada curta e estridente. Inopinadamente mudou de expressão e ajeitou os cabelos que o vento jogava em seu rosto. Sabe que no aeroporto confundi um outro com você? disse revelando candidamente a sua associação de ideias. Não tinha sequer estatura e usava uma camisa incrível que você não usaria nem no carnaval, não é estranho? O homem fez um gesto com a mão para pedir a palavra: fiquei no hotel, você sabe, o prazo se aproxima e o texto ainda precisa ser revisto. Mas ela não se deixou interromper. Deve ser porque pensei muito em você continuou, nestas ilhas, ao sol. Agora falava quase baixo, como se falasse consigo mesma. Não fiz outra coisa senão pensar em você, todo esse tempo, choveu muito, eu via você sentado numa praia, acho que foi uma longa demora. O homem tomou-lhe a mão. Para mim também, disse, mas estive pouco nas praias, mais do que qualquer outra coisa, o que vi foi a máquina de escrever. E chove aqui também, se chove!, nem vai acreditar como, cada pancada. A mulher sorriu. Nem lhe perguntei se conseguiu, e pensar que se a teoria valesse alguma coisa, eu também teria escrito dez comédias, de tanto imaginar a sua: diga-me como é, não aguento mais de curiosidade. Oh, digamos que é uma releitura de Ibsen, no gênero cômico, disse ele sem esconder um certo entusiasmo, cômico mas um pouco azedo, como costumam ser as minhas coisas, e do ponto de vista dela. Em que sentido?, perguntou a mulher. Bem, disse o homem com convicção, para começar me parece que na atual situação, é oportuno ver as coisas do ponto de vista dela, se eu quiser que se fale da minha peça, embora eu não a tenha escrito por esse motivo, evidentemente. A história, no fundo, é banal, é o fim de um relacionamento, mas todas as histórias são banais, o importante é o ponto de vista, e eu salvo a mulher, é ela a verdadeira protagonista, ele é egoísta e medíocre, nem sequer se dá conta do que está perdendo. Compreende?


  A mulher concordou. Acho que sim, disse, não tenho certeza. De qualquer forma, escrevi outras coisas, retomou ele, estas ilhas são de um tédio mortal, para passar o tempo só resta escrever. E além disso eu queria me testar numa dimensão diferente, tenho escrito ficção a vida toda. A mim parece mais nobre, disse a mulher, ao menos é mais gratuita, e por isso, como dizer?, mais leve... Oh, sim, riu o homem, a delicadeza: par délicatesse j'ai perdu ma vie. Mas num dado momento é preciso ter a coragem de se avaliar diante da realidade da nossa própria vida. Além disso, veja, as pessoas estão sequiosas de vida real, estão cansadas da fantasia dos romancistas sem fantasia. A mulher perguntou bem baixinho: são memórias? Havia uma vibração ligeiramente ansiosa em sua voz suave. De certa forma, disse ele, mas sem a elaboração das interpretações e da lembrança; os fatos nus e crus: são esses que contam. Vai ser um escândalo, disse a mulher. Digamos que dará o que falar, corrigiu ele. A mulher ficou meio pensativa. Já tem título?, perguntou. Talvez Le regard sans école, disse ele, o que você acha? Acho engraçado, disse ela.


  A lancha deu uma virada muito larga e começou a costear a ilha. Da pequena chaminé saíam lufadas de fumaça escura com um forte cheiro de gasolina e o motor assumira um ritmo pacato, como se marchasse por complacência. Eis por que se leva tanto tempo, disse o homem, o cais deve ficar no outro lado da ilha.


  Sabe, Marcel, retomou a mulher como se perseguisse uma ideia, neste inverno passei muito tempo com Albertine. A lancha seguia em frente com pequenos solavancos como se o motor estivesse falhando. Passaram diante de uma igrejinha bem na beira do mar e estavam tão próximos que quase podiam distinguir a fisionomia das pessoas que estavam entrando na igreja. Os sinos que chamavam para a missa de domingo tinham um som desafinado, claudicante.


  O quê? O homem espantou o seu inseto invisível da ponta do nariz. Mas o que é que você está dizendo?, disse. No seu rosto havia espanto e uma grande decepção. Fizemos muita companhia uma à outra, explicou ela. É importante fazer-se companhia na vida, você não acha? O homem levantou-se e apoiou-se no parapeito, depois sentou-se outra vez na poltrona. Mas o que é que você está dizendo, repetiu, você ficou louca? Parecia muito inquieto e não conseguia manter as pernas paradas. É uma mulher infeliz e generosa, disse ela, sempre acompanhando o próprio raciocínio, acredito que gostou muito de você. O homem abriu os braços num gesto desconsolado e murmurou qualquer coisa incompreensível. Ouça, deixemos isso para lá, disse enfim com esforço, e veja, estamos chegando.


  A lancha estava se preparando para atracar. Dois homens de camiseta, na popa, desenrolavam a corda da amarra e gritavam frases na direção de um terceiro homem em pé sobre o atracadouro que os olhava com as mãos à cintura. Uma pequena multidão de parentes estava esperando os passageiros e fazia sinais de saudação. Na primeira fila estavam duas velhotas de lenço preto e uma menina vestida de primeira comunhão pulando num pé só.


  E para a comédia, perguntou subitamente a mulher como se tivesse se lembrado de repente de uma pergunta esquecida, você já tem título para a comédia?, não me disse. Seu companheiro estava arrumando jornais e uma pequena máquina fotográfica numa bolsa com a sigla de uma companhia aérea. Pensei em cem nomes diferentes e descartei todos, disse debruçado sobre a bolsa, não há nenhum que sirva direito é preciso um título sutil mas também muito sonoro para uma coisa como essa. Ergueu-se e no seu olhar se acendeu uma vaga expressão de esperança. Por quê?, perguntou. Nada, disse ela, por nada, pensava num título possível, mas talvez seja muito frívolo, destoaria num cartaz de anúncio, e além disso nada tem a ver com o enredo, resultaria totalmente incoerente. Mas enfim, suplicou ele, mate-me ao menos a curiosidade, quem sabe é genial. Bobagem, disse ela, é uma ideia absolutamente esquisita.


  Os passageiros foram se aglomerando para a saída e Marcel foi sugado pela multidão que se empurrava. A mulher se manteve à parte, agarrando-se à corda do parapeito. Espero você no cais, gritou ele sem voltar-se, preciso seguir o fluxo! Levantou um braço na selva das cabeças e agitou a mão. Ela se apoiou no parapeito e ficou olhando o mar.


  Outros fragmentos


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Em abril de 1839, dois cidadãos britânicos desembarcaram na ilha de Flores, que, junto de Corvo, é a ilha mais perdida e isolada do arquipélago dos Açores. Eram levados pela curiosidade, sempre um ótimo guia. Aportaram em Santa Cruz, uma cidadezinha situada na extremidade norte da ilha, que possuía um pequeno porto natural e que até hoje é o local mais seguro para o desembarque em Flores. De Santa Cruz, iniciaram uma viagem pela costa, a pé e em liteira, até Lajes de Flores que fica a uns quarenta quilômetros, porque queriam ver uma igreja que os portugueses ali haviam construído no século XVII. A liteira, que oito homens do local carregavam nos ombros, fora feita da vela de um navio e, pela descrição dos viajantes, mais se parecia com uma maca amarrada em dois paus.


  Como todas as outras ilhas do arquipélago, Flores é de formação vulcânica, mas diferentemente de São Miguel ou de Faial, por exemplo, que possuem praias claras e bosques muito verdes, é uma enorme camada de lava negra no meio do oceano. Sobre o vulcão bem cresce a flor, como diria Bécquer; os dois ingleses atravessaram uma paisagem inacreditável: uma laje de pedra florida que de repente descortinava abismos apavorantes, despenhadeiros, falésias íngremes sobre o mar. No meio da viagem, detiveram-se para passar a noite numa aldeia de pescadores. Era uma vila minúscula incrustada no alto de uma falésia, cujo nome os viajantes omitem, não por desatenção, acredito, dado que seu relato é sempre rigoroso e exaustivo, mas talvez porque a vila nem nome tinha. Muito provavelmente chamava-se só Aldeia, que quer dizer “vilarejo” e, sendo o único lugar habitado no raio de muitos quilômetros, bastava-lhe, como nome próprio, uma antonomásia. De longe ela lhes pareceu graciosa e de harmoniosa geometria, como são habitualmente as pequenas aldeias de pescadores. As habitações, no entanto, pareciam ter formas estranhas. Ao entrarem na aldeia, compreenderam o porquê. Quase todas as casas tinham como fachada a proa de um navio: eram casas triangulares, algumas de madeira de lei, cuja única parede de pedra era a que fechava os dois lados do triângulo. Algumas eram casas belíssimas, contam os atônitos ingleses, cujos interiores pouco se pareciam com casas, pois os utensílios -lanternas, assentos, mesas e até camas - quase tudo havia sido retirado do mar. Muitas tinham escotilhas que serviam de janelas e como davam para o precipício e para o mar em baixo, a impressão que se tinha era a de estar num navio atracado em cima de uma montanha. Aquelas casas tinham sido construídas com restos de naufrágios que os rochedos de Flores e de Corvo ofereceram durante séculos às embarcações de passagem. Os ingleses encontraram hospitalidade numa casa em cuja fachada destacavam-se, brancas, as letras THE PLYMOUTH BALTIMORE, e talvez isso os tenha ajudado a se sentirem quase em casa. De fato passaram uma noite restauradora e na manhã seguinte retomaram a viagem na vela.


  Os dois viajantes se chamavam Joseph e Henry Bullar e a viagem deles merece ser contada.


  


  Em novembro de 1838, o médico londrino Joseph Bullar, que havia aplicado com pouco sucesso em seu irmão Henry as terapias então conhecidas contra a tuberculose, diante do agravamento da doença decidiu viajar com Henry até a ilha de São Miguel. Apesar da distância e da enorme solidão, São Miguel era, entre todas as ilhas quentes do Atlântico, a única a poder garantir uma constante comunicação com a Inglaterra. Durante a estação das laranjas, isto é, de novembro a maio, podia-se escrever para a Inglaterra a cada semana e a resposta era recebida uns vinte dias depois, porque o veleiro que levava as laranjas para a Inglaterra também efetuava um serviço postal. São Miguel era, então, um enorme laranjal do tamanho de sua extensão e as laranjeiras chegavam à beira-mar.


  Após uma viagem bastante agitada no veleiro das laranjas, os dois irmãos chegaram a Ponta Delgada em dezembro de 1838 e se demoraram em São Miguel até abril de 1839. É de se supor que a saúde de mister Henry tenha melhorado, pois naquela data os dois irmãos decidiram embarcar em pequenos veleiros de pescadores e visitar os Açores centrais e ocidentais. Da sua permanência no arquipélago, especialmente em Faial, em Pico e na perdida Corvo, resultou um esplêndido diário de viagem que em 1841, de volta a Londres, os irmãos Bullar publicaram numa edição de John van Voorst: A Winter in the Azores and a Summer at the Furnas. Hoje é lido com admiração e espanto, mas afinal de contas, as coisas nos Açores não mudaram muito.


  
    

  


  
    

  


  As almas ou alminhas: uma cruz sobre um cubo de pedra com um azulejo azul e branco, no meio, representando São Miguel. No dia dois de novembro as almas aparecem, porque São Miguel as pesca, com uma corda, do purgatório. É preciso uma corda para cada alma. São Miguel é cheia de cruzes, portanto de almas que vagueiam pelos rochedos, entre os desfiladeiros, pelas praias de lava onde o mar se enfurece. No fim da tarde, ou muito cedo de manhã, se se presta muita atenção, pode-se ouvir suas vozes. São lamentações confusas, litanias e sussurros fáceis de confundir, quando se é cético ou distraído, com o rumor do mar ou o grito dos abutres. Muitas delas são almas de náufragos.


  Aqui se despedaçaram os primeiros veleiros dos portugueses em viagens de exploração, os barcos piratas de Sir Walter Raleigh e do Conde de Cumberland, a frota espanhola de Dom Pedro de Valdez que queria anexar os Açores à coroa filipina. Na verdade os espanhóis conseguiram desembarcar e o seu naufrágio se consumou na ilha Terceira, em 1581, durante a batalha da Salga. Os açorianos esperaram o exército espanhol do alto de um outeiro e lhe lançaram manadas de touros enfurecidos, o que o desbaratou. Entre os combatentes encontravam-se Cervantes e Lope, que recordou a selvageria da batalha num quarteto.


  E depois os naufrágios ficaram na moda, e viravam manchete de jornais ou periódicos. Eram as peripécias dos viajantes ricos e extravagantes que se faziam fotografar em seus navios de luxo quando partiam de Nova York ou de New Bedford. Mechas prateadas ao vento, blazers com botões dourados, foulards. A rolha do champanhe pulava e o vinho espumava para fora da garrafa. Imaginam-se foxtrote e outras musiquetas. As naves têm nomes fantasiosos como as vidas de seus proprietários: Ho Ho, Anahita, Banana Split. Boa viagem, senhores, deseja uma esquecível autoridade citadina vinda para cortar as amarras com tesoura de prata.


  O mundo também está naufragando, mas eles não parecem se dar conta.


  No fim do século XIX, Albert I, príncipe de Mônaco, passou por estas ilhas a bordo da sua Hirondelle. Nestes mares realizou muitos de seus excelentes estudos oceanográficos, mergulhou nas águas mais profundas com o escafandro, catalogou moluscos desconhecidos, estranhas formas de vida com contornos vagos e incertos, peixes e algas. Sobre os Açores deixou páginas muito vivas, mas acima de tudo me impressionou a sua descrição do fim de um cachalote - derrocada de um animal mastodôntico que se revela tão majestosa e aterrorizante quanto o naufrágio de um transatlântico:


  
    

  


  
    

  


  
    
      Os baleeiros, para obedecer às habituais prescrições das autoridades marítimas, se apressaram em levar ao mar a carcaça do cachalote cuja decomposição teria infectado rapidamente toda a região circunstante. Esse não é um empreendimento fácil, porque pareceria suficiente transportar a carcaça para duzentos ou trezentos metros da margem e entregá-la a uma correnteza favorável que a levasse embora, mas o vento, que muda caprichosamente, pode logo trazê-la de volta; e pode de fato acontecer que os baleeiros tentem livrar-se da massa fedorenta por dias e dias sem conseguir. Ademais, se o mar se enfurece, pode acontecer que as vagas acabem pregando os indesejáveis detritos debaixo de falésias inacessíveis. Então, a intensidade do fedor constituirá um suplício para os habitantes da região. Finalmente, num belo dia de sol, o intestino grosso, cheio de gás, estoura fragorosamente e recobre a região circunstante de resíduos que constituem um apetitoso alimento para os multicoloridos coveiros caranguejos. Por vezes esses animais sinistros marcam encontro para o seu asqueroso five o'clock, com elegantes caranguejas levando suas delicadas antenas para passear sobre a enorme torta, se a maré alta for gentil o bastante para funcionar como meio de transporte. Seja qual for o desenrolar dos acontecimentos, em suma, o pobre cachalote percorre progressivamente o caminho da derrota, desde a primeira ferida que o homem lhe inflige até a ação das ínfimas criaturas que a encaminham ao cumprimento do ciclo fatal no qual se cumpre o destino dos seres viventes. A morte dos cachalotes é majestosa como um enorme desabamento, e na necrópole que os baleeiros aprestam nas pequenas enseadas, seus escombros se acumulam como ruínas de uma catedral.

    

  


  
    

  


  
    

  


  Durante muito tempo carreguei na memória uma frase de Chateaubriand: Inutile phare de la nuit. Acredito que sempre lhe atribuí um poder de consolo desencantado: como quando nos agarramos a alguma coisa que se revela um inutile phare de la nuit e no entanto nos permite fazer alguma coisa só porque acreditávamos em sua luz: a força das ilusões. Na minha memória, essa frase se associava ao nome de uma ilha longínqua e improvável: Île de Pico, inutile phare de la nuit.


  Quando eu tinha quinze anos li Les Natchez, livro incongruente e absurdo e a seu modo magnífico. Foi presente de um tio meu que cultivou por toda a sua não longa vida o sonho de ser ator e que provavelmente amava em Chateaubriand a teatralidade e a cenografia. O livro me fascinou, tomou pela mão a minha imaginação e a transportou com prepotência para os bastidores da aventura. Lembro de algumas passagens com muita exatidão e durante anos acreditei que a frase do farol lhe pertencesse. Ocorreu-me a ideia de citar o trecho exato neste meu caderno, por isso reli Les Natchez, mas não encontrei a minha frase. Primeiro pensei que me tivesse escapado porque reli o livro com a pressa de quem simplesmente procura uma citação. Depois compreendi que não encontrar uma frase como esta faz parte do sentido mais íntimo da própria frase, e isso me consolou. Também me perguntei qual parte poderia ter tido a força evocatória e sugestiva, talvez inconsciente, dessa frase, que me chamava para uma ilha onde não havia nada que me atraísse. Às vezes os passos da nossa vida podem ser guiados também pela combinação de algumas palavras.


  Resta-me dizer que à noite, em Pico, não brilha nenhum farol.


  


  Breezy e Rupert me convidam para um trago de despedida em seu barco. Vão partir de tarde porque para sair aproveitam a calma das sete, que aqui também funciona. O Amadeus está ancorado defronte aos depósitos de água, é azul e branco, oscila e me parece impossível que um barco tão pequeno possa atravessar os oceanos.


  Rupert tem os cabelos muito ruivos, sardas, um rosto engraçado de Danny Kaye. Talvez tenha me dito que é escocês ou talvez eu o considere tal por causa de sua fisionomia. Em Londres trabalhava em uma companhia de navegação: ano após ano sentado a uma mesa, com a luz elétrica acesa, sonhando com os portos distantes de onde chegavam mercadorias exóticas. Então um dia pediu as contas, vendeu tudo o que tinha e comprou este barco. Melhor ainda, mandou construí-lo de acordo com o desenho de um arquiteto naval nova-iorquino - e ao descer no Amadeus compreendo que não se trata exatamente daquela frágil casca de noz que parece quando visto da terra. Breezy foi embora com ele e agora vivem no barco. Bem-vindo à nossa casa, dizem rindo. Breezy tem um rosto aberto e muito cordial, um sorriso esplêndido e está com um vestido longo estampado com flores como se fosse enfrentar um garden-party e não uma travessia oceânica. O interior é de madeira de lei e estofado em cores quentes que dão logo uma sensação de conforto e segurança. Há uma pequena e bem guarnecida biblioteca. Ponho-me a bisbilhotar; Melville, naturalmente, e Conrad e Stevenson. Mas também Henry James, Kipling, Shaw, Wells, Dubliners, Maugham, Forster, Joyce Cary, M. E. Bates. Pego o Jacaranda Tree e inevitavelmente a conversa recai sobre o Brasil. Eles só foram até Fortaleza no Ceará, descendo ao longo das costas da América. Mas o Brasil fica reservado para uma outra vez, antes Rupert deve tratar do aluguel do Amadeus para um pequeno cruzeiro de luxo. É assim que vivem, alugando o barco e frequentemente Rupert permanece como marinheiro. O resto da vida é todo deles.


  Erguemos um brinde à viagem. Que bons ventos os levem, desejo, agora e sempre. Rupert corre a portinhola de uma estante e coloca uma fita no aparelho de som. É o Concerto K 271 para piano e orquestra de Mozart, e só agora compreendo por que o navio se chama Amadeus. Na estante há uma fitoteca completa de Mozart, catalogada com extremo cuidado. Acho que Rupert e Breezy atravessam os mares acompanhados pelos cravos e pelas melodias mozartianas e a coisa me parece de uma estranha beleza, talvez porque sempre associei a música com a ideia de terra firme, do teatro ou de uma sala acolchoada e na penumbra. A música toma um ritmo solene e nos envolve. Os copos estão vazios, levantamo-nos e nos abraçamos. Rupert aciona o motor, eu me enfio pela escadinha e num pulo estou no cais. Há uma luz suave sobre o conjunto de casas de Porto Pim. O Amadeus dá uma larga guinada e parte veloz. Breezy está no leme e Rupert está içando a vela. Fico dando adeus com a mão até que o Amadeus, já com todas as velas despregadas, lança-se ao largo.


  


  Para os navegadores que se detêm em Horta é costume deixar sobre a muralha do cais um desenho, um nome, uma data. É um muro com uma centena de metros de comprimento onde são sobrepostos desenhos de navios, cores de bandeiras, números, frases. Cito uma, entre tantas: Nat, de Brisbane. Vou aonde me leva o vento.


  Em julho de 1895, os ventos impeliram até Horta o capitão Joshua Slocum, o primeiro navegador solitário ao redor do mundo. O seu barco se chamava Spray e vendo-o em fotografia, parece uma barcaça pesada e insegura, mais adequada a uma navegação fluvial do que a uma viagem ao redor do mundo. Sobre os Açores, o capitão Slocum deixou algumas páginas bastante bonitas. Leio-as no seu Sailing Alone around the World, em uma antiga edição cuja capa é enfeitada por um festão de âncoras.


  


  Os ventos também trouxeram aqui a única mulher baleeira de que se tem notícia. Chamava-se Elisa Nye, tinha dezessete anos e, para encontrar nos Açores o avô materno, o naturalista Thomas Hickling, que a convidara para passar um ano em sua casa de São Miguel, não hesitou em embarcar no baleeiro Sylph, que velejava de New Bedford às “Ilhas Ocidentais”, como os americanos chamavam os Açores então. Miss Elisa era uma moça empreendedora e esperta, educada em uma família americana com hábitos puritanos e frugais. No baleeiro, não desanimou e deu o melhor de si para tornar-se útil. A sua viagem durou de dez de julho a treze de agosto de 1847. No seu simpático diário, redigido com desenvoltura e vivacidade, fala do mar, do velho capitão Gardner, rude e paternal, dos golfinhos, dos tubarões e, naturalmente, das baleias. Nos momentos livres, além de se dedicar ao diário, lia a Bíblia e The corsair de Byron.


  “Peter's Bar” é um café no porto de Horta, vizinho do clube náutico. É alguma coisa entre a taberna, o ponto de encontro, uma agência de informações e de correio. É frequentado pelos baleeiros, mas também pelo pessoal dos navios, que faz a travessia atlântica ou outros percursos maiores. E uma vez que os navegadores sabem que Faial é um porto de escala, por onde todos passam, o “Peter's” tornou-se o destinatário de mensagens precárias e casuais que não teriam, de outro modo, para onde ir. No balcão de madeira do “Peter's” pregam-se bilhetes, telegramas, cartas à espera de alguém que venha reclamá-los. For Regina, Peter's Bar, Horta, Azores, diz um envelope com um selo canadense. Pedro e Pilar Vazquez Cuesta, Peter's Bar, Azores: uma carta da Argentina, e chegou da mesma maneira. Um bilhete já um pouco amarelado diz: Tom, excuse-moi, je suis partie pour le Brésil, je ne pouvais plus rester ici, je devenais folie, Écris-moi, viens, je t'attends. C/o Engenheiro Silveira Martins, Avenida Atlântica 3026, Copacabana. Brigitte. E outro implora: Notice. To boats bound for Europe. Crew available!!! I am 24, with 26.000 miles of crewing/cruising/cooking experience. If you have room for one more, please leave word below! Carol Shepard.


  É delgada, muito afuselada, foi construída com material de primeira qualidade. Deve ter navegado bastante. Neste porto chegou por acaso. De resto, as viagens são um acaso. Chama-se Sinal Azul. Montes de fogo, vento e solidão. Assim descrevia os Açores, no século XVI, um dos primeiros viajantes portugueses que ali desembarcaram.


  Antero de Quental


  Uma vida


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Antero veio ao mundo como o último dos nove filhos de uma grande família dos Açores que possuía pastagens e laranjais, e a sua infância conheceu a austera e frugal abastança dos proprietários ilhéus. Teve entre os seus antepassados um astrônomo e um místico, cujos retratos, junto com o do avô, enfeitavam as paredes de um salão escuro com cheiro de cânfora. Seu avô se chamava André da Ponte Quental e havia tido a experiência do exílio e do cárcere por ter participado da primeira revolução liberal de 1820. Era o que lhe contava o pai, um homem gentil que gostava de cavalos e que tinha lutado na batalha de Mindelo contra os absolutistas.


  Seus primeiros anos tiveram por companhia pequenos potros malhados e as antigas nênias das empregadas que vinham dos montes de São Miguel, onde as aldeias são de lava e têm nomes como Caldeiras e Pico do Ferro. Era um menino sereno e pálido, de cabelos arruivados e olhos tão claros que às vezes pareciam transparentes. Passava as manhãs no pátio de uma casa importante, onde as mulheres mantinham com elas as chaves dos armários e as janelas tinham cortinas de renda grossa. Ele corria, dava pequenos gritos alegres e era feliz. Amava muito o irmão mais velho, no qual uma silenciosa loucura ofuscava, por longos períodos, uma inteligência rara e estranha: com ele, inventou um jogo que chamavam de O Céu e a Terra, em que os peões eram pedrinhas e conchinhas, que jogavam num tabuleiro circular traçado na poeira.


  Quando o filho atingiu a idade de aprender, o pai chamou à sua casa o poeta português Feliciano de Castilho e confiou-lhe a instrução do menino. Castilho era tido então como um grande poeta, talvez em virtude das suas traduções de Ovídio e Goethe, e talvez também por causa de sua infeliz cegueira que por vezes conferia aos seus versos um tom profético muito apreciado pelos românticos. Na verdade, era um erudito irritadiço e intratável que privilegiava a Retórica e a Gramática. Com ele, o pequeno Antero aprendeu o latim, o alemão e a métrica. E nesses estudos chegou à adolescência.


  Na noite de abril em que completou quinze anos, Antero acordou sobressaltado e sentiu que precisava ir para o mar. Era uma noite calma e de lua crescente. Toda a casa dormia e o vento inflava as cortinas de renda. Vestiu-se em silêncio e desceu na direção dos penhascos. Sentou-se sobre uma rocha e olhou o céu, procurando adivinhar o que o havia induzido a ir até aquele lugar. O mar estava tranquilo e respirava como se estivesse dormindo, e a noite era igual a todas as outras noites. Só que ele sentia uma grande inquietação, como uma ânsia que lhe oprimia o peito. Naquele momento, percebeu um mugido surdo que provinha da terra, a lua se coloriu de sangue e o mar inchou como um ventre enorme e se abateu sobre as rochas. A terra tremeu e as árvores se curvaram pela força de um vento impetuoso. Antero correu atônito para casa e encontrou a família reunida no pátio; mas o perigo já havia passado e nas mulheres o pudor por causa das roupas de dormir já dominava o susto repentino. Antes de voltar para a cama, Antero pegou uma folha de papel e escreveu às pressas, sem conseguir controlar-se, algumas palavras. E enquanto escrevia se deu conta de que as palavras iam se ordenando sobre o papel, quase sozinhas, de acordo com a combinação métrica do soneto: e ele o dedicou, em latim, ao deus ignoto que o estava inspirando. Naquela noite dormiu serenamente e ao amanhecer sonhou com uma pequena macaca de focinho irônico e triste que lhe estendia um bilhete. Ele o lia e compreendia um segredo que a ninguém era dado saber e que só o animal conhecia.


  Estava se tomando um homem. Estudava astronomia e as geometrias, deixou-se seduzir pela hipótese cosmogônica de Laplace, pela ideia da unidade das forças físicas e pela concepção matemática do Espaço. De noite escrevia os seus pequenos engenhos misteriosos e abstratos nos quais traduzia em palavras a sua ideia da máquina cósmica. Agora se acostumara a sonhar com a macaquinha do focinho irônico e triste e até se espantava nas noites em que ela não o visitava.


  Quando chegou à idade dos estudos universitários, partiu para Coimbra, de acordo com a tradição familiar e anunciou que havia chegado o momento de deixar o estudo das leis cósmicas para se dedicar às dos homens. Tornara-se um jovem alto e corpulento, com uma barba loira que lhe conferia um aspecto majestoso, quase soberbo. Em Coimbra conheceu o amor, leu Michelet e Proudhon e ao invés de entusiasmar-se pelas leis que aplicavam a justiça de então, entusiasmou-se pela ideia de uma justiça nova que falava da igualdade e da dignidade dos homens. Seguiu essa ideia com a paixão que lhe vinha de seus antepassados ilhéus, mas também com a razão do homem que era, porque estava convencido de que a justiça e a igualdade participavam da geometria do mundo. Na forma fechada e perfeita do soneto, escreveu o ardor que o dominava e a sua ânsia de verdade. Partiu para Paris e tornou-se tipógrafo, como um outro poderia ter se tornado monge, porque queria conhecer a fadiga do corpo e a concretude dos utensílios. Depois da França, partiu para a Inglaterra e para os Estados Unidos, viveu em Nova York e em Halifax, para conhecer as novas metrópoles que o homem estava construindo e as diversas maneiras de se viver nelas. Quando retornou para Portugal, tinha-se tornado socialista. Fundou a Associação Nacional dos Trabalhadores, viajou e fez prosélitos, viveu entre os camponeses, passou por suas ilhas como um tribuno dos discursos incandescentes, conheceu a arrogância dos poderosos, as lisonjas dos ardilosos, o temor dos servos. Animava-o o desdém e escreveu sonetos de sarcasmo e revolta. Conheceu também a traição de certos companheiros e a alquimia ambígua de quem consegue conjugar a vantagem própria com o bem comum.


  Compreendeu que devia deixar para os outros, mais hábeis do que ele, a continuação da obra que havia iniciado, como se essa não mais lhe pertencesse. Era o momento dos homens práticos, e ele não era prático: e isso deu-lhe um senso de desolação como um menino que perde a inocência e descobre de repente a vulgaridade do mundo. Não tinha ainda cinquenta anos e o seu rosto já estava muito marcado. Os olhos tinham ficado fundos e a barba começava a branquear. Passou a sofrer de insônia e a dar gritos abafados nos raros momentos de repouso. Às vezes sentia que suas palavras não lhe pertenciam e frequentemente se surpreendia falando sozinho como se houvesse outra pessoa conversando com ele. Um médico de Paris diagnosticou-lhe histeria e prescreveu um tratamento com choques. Antero escreveu que sofria de infinito, talvez uma doença mais plausível para ele. Talvez só estivesse cansado da forma transitória e imperfeita do ideal e da paixão, e a sua ansiedade agora se voltava para uma outra ordem geométrica. Em seus escritos, começou a aparecer a palavra nada, que lhe parecia a forma mais perfeita de perfeição. Ia completar quarenta e nove anos e retornou para sua ilha.


  


  Na manhã de 11 de setembro de 1891, saiu de sua casa de Ponta Delgada, desceu a pé a rua íngreme e sombria até a Igreja Matriz e entrou em uma pequena loja de armeiro. Vestia uma roupa preta e sobre a camisa branca, uma gravata presa por um alfinete com uma concha, O proprietário era um homem cordial e obeso que gostava de cachorros e gravuras antigas. Havia um ventilador de latão girando lentamente no teto, O proprietário mostrou ao cliente uma bela gravura seiscentista adquirida recentemente que representava uma matilha de cães perseguindo um cervo. O velho negociante tinha sido amigo de seu pai, e Antero se lembrava de que, quando menino, os dois homens o levavam à feira de Caloura, onde se encontravam os cavalos mais bonitos de São Miguel. Entretiveram-se falando longamente sobre cães e cavalos, depois Antero comprou um pequeno revólver de cano curto. Quando saiu da loja, os sinos da Matriz badalavam onze horas. Ele percorreu lentamente toda a orla marítima até a capitania e se deteve demoradamente no cais para olhar os veleiros. Depois atravessou a rua e entrou na praça da Esperança rodeada por magros plátanos. O sol era feroz e tudo estava branco. A praça estava vazia naquela hora, por causa do intenso calor. Um burro triste, amarrado à argola de um muro, bamboleava a cabeça. Enquanto atravessava a praça, Antero ouviu uma música. Parou e voltou-se. Na esquina oposta, à sombra de um plátano, havia um ambulante que tocava um realejo. O ambulante lhe fez um sinal e Antero dirigiu-se a ele. Era um cigano magro e tinha uma macaca sobre um ombro. Era um ser pequenino de focinho irônico e triste e usava uma farda vermelha com os botões dourados. Antero reconheceu a macaca do seu sonho e compreendeu quem era. O animal lhe estendeu a minúscula mão preta e Antero deixou cair ali uma moeda. Em troca, o animal pescou papelzinho colorido entre os tantos que o cigano enfiara na fita do chapéu e o ofereceu. Ele o pegou e leu. Atravessou a praça e sentou-se num banco à fresca do muro do convento da Esperança onde haviam pintado uma âncora azul na parede caiada. Tirou o revólver do bolso, levou-o à boca e apertou o gatilho. Teve um átimo de espanto ao continuar vendo a praça, as árvores, o mar cintilante e o cigano tocando seu realejo. Sentiu um fio tépido escorrendo pelo pescoço. Soltou o mecanismo do revólver e disparou uma segunda vez. Então o cigano desapareceu com a paisagem e os sinos da Matriz começaram a badalar meio-dia.


   II


  Baleias e baleeiros


  Alto-mar


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  No fim da última guerra, uma baleia exausta e talvez doente encalhou na praia de uma cidadezinha alemã, não sei dizer qual. Como a baleia, a Alemanha também estava exausta e doente, as cidades estavam destruídas e o povo passava fome. Os habitantes da cidadezinha acorreram à praia para ver aquele visitante mastodôntico, que ali estava, forçado a uma imobilidade antinatural e que respirava. Passaram-se alguns dias mas a baleia não morreu. Todos os dias, o povo ia ver a baleia. Naquela cidade ninguém sabia como matar um animal que não é um animal mas um enorme cilindro escuro e brilhante que até então só tinham visto nas ilustrações, Até que um dia alguém pegou um facão, aproximou-se da baleia, cortou um pedaço daquela carne oleosa e a levou apressadamente para casa. Toda a população começou a arrancar pedaços de baleia. Iam de noite, às escondidas, porque tinham vergonha uns dos outros, embora soubessem que todos estavam fazendo a mesma coisa. A baleia continuou viva ainda por muitos dias, apesar de mostrar feridas horrendas.


  Certa vez, meu amigo C.M. contou-me essa história. Pensei que a tinha rechaçado da memória mas ela voltou de repente quando desembarquei na ilha de Pico e havia uma baleia flutuando morta perto dos rochedos.


  Quando as baleias boiam no meio do oceano parecem submarinos à deriva, atingidos por um torpedo. E, na barriga delas, a gente imagina uma tripulação de muitos Jonas pequeninos, cujo radar já não funciona, que desistiram de fazer contato com outros Jonas e esperam resignadamente a morte.


  Li numa revista científica que as baleias se comunicam por meio de ultrassons. Têm um ouvido aguçadíssimo e conseguem captar os chamados umas das outras a centenas de quilômetros de distância. Houve tempo em que os grupos se comunicavam das mais longínquas posições do globo; em geral eram chamados amorosos ou outros tipos de mensagens cujo significado nos escapa. Agora que os mares estão cheios de ruídos mecânicos e de ultrassons artificiais, as mensagens entre as baleias sofrem excesso de interferências para que possam ser captadas e decifradas. Elas continuam a lançar inutilmente sinais e chamados que vagam perdidos pelos abismos.


  Existe uma pose adotada pelas baleias que os pescadores designam pela expressão “baleia morta” e que se verifica quase sempre com animais adultos e solitários. Quando está “morta”, a baleia parece completamente entregue à superfície do mar, flutuando sem esforço aparente, como se estivesse entregue a um sono profundo. Os pescadores afirmam que esse fenômeno só se verifica em dias de bonança pesada ou de soí intenso, mas as causas reais da catalepsia cetácea permanecem desconhecidas.


  Os baleeiros afirmam que as baleias são totalmente indiferentes à presença humana mesmo durante a cópula e que deixam aproximar-se delas a ponto de se poder tocá-las. O ato sexual se efetua por justaposição ventral, como na espécie humana. Segundo os baleeiros, o casal emerge da água pelo focinho, mas os naturalistas afirmam que a posição dos cetáceos é a horizontal e que a posição vertical é apenas fruto da imaginação dos pescadores.


  Sobre as fases do parto das baleias e os primeiros momentos da vida do filhote, as informações também são bastante escassas. De qualquer modo, alguma coisa de “diferente” do que se conhece dos outros mamíferos marinhos deve acontecer para que o filhote não se afogue, ou não morra asfixiado na hora do rompimento do cordão umbilical que o liga ao sistema vascular materno. Como é sabido, os momentos do parto e da cópula são os únicos da vida dos outros mamíferos marinhos durante os quais eles parecem se lembrar de sua ancestralidade terrestre; tanto que vêm à terra só para acasalar-se e para parir, aqui ficando apenas o tempo indispensável às primeiras fases da vida do filhote. Seria, pois, esse ato da vida terrestre o último a esvair-se da memória fisiológica dos cetáceos, que, entre todos os mamíferos aquáticos, são aqueles nos quais a ancestralidade terrestre é mais remota.


  
    

  


  
    

  


  
    
      “Nenhuma relação existe entre essa doce raça de mamíferos que têm, como nós, o sangue vermelho e o leite, e os monstros das eras anteriores, horríveis abortos do limo primigênio. As baleias, muito mais recentes, encontraram uma água purificada, o mar livre e o globo em paz. O leite do mar, o seu óleo superabundavam; a sua quentura gorda, animalizada, fermentava com força incrível, queria viver. Elas levitaram, se organizaram nesses colossos, enfants gâtés da natureza que as dotou de força incomparável e do que é mais precioso; do belo sangue vermelho-fogo. Pela primeira vez o sangue fez a sua aparição. Eis a verdadeira flor do mundo. Todas as criaturas de sangue pálido, avarento, lânguido, vegetante, parecem não ter coração se comparadas à vida generosa que ferve nessa púrpura, quer circule ali cólera, quer amor. A força do mundo superior, o seu encantamento, a sua beleza é o sangue... Mas com esse dom magnífico aumenta infinitamente a sensibilidade nervosa. Assim se fica muito mais vulnerável, muito mais capaz de sofrer e de gozar. Posto que a baleia não possui absolutamente o sentido da caça, nem tem o olfato e a audição muito desenvolvidos, tudo nela está entregue ao tato. A gordura, que a defende do frio, na verdade não a protege dos embates. Sua pele, disposta com sofisticação em seis tecidos diferentes, treme e vibra a cada estímulo. As tenras papilas que a recobrem são instrumentos de delicadíssimo tato. E tudo isso é animado, vivificado por um jorro de sangue vermelho que, considerada também a massa do animal, não é sequer comparável em abundância ao dos mamíferos terrestres. A baleia ferida inunda o mar num segundo, tinge-o de vermelho a uma boa distância. O sangue que nós temos em gotas lhe foi prodigalizado em torrentes.

    


    
      “A fêmea carrega o filhote nove meses. Seu leite saboroso, um pouco adocicado, possui o sabor tépido do leite da mulher. Mas uma vez que aquela precisa sulcar constantemente as ondas, se os mamilos fossem situados no peito o filhote estaria exposto a todos os embates possíveis; por isso são situados um pouco mais abaixo, num lugar mais protegido, sobre o ventre de onde saiu o pequeno. E o filho se refugia ali e goza da onda que a mãe rompe para ele.”


      
        

      


      (Michelet, La Mer, pág. 238.)

    

  


  
    

  


  
    

  


  Dizem que o âmbar-gris é o resíduo da casca de queratina dos crustáceos que a baleia não consegue digerir e que se lhe acumula em certas partes do intestino. Outros, porém, sustentam que é o resultado de um processo patológico, uma espécie de calculose intestinal circunscrita. Hoje em dia, o âmbar-gris é usado quase exclusivamente na fabricação de perfumes de luxo, mas na história de seu comércio teve aplicações tão variadas quanto a imaginação humana: foi bálsamo propiciatório em rituais religiosos, pomada afrodisíaca, testemunho de dedicação religiosa para os peregrinos muçulmanos que visitavam a Pedra Negra de Meca. Conta-se que foi um aperitivo indispensável nos banquetes dos mandarins. Milton fala do âmbar cinza no Paradise Lost. Shakespeare também fala, não lembro onde.


  
    

  


  
    

  


  
    
      "L'amour, chez eux, soumis à des conditions difficiles, veut un lieu de profonde paix. Ainsi que le noble éléphant, qui craint les yeux profanes, la baleine n'aime qu'au désert. Le rendez-vous est vers les poles, aux anses solitaires du Groenland, aux brouillards de Behring, sans doute aussi dans la mer tiède qu'on a trouvée près du pole même.

    


    
      “La solitude est grande. C'ést un théâtre étrange de mort et de silence pour cette fête de l'ardente vie. Un ours blanc, un phoque, un renard bleu peut-être, témoins respectueux, prudents, observent à distance. Les lustres et girandoles, les miroirs fantastiques, ne manquent pas. Cristaux bleuâtres, pics, aigrettes de glace éblouissante, neiges vierges, ce sont les témoins qui siègent tout autour et regardent.

    


    
      "Ce qui rend cet hymen touchant et grave, c'est qu’il y faut l'expresse volonté. Ils n'ont pas l'arme tyrannique du requin, ces attaches qui maîtrisent le plus faible. Au contraire, leurs fourreaux glissants les séparent, les éloignent. Ils se fuient malgré eux, échappent, par ce désespérant abstacle. Dans un si grand accord, on dirait un combat. Des baleiniers prétendent avoir vu ce spectacle unique. Les amants, d'un brûlant transport, par instants, dressés et debout, comme les deux tours de Notre-Dame, gémissant de leurs bras trop courts, entreprenaient de s'embrasser. Ils retombaient d'un poids immense... L'ours et l'homme fuyaient épouvantés de leurs soupirs.”


      
        

      


      (Michelet, La Mer, págs. 240-242.)

    

  


  
    

  


  
    

  


  Demasiado intenso e poético é este trecho de Michelet para merecer o achatamento de uma tradução.


  Imaginei que os dias de pesada bonança e de sol intenso, quando sobre o oceano pesa um denso calor, são os raros momentos que permitem às baleias retornar com memória fisiológica à sua ancestralidade terrestre. Elas precisam de uma concentração tão intensa e total que caem num sono profundo, como uma morte aparente: e assim flutuando, como imensos troncos brilhantes e cegos, elas conseguem recordar, como num sonho, um passado extremamente remoto no qual suas barbatanas desengonçadas eram membros secos, próprios para sinais, saudações, carícias, corridas sobre a grama entre flores altas e arbustos, sobre uma terra que era um magma de elementos ainda à procura de uma combinação, uma hipótese.


  Os baleeiros dos Açores contam que quando uma baleia adulta é atingida pelo arpão a cinco ou seis milhas de uma outra baleia, esta, mesmo se estiver num estado de morte aparente, acorda bruscamente e foge assustada. As baleias caçadas nos Açores são principalmente cachalotes.


  
    

  


  
    

  


  
    
      “Cachalote. Esta baleia, vagamente conhecida entre os antigos ingleses como Baleia Trumpa ou Fisiterio ou Baleia da Cabeça de Bigorna, é a atual Cachalot dos franceses, o Pottfisch dos alemães e a Macrocéfala das palavras longas. É sem dúvida o maior habitante do globo, a mais terrível de ser encontrada entre todas as baleias, a do aspecto mais majestoso e, finalmente, de longe a mais preciosa para o comércio, sendo a única criatura da qual se pode retirar aquela preciosa substância que é o espermacete. Em muitos outros lugares me deterei sobre todas as suas características; agora preciso atentar especialmente para o seu nome: considerado filologicamente é um nome absurdo. Há alguns séculos, quando o cachalote era quase completamente desconhecido em sua verdadeira individualidade e seu óleo era retirado apenas acidentalmente dos peixes encalhados, naqueles dias, ao que parece, acreditava-se vulgarmente que o espermacete provinha de uma criatura idêntica à que agora se conhece na Inglaterra como a Baleia da Groenlândia ou Franca. Pensava-se também que esse mesmo espermacete fosse o humor fecundante da Baleia da Groenlândia que as três primeiras sílabas da palavra literalmente significam. Naqueles tempos, além disso, o espermacete era muitíssimo escasso e não era usado para iluminar, mas apenas—como unguento e medicamento. Só se podia obtê-lo do farmacêutico, como se compra hoje uma onça de ruibarbo. Acho que, quando reconhecida a verdadeira natureza do espermacete, os comerciantes mantiveram seu nome original no intuito de aumentar seu valor, por meio dessa extravagante alusão à sua escassez.”


      
        

      


      (Melville, Moby Dick, cap. XXXII, trad. de C. Pavese.)

    

  


  
    

  


  
    

  


  
    
      “Os cachalotes são grandes cetáceos que vivem nas zonas dos dois hemisférios onde a temperatura da água é bastante alta. Existem diferenças relevantes entre sua conformação e as das baleias: os ossos que guarnecem a boca destas últimas e que lhes servem para triturar um alimento de pequenas dimensões, são substituídos nos cachalotes por poderosos dentes solidamente encravados no maxilar inferior e aptos a morder grandes presas; a cabeça, uma massa enorme que termina verticalmente como a proa de um navio, ocupa um terço de todo o corpo. Essas divergências anatômicas entre os dois grupos os colocam em reinos distintos: as baleias encontram sobretudo nas águas frias das regiões polares os densos aglomerados de organismos microscópicos que as baleias absorvem com a mesma naturalidade com que nós respiramos; os cachalotes, ao contrário, se nutrem principalmente de cefalópodes que prosperam nas águas temperadas. Além disso, no comportamento desses gigantes há diferenças essenciais que os baleeiros aprenderam a conhecer perfeitamente no interesse de sua própria integridade. Enquanto as baleias são animais plácidos, os velhos cachalotes machos, que se tornam solitários, como é costume dos javalis, se defendem e se vingam. Muitos barcos baleeiros apanhados entre as mandíbulas desses gigantes, depois da arpoação, foram despedaçados; e muitas tripulações morreram durante a caçada.”


      
        

      


      (Albert I, Príncipe de Mônaco, La carrière d'un Navigateur, págs. 277-78.)

    

  


  
    

  


  
    

  


  
    
      “Muitos desses baleeiros provêm dos Açores, onde os navios do Nantucket que se dirigem aos mares longínquos aportam frequentemente para aumentar as tripulações com os corajosos camponeses dessas costas rochosas. Não se sabe bem por quê, mas o fato é que os ilhéus são os melhores baleeiros.”


      
        

      


      (Melville, Moby Dick, cap. XXVII, trad. de C. Pavese.)

    

  


  
    

  


  
    

  


  A ilha de Pico é um cone vulcânico que aflora de repente do oceano: nada mais é do que uma alta montanha íngreme pousada sobre a água. Lá estão três vilarejos: Madalena, São Roque e Lajes; o resto é rocha de lava sobre a qual cresce às vezes uma videira mirrada e algum abacaxi selvagem. O pequeno ferry atraca no cais de Madalena, é domingo e muitas famílias se deslocam para as ilhas mais próximas com cestas e farnéis. Das cestas tiram abacaxis, bananas, garrafas de vinho, peixes. Em Lajes há um pequeno museu das baleias e quero vê-lo. Mas o ônibus hoje faz poucas viagens porque é dia de festa, e Lajes fica a uns quarenta quilômetros, na outra extremidade da ilha. Sento-me pacientemente num banco, debaixo de uma palmeira, diante da estranha igreja da pracinha. Pensei em tomar um banho de mar, o dia está bonito e a temperatura é agradável. Mas no ferry me alertaram que perto do recife há uma baleia morta e o mar está cheio de tubarões.


  Depois de uma longa espera no calor meridiano vejo um táxi que após deixar um passageiro no pequeno porto está retornando. O motorista me oferece uma carona até Lajes porque já fez a corrida e está voltando para casa; o preço que o passageiro pagou incluía a volta também, e ele não quer dinheiro que não lhe pertence. Em Lajes só existem dois táxis, me conta com satisfação, o dele e o do seu primo. A única rua de Pico corre ao longo dos rochedos, com curvas e solavancos, sobre um mar espumante. E uma rua estreita em péssimas condições que atravessa uma paisagem pedregosa e sombria, com raras casas isoladas. Desço na praça principal de Lajes, que é uma cidadezinha silenciosa dominada pela incongruência de um enorme convento setecentista e pela imponência da coluna de um padrão, o sinal do domínio de pedra que os navegadores portugueses plantavam por conta do rei nos lugares onde aportavam.


  O museu das baleias é na rua principal, no primeiro andar de uma casa nobre restaurada. Serve-me de guia um rapaz com um ar ligeiramente idiota que usa uma linguagem óbvia e cerimoniosa. Interesso-me particularmente pelos objetos de marfim que os baleeiros lavravam antigamente, e também pelos diários de bordo e por certos utensílios arcaicos de formas extravagantes. Há algumas velhas fotografias numa parede. Em uma está escrito: Lajes, 25 de dezembro, 1919. Como será que fizeram para transportar o cachalote até o adro da igreja? Terão sido necessárias algumas juntas de bois. É um cachalote espantosamente grande, é inacreditável. Há uns seis ou sete meninos que o escalaram até a cabeça: apoiaram no focinho uma escada de corda e de lá de cima abanam chapéus e lenços. Os baleeiros estão enfileirados em primeiro plano, com ar orgulhoso e satisfeito. Três usam um gorro de lã com pompom, um está com um chapéu de tecido encerado no estilo dos bombeiros. Todos estão descalços, só um usa botas, deve ser o mestre. Acredito que depois todos saíram da fotografia, tiraram os chapéus e entraram na igreja, como se fosse a coisa mais natural do mundo deixar uma baleia no adro. Assim foi o Natal em Pico, em 1919.


  Quando saio do museu uma surpresa me aguarda. Do fundo da rua, sempre deserta, desemboca uma filarmônica. São velhos e jovens vestidos de branco, usando chapéu de marinheiro; os metais estão brilhando e refletem o sol, estão tocando de forma excelente uma arieta melancólica que parece uma valsa. São precedidos por uma jovenzinha que leva um estandarte na extremidade do qual estão enfiados dois pães e uma pomba de açúcar. Sigo o pequeno cortejo em seu solitário desfile ao longo da rua principal até uma casa de janelas azuis. A banda se dispõe em semicírculo e ataca uma marchinha ousada. Abre-se uma janela e aparece um velho com um ar distinto que cumprimenta, faz uma mesura, sorri, desaparece e reaparece pouco depois à soleira da porta. É recebido por um pequeno aplauso, um aperto de mão do diretor da banda, um beijo da menina. Certamente é uma homenagem. A quem ou a que coisa, eu ignoro, mas não faz muito sentido perguntar. A cerimônia muito breve termina, a banda se dispõe de novo em duas filas mas em vez de voltar atrás, dirige-se para o mar, que é logo ali, no fim da rua. Ainda estão tocando, e eu os sigo. Quando chegam no mar, sentam-se sobre as rochas, pousam os instrumentos e acendem cigarros. Conversam e olham o mar. Gozam o domingo. A menina deixou o estandarte apoiado num poste e brinca com uma colega. O ônibus buzina do outro lado do vilarejo porque às seis faz a única viagem para Madalena, e faltam cinco minutos.


  
    

  


  
    

  


  
    
      “É possível encontrar, nos Açores, duas espécies de baleeiros. Os primeiros vêm dos Estados Unidos a bordo de pequenas embarcações que comportam uma centena de toneladas. Parecem tripulações de piratas, graças à mistura de raças que as compõem: negros, malaios, chineses, indivíduos indefiníveis, frutos de cruzas cosmopolitas, se encontram misturados com desertores e malandros que vão para o oceano para fugir da justiça dos homens. Uma caldeira enorme ocupa o centro da embarcação: é ali que os pedaços de banha cortados do cachalote que está amarrado num andaime sob a murada, se transformam em óleo mediante um cozimento infernal agitado pelo balanço e pelo caturros, enquanto redemoinhos de fumaça nauseabunda se espalham ao redor. E quando o mar está agitado, durante essa operação, que espetáculo selvagem! De fato, antes que renunciar ao fruto de uma presa arrancada heroicamente do ventre do Oceano, eles preferem pôr em risco suas vidas. Para duplicar os cabos que sustentam a baleia no andaime, alguns homens se aventuram, com o risco da própria vida, naquela enorme massa oleosa que o mar varre e que, com sua mole sacolejada pelas ondas, ameaça despedaçar os flancos da embarcação. Depois de ter dobrado os cabos, espera-se, prolonga-se o risco até o momento em que isso já não é tolerável. Então cortam-se as amarras, e toda a tripulação, com imprecações de cólera violenta acompanha a carcaça que se afasta nas vagas deixando um terrível fedor no lugar dos sonhos de riqueza que havia suscitado.

    


    
      “A outra espécie de baleeiros é composta por pessoas mais parecidas com os simples mortais. São os pescadores das ilhas, ou mesmo agricultores de espírito aventureiro, e algumas vezes simples emigrantes que retornaram ao seu país com o ânimo temperado por outros temporais nas Américas. Formam tripulações de dez homens em dois barcos baleeiros que pertencem a minúsculas sociedades com um capital de cerca de trinta mil francos. Um terço dos ganhos cabe aos acionistas, os outros dois terços são divididos em partes iguais pela tripulação. As canoas baleeiras, que são admiravelmente construídas para a velocidade, são equipadas com velas, remos, pagaias, um timão normal e um timão a remo. Os instrumentos da caça consistem em vários arpões com a ponta cuidadosamente protegida por uma bainha, com várias lanças de lâmina bastante afiada e quinhentos ou seiscentos metros de corda dispostos em espiral dentro de cestos dos quais desliza em direção a uma forquilha erguida na proa da embarcação.

    


    
      “Esses pequenos barcos ficam à espera escondidos em pequenas praias ou nas enseadas rochosas daquelas ilhotas inóspitas. Do alto da ilha, uma sentinela perscruta continuamente o mar como fazem os gajeiros nos veleiros; e quando avista a coluna do vapor aquoso que os cachalotes emitem pelos seus respiradouros, a sentinela reúne os baleeiros com um sinal combinado. Em poucos minutos, as embarcações ganham o mar, dirigindo-se para o local em que o drama será consumado.”


      
        

      


      (Albert I, Príncipe de Mônaco, La Carrière d'un Navigateur, págs. 280-283.)

    

  


  De um regulamento


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  1. Dos cetáceos


  
    

  


  
    

  


  Art. 1. O presente regulamento é válido para a pesca dos cetáceos abaixo indicados, quando essa se efetua nas águas territoriais de Portugal e das ilhas que lhe pertencem:


  
    

  


  Cachalote, Physeter catodon (Linnaeus)


  Baleia comum, Baloenopteraphysalus (Linnaeus).


  Baleia azul, Baloenoptera musculus (Linnaeus).


  Baleia anã, Baloenoptera acustorostrata (Linnaeus).


  Baleia corcunda ou “Ampebeque”, Megaptera nodosa (Linnaeus).


  
    

  


  
    

  


  2. Das embarcações


  
    

  


  
    

  


  Art. 2. As embarcações empregadas na caça são as seguintes:


  
    

  


  a) Canoas baleeiras. Embarcações de quilha descoberta, com propulsão a remo ou a vela, utilizadas na caça propriamente dita para arpoar ou matar os cetáceos.


  b) Lanchas. Embarcações a propulsão mecânica utilizadas para assistir às canoas baleeiras, para o reboque de tais embarcações e dos cetáceos mortos. Podem eventualmente desempenhar funções de caça, circundando e arpoando os cetáceos, quando for necessário e nos termos do presente regulamento.


  
    

  


  Art 44. Em termos de lei, as dimensões das canoas baleeiras são estabelecidas segundo as seguintes medidas: comprimento, de 10 a 11,50 metros; largura, de 1,80 a 1,95 metros.


  
    

  


  Art. 45. As lanchas não podem ter um peso inferior a 4 toneladas e uma velocidade inferior a 8 nós.


  
    

  


  Art. 51. Além dos utensílios e dos aparelhos indispensáveis à caça, todas as embarcações baleeiras devem ter a bordo os seguintes objetos: uma machadinha para cortar o cabo do arpão quando for necessário; três bandeirolas: uma branca, uma azul e uma vermelha; uma caixa de biscoitos; um recipiente com água doce; três tochas luminosas do tipo Holmes.


  
    

  


  
    

  


  3. Do exercício da pesca


  
    

  


  
    

  


  Art. 54. É expressamente proibido praticar a caça dos cetáceos com menos de duas embarcações.


  
    

  


  Art.55. É proibido lançar o arpão quando as embarcações se encontrarem a uma distância tal que impeça a prestação de socorro mútuo em caso de naufrágio.


  
    

  


  Art. 56. Em caso de naufrágio, todas as embarcações que se encontram nas proximidades do acidente deverão prestar socorro às vítimas do acidente mesmo que para tal seja necessário interromper a caça.


  
    

  


  Art. 57. Se um homem da tripulação cair no mar durante as operações de caça, o mestre da embarcação na qual o acidente se verificou fará cessar todas as operações, providenciando eventualmente o corte do cabo e ocupando-se exclusivamente da recuperação do náufrago.


  Art. 57 A. Se no local do acidente se encontrar uma embarcação comandada por um outro mestre, essa não poderá recusar a assistência necessária.


  Art. 57 B. Se o homem caído no mar for o mestre, o comando passa ao arpoador, ao qual compete fazer seguir o regulamento de acordo com o art. 57.


  
    

  


  Art. 61. A direção da caça cabe ao mestre mais antigo, salvo acordo contrário previamente declarado.


  
    

  


  Art. 64. No caso de serem encontrados no mar ou na costa cetáceos mortos ou agonizantes, quem os encontra deve comunicar imediatamente o fato às autoridades marítimas, as quais se encarregarão de proceder à verificação para descobrir eventuais arpões registrados. Em caso positivo, os cetáceos serão entregues aos legítimos proprietários dos arpões. Aquele que encontrou o cetáceo terá direito a uma remuneração que será liquidada nos termos do art. 685 do Código Comercial.


  
    

  


  Art. 66. É expressamente proibido lançar nos cetáceos arpões soltos (não atrelados ao barco com cabo ao barco) quaisquer que sejam as circunstâncias, e quem o faz não adquire direito algum sobre o cetáceo arpoado.


  
    

  


  Art. 68. Nenhuma embarcação poderá, sem prévia autorização, cortar os cabos de outra embarcação, a menos que seja obrigada a isso por motivos de perigo.


  
    

  


  Art. 69. Arpões, cabos, sinais de registro etc. encontrados num cetáceo por outras embarcações serão restituídos aos legítimos proprietários sem que isso implique algum tipo de remuneração ou de indenização.


  
    

  


  Art. 70. É proibido arpoar ou matar baleias do gênero Balaena, vulgarmente denominadas baleias francas.


  
    

  


  Art. 71. É proibido arpoar ou matar as fêmeas surpreendidas durante o aleitamento ou os filhotes ainda em idade de aleitamento.


  
    

  


  Art. 72. Para efeito da conservação da espécie e de um melhor aproveitamento da caça, cabe ao ministro da Marinha estabelecer as medidas dos cetáceos que podem ser capturados, estabelecer épocas de interdição da caça, limitar o número dos cetáceos caçáveis e estabelecer outras medidas restritivas que julgar necessárias.


  
    

  


  Art. 73. A captura dos cetáceos para fins científicos pode ser efetuada somente com prévia autorização ministerial.


  
    

  


  Art. 74. É expressamente proibido qualquer tipo de caça esportiva.


  
    

  


  (Regulamento da caça aos cetáceos, publicado no Diário do Governo de 19. 5. 1954 e atualmente em vigor.)


  


  Em Horta, no primeiro domingo de agosto, festeja-se o dia dos baleeiros. Estes alinham os barcos pintados de novo na baía de Porto Pim, o sino toca rapidamente um breve toque rouco, chega o padre e benze os barcos. Depois, organiza-se uma procissão que sobe até o promontório que domina a baía, onde está a capela de Nossa Senhora da Guia. Atrás do padre, vêm as mulheres e as crianças, por último os baleeiros, cada um com seu arpão no ombro. Ficam muito compungidos e se vestem de preto. Entram todos na capela para assistir à missa e deixam os arpões apoiados no muro externo, um ao lado do outro, como em outros lugares ficam apoiadas as bicicletas.


  A capitania está fechada, mas o senhor Chaves me recebe assim mesmo. É um homem distinto e cortês, com um sorriso aberto e ligeiramente irônico, os olhos azuis de algum antepassado flamengo. Não sobrou quase nenhum, me diz, não creio que seja fácil conseguir um embarque. Pergunto se está se referindo aos cachalotes e ele ri divertido. Não, estou falando dos baleeiros, especifica, emigraram todos para a América, todos os açorianos emigram para a América, os Açores estão desertos, não viu? Sim, certamente, pude perceber, digo, eu lamento. Por quê?, pergunta ele. É uma pergunta embaraçosa. Porque eu gosto dos Açores, respondo com pouca lógica. Então vai gostar deles desertos, contrapõe: vai gostar. E depois sorri como para se desculpar de ter sido rude. De qualquer forma, pense em fazer um seguro de vida, conclui, do contrário não posso lhe dar a permissão. Eu me encarrego do seu embarque, falarei com o senhor António José que talvez zarpe amanhã, parece que há um grupo chegando. Mas não lhe prometo uma permissão por mais de dois dias.


  Uma caçada


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  É um grupo de seis ou sete, me diz o senhor Carlos Eugênio pondo à mostra no sorriso satisfeito uma dentadura tão brilhante que chego a pensar que tenha sido feita só com marfim de cachalote. O senhor Carlos Eugênio tem setenta anos, é ágil e ainda conserva um ar juvenil, é “mestre baleeiro”, mas na realidade é o capitão dessa pequena chusma e tem poder de decisão absoluta sobre cada operação da caça. A lancha a motor, que guia a expedição, é de sua propriedade, é um velho barco de uma dezena de metros que ele manobra com contenção e desenvoltura; com calma e também, a tal ponto que me diz: as baleias estão brincando e não vão escapar. Mantém contato pelo rádio com o observador que se encontra no farol da ilha e que nos orienta com voz monótona e, ao que me parece, ligeiramente irônica. Um pouco mais à direita, Maria Manuela, diz a voz estridente, está indo para onde lhe dá na telha. Maria Manuela é o nome do barco. O senhor Carlos Eugênio faz um gesto de irritação, rindo ainda, depois volta-se para o marinheiro que está conosco, um homem magro e esbelto, quase um rapaz, com os olhos muito inquietos e a pele escura. Vamos observar por nossa conta, decide, e desliga o rádio. O marinheiro se encarapita agilmente sobre o único mastro do barco e se empoleira no cavalete da ponta cruzando as pernas. Ele também aponta para direita com a mão, por um momento penso que as tenha avistado, mas ignoro a semiologia dos baleeiros, o senhor Carlos Eugênio me explica que a mão aberta, com o indicador para cima, significa “baleia à vista” e o avisador não fez esse aceno.


  Dou uma olhada na chalupa que estamos rebocando. Os baleeiros estão tranquilos, riem e conversam entre eles mas as palavras não chegam até mim, parece que estão em uma excursão, São seis, sentados nas tábuas atravessadas sobre o convés. Mas o arpoador está em pé e parece acompanhar com atenção os gestos do nosso avisador: é um homem com uma barriga enorme e barba cerrada, jovem, não mais de trinta anos, ouvi que o chamam de Chá Preto, e trabalha como estivador no porto de Horta. Pertence à cooperativa baleeira de Faial e me disseram que é um arpoador de habilidade excepcional.


  Dou por conta da baleia quando eia está a menos de trezentos metros: uma coluna de água jorrando contra o azul como quando se rompe um cano na rua de uma grande cidade. O senhor Carlos Eugênio desligou o motor e a lancha continua avançando por inércia em direção àquela curiosa forma negra que parece um petardo enorme sobre a água. Na chalupa, os baleeiros se preparam em silêncio para as operações de ataque: são tranquilos e rápidos, resolutos, sabem de cor os gestos a fazer. Remam com braçadas vigorosas e pausadas, em um instante estão longe, completam um largo círculo, apontam para a baleia de frente para evitar a cauda e porque a aproximação pelos lados os exporia aos olhos dela. Quando estão a uma centena de metros, recolhem os remos no barco e içam uma pequena vela triangular. Todos manobram a vela e as cordas: só o arpoador fica imóvel na ponta da proa: em pé, com uma perna flexionada para diante e o arpão abraçado como se o estivesse pesando, espera concentrado o momento propício, aquele momento em que o barco estará perto o bastante para que ele possa atingir um ponto vital, mas longe o bastante para que o barco não seja atropelado por um golpe de cauda do cetáceo ferido. Em poucos segundos tudo se consuma com rapidez espantosa. O barco dá uma guinada repentina enquanto o arpão ainda está descrevendo no ar a sua parábola. O instrumento da morte não é lançado de cima para baixo, como eu esperava, mas de baixo para cima, como um dardo; são enormes o peso do ferro e a velocidade da queda a transformá-lo num projétil mortal. Quando a enorme cauda se ergue e fustiga primeiro o ar e depois a água, a chalupa já está longe, os remadores recomeçaram a remar com fúria e um estranho jogo de cordas, que até então se desenvolvia debaixo d'água e que eu não tinha visto, leva-me a compreender, de repente, que a nossa lancha também está ligada ao arpão, enquanto a canoa baleeira soltou o seu cabo. De um cesto de palha colocado em uma valeta no meio da lancha, começa a se desenrolar uma corda grossa que chia ao deslizar por uma forquilha da proa, enquanto o marujo que é pau para toda obra trata de refrescá-la com um balde d'água para que não se rasgue com o atrito. Depois o cabo se estica e nós partimos de repente, num salto, atrás da baleia ferida que foge. O senhor Carlos Eugênio segura o timão e mastiga a ponta de um cigarro; o marinheiro com cara de menino vigia, preocupado, os movimentos do cachalote: segura na mão uma machadinha afiada, pronto para cortar o cabo no caso de o cetáceo afundar porque nos arrastaria consigo para debaixo d'água. Mas a corrida desenfreada dura pouco, talvez nem mesmo um quilômetro: a baleia para de chofre, exausta, e o senhor Carlos Eugênio precisa acionar a hélice ao contrário a fim de que a inércia do empurrão não nos faça bater no cetáceo imóvel. Foi um bom tiro, diz com satisfação, e põe à mostra a sua dentadura brilhante. Como para confirmar a sua afirmação, a baleia, assobiando, ergue completamente a cabeça e respira; e o jato que sibila no ar está rubro de sangue, sobre o mar se alastra uma poça vermelha e uma poeira de gotas vermelhas, levada pela brisa, chega até nós e nos suja os rostos e as roupas. A canoa dos baleeiros se encostou ao lado da lancha: Chá Preto larga na ponte os seus instrumentos e depois pula para cima com uma agilidade deveras insuspeitada para um homem de seu tamanho. Compreendo que quer guiar o ataque seguinte da lancha, mas o “mestre” parece não concordar: segue-se uma confabulação exaltada da qual o marinheiro com cara de menino não participa. Depois Chá Preto, que evidentemente levou a melhor, se coloca na proa, na sua posição de lançador de dardo, agora troca o arpão por um instrumento de tamanho parecido mas com ponta afiadíssima, em forma de coração alongado, como uma alabarda. O senhor Carlos Eugênio avança com o motor no mínimo, vamos na direção da baleia que respira imóvel na poça de sangue enquanto a sua cauda, inquieta, esbofeteia a água com movimentos espasmódicos. Desta vez o instrumento da morte baixa do alto, arremessado obliquamente e trespassa a carne mole como se fosse manteiga. Um mergulho: a massa enorme desaparece agitando-se sob a água. Depois aflora de novo a cauda, impotente e dolorosa, como uma vela negra. E finalmente a enorme cabeça emerge e então ouço o grito de morte, um lamento agudo como um assovio, estridente, aflitivo, insuportável.


  A baleia está morta, flutua imóvel. O sangue coagulado forma um atol como que de coral. Eu não tinha me dado conta de que o dia estava acabando, e o crepúsculo caindo me surpreende. Toda a tripulação está ocupada com a operação, faz-se apressadamente um furo na nadadeira da cauda por onde passam um cabo com um bastão que serve de trava. Estamos a mais de dezoito milhas ao largo, me diz o senhor Carlos Eugênio, vamos precisar de uma noite inteira para retornar, é um cachalote de umas trinta toneladas e a lancha terá de navegar em velocidade muito reduzida. Em um estranho cortejo marinho guiado pela lancha e encerrado pela baleia, nos dirigimos para a ilha de Pico, ao estabelecimento de São Roque. No meio está a canoa dos baleeiros e o senhor Carlos Eugênio me convida a transferir-me para ela, assim poderei repousar um pouco; o motor da lancha, submetido a um grande esforço, faz um barulho infernal e seria impossível dormir. Encostamos para o transbordo e ele também vem comigo, confia a lancha ao marinheiro jovem e a dois remadores que tomam o nosso lugar. Os baleeiros me preparam uma enxerga ao lado do leme; caiu a noite e na canoa acenderam duas lanternas a querosene. Os pescadores estão acabados de cansaço, com os rostos tensos e sérios que a luz das lanternas torna amarelos. Içam avela para não sermos um peso passivo que aumenta o esforço da lancha, depois se deitam desordenadamente pelo assoalho e caem num sono profundo. Chá Preto dorme de barriga para cima e ronca ruidosamente. O senhor Carlos Eugênio oferece-me um cigarro e me fala dos seus dois filhos, que emigraram para a América e que ele não vê há seis anos. S ó voltaram uma vez, me conta, talvez venham no próximo verão, queriam que eu fosse para junto deles, mas quero morrer aqui, na minha terra. Fuma lentamente e olha para o céu estrelado. Mas o senhor, por que quis participar desta jornada, me pergunta, por simples curiosidade? Hesito pensando na resposta: gostaria de responder dizendo a verdade, mas o receio de que possa ser ofensiva me detém. Deixo pender uma mão na água. Se esticasse o braço, quase poderia tocar a enorme barbatana do animal que estamos rebocando. Talvez porque vocês estejam em extinção, finalmente lhe digo em voz baixa, vocês e as baleias, acho que é por isso. Provavelmente adormeceu, não responde nada. Mas entre os dedos, ainda brilha a brasa do cigarro. A vela estala de modo lúgubre, os corpos imóveis no sono são pequenos montes escuros e a canoa desliza sobre a água como um navio-fantasma.


  Mulher de Porto Pim


  Uma história


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Todas as noites eu canto porque sou pago para isso, mas as canções que você escutou eram pesinhos e sapateiras para os turistas de passagem e para aqueles americanos que estão rindo lá no fundo e que daqui a pouco irão embora cambaleando. Minhas canções de verdade são só quatro chamaritas, porque o meu repertório é pequeno, e além disso estou quase velho, e fumo muito, e a minha voz é rouca. Tenho de vestir este balandrau açoriano que já foi moda em outra época, porque aos americanos agrada o pitoresco, depois voltam para o Texas e contam que estiveram em uma taberna de uma ilha perdida onde havia um velho vestido com uma capa arcaica, que cantava o folclore da sua gente. Querem a “viola de arame” que dá esse som de animal melancólico, e eu lhes canto modinhas açucaradas nas quais a rima é sempre a mesma, mas eles não chegam a compreender e, como vê, bebem gim-tônica. Mas e você, que vem aqui todas as noites, que é que está procurando? Você é curioso e procura alguma outra coisa, porque é a segunda vez que me convida para beber, pede vinho de cheiro como se fosse um dos nossos, é estrangeiro e finge que fala como nós, mas bebe pouco e além disso fica calado e espera que eu fale. Você disse que é escritor e talvez o seu ofício tenha alguma coisa a ver com o meu. Todos os livros são tolos, há sempre pouca coisa verdadeira, e no entanto li tantos nos últimos trinta anos, não tinha outra coisa para fazer, li também muitos italianos, naturalmente todos em tradução, o de que mais gostei se chamava Canaviais no vento, de uma certa Deledda, você conhece? Ademais, você é jovem e gosta das mulheres, eu vi como olhava aquela mulher muito bonita do pescoço comprido, você olhou para ela a noite toda, não sei se está com ela, que também olhava para você. Talvez lhe pareça estranho mas tudo isso me fez lembrar de uma coisa, deve ser porque bebi demais. Sempre escolhi o exagero na vida, e isso é uma perdição, mas não se pode fazer nada quando se nasce assim.


  Defronte à nossa casa havia uma atafona, nesta ilha se chamava assim, era uma espécie de nora que girava em círculo, agora não existe mais, estou falando de muito tempo atrás, você nem era nascido. Quando penso, posso ouvir ainda o rangido, é um dos ruídos da minha infância que ficou na memória, minha mãe me mandava com a bilha pegar água e eu, para aliviar o cansaço acompanhava o movimento com uma canção de ninar e às vezes dormia mesmo. Além da nora havia um muro baixo caiado, depois vinha o precipício e no fundo, o mar. Éramos três irmãos e eu era o mais moço. Meu pai era um homem lento, comedido nos gestos e nas palavras, com os olhos tão claros que pareciam de água, o seu barco se chamava Madrugada, que era também o nome da casa de minha mãe. Meu pai era baleeiro, como o tinha sido seu pai, mas em certa época do ano, quando as baleias não passam, praticava a pesca das moreias, e nós íamos com ele, e nossa mãe também. Agora não se faz mais assim, mas quando eu era pequeno era hábito usar um rito que fazia parte da pesca. As moreias se pescam à noite, no crescente da lua, e para atraí-las se usava uma canção que não tinha palavras; era um canto, uma melodia primeiro baixa e lânguida e depois aguda, eu nunca ouvi um canto tão triste, parecia que vinha do fundo do mar ou de almas perdidas na noite, era um canto antigo como as nossas ilhas, agora ninguém sabe mais, se perdeu, e talvez seja melhor assim porque trazia consigo uma maldição ou um destino, como uma magia. Meu pai saía com o barco, era de noite, movia os remos devagar, na perpendicular para não fazer barulho e nós, meus irmãos e minha mãe, nos sentávamos na falésia e começávamos o canto. Algumas vezes os outros se calavam e pediam que eu fizesse o chamado, porque diziam que a minha voz era mais melodiosa do que todas as outras e que a ela as moreias não resistiam. Não acredito que minha voz fosse melhor do que a dos outros: queriam que eu cantasse só porque eu era o mais moço e diziam que as moreias gostam das vozes claras. Talvez fosse uma superstição sem fundamento, mas isso não importa.


  Depois crescemos e minha mãe morreu. Meu pai se tornou ainda mais taciturno e às vezes, de noite, sentava-se sobre o muro da falésia e olhava o mar. Agora só saíamos para pescar baleias, nós três éramos grandes e fortes, e meu pai nos confiou arpões e lanças, como a sua idade exigia. Depois, um dia, meus irmãos foram embora. O do meio foi para a América, só contou que ia no dia da partida, eu fui ao porto para me despedir, meu pai não foi. O outro foi ser caminhoneiro no continente, era um rapaz brincalhão que sempre tinha gostado do barulho dos motores, quando a guarda republicana veio comunicar o acidente eu estava só em casa e contei a meu pai no jantar.


  Continuamos nós dois a pescar baleias. Agora era mais difícil, era preciso contratar trabalhadores diaristas porque em menos de cinco não se pode sair, e meu pai queria que eu me casasse porque uma casa sem mulher não é uma verdadeira casa. Mas eu estava com vinte e cinco anos e gostava de brincar de amor, todos os domingos descia ao porto e trocava de namorada, na Europa era a época da guerra e, nos Açores, gente ia e vinha, cada dia um navio atracava aqui ou ali, e em Porto Pim se falavam todas as línguas.


  


  Eu a encontrei num domingo, no porto. Estava vestida de branco, tinha os ombros nus e usava um chapéu de rendas. Parecia saída de um quadro e não de um daqueles navios carregados de pessoas que fugiam para as Américas. Olhei para ela longamente e ela também olhou para mim. É estranho como o amor pode entrar dentro de nós. Em mim entrou ao notar o indício de duas pequenas rugas que tinha em torno dos olhos e pensei assim; já não é tão jovem. Pensei assim porque talvez para aquele rapaz que eu era, uma mulher madura parecesse mais velha do que realmente era. Que tinha pouco mais de trinta anos só soube muito mais tarde, quando saber a sua idade já não adiantava. Dei bom-dia a ela e perguntei se podia ser-lhe útil. Indicou-me a mala que estava a seus pés. Leve-a ao Bote, disse na minha língua. O Bote não é um lugar para senhoras, disse eu. Eu não sou uma senhora, respondeu, sou a nova dona.


  No domingo seguinte desci de novo à cidade. O Bote naquela época era um lugar estranho, não era propriamente uma hospedaria para pescadores e eu só tinha entrado lá uma vez. Sabia que existiam dois reservados nos fundos, diziam que ali se jogava a dinheiro e a sala do bar tinha um arco baixo, um espelho grande ornado com arabescos e mesinhas de figueira. Os clientes eram todos estrangeiros, pareceria que estavam todos de férias, na verdade passavam o dia a se espionar, cada um fingindo ser de um país que não era o seu, e nos intervalos jogavam cartas. Faial, naqueles anos, era um lugar incrível. Atrás do balcão ficava um canadense baixo, com as costeletas pontudas, que se chamava Denis e falava o português como os de Cabo Verde, eu o conhecia porque aos sábados costumava ir ao porto para comprar peixe, no Bote podia-se jantar, só aos domingos à noite. Foi ele que mais tarde me ensinou o inglês.


  Quero falar com a dona, eu disse. A senhora só vem depois das oito, respondeu com superioridade. Sentei-me a uma mesa e pedi o jantar. Por volta das nove horas ela entrou, havia outros fregueses, me viu, me saudou distraidamente e depois se sentou num canto onde estava um velho senhor de bigodes brancos. Só então percebi o quanto era bonita, de uma beleza que me queimava as têmporas, fora isso que me atraíra para lá, mas até aquele momento eu não tinha conseguido compreender com exatidão. E naquele momento o que compreendi ficou tão claro dentro de mim que quase tive uma vertigem. Passei a noite olhando para ela, com a cabeça entre os punhos, e quando saiu, eu a segui à distância. Ela caminhava ligeiro, sem olhar para trás, como quem não se preocupa de estar sendo seguido, transpôs a porta da muralha de Porto Pim e começou a descer a enseada. No outro lado do golfo, onde termina o promontório, isolada entre as rochas, entre um canavial e uma palmeira, há uma casa de pedra. Talvez você já a tenha visto, agora é uma casa desabitada e as janelas estão caindo, tem qualquer coisa de sinistro, qualquer dia o teto vai desabar, se é que já não desabou. Ela morava lá, mas então era uma casa branca com alizares azuis nas portas e janelas. Entrou e fechou a porta e a luz se apagou. Eu me sentei sobre um rochedo e esperei. No meio da noite uma janela se iluminou, ela se debruçou e eu a olhei. As noites são silenciosas em Porto Pim, basta sussurrar no escuro para ser ouvido à distância. Deixe-me entrar, supliquei. Ela fechou a persiana e apagou a luz. A lua estava surgindo, com um véu vermelho de lua de verão. Eu sentia um tormento, a água se agitava em torno de mim, tudo era tão intenso e tão inalcançável que me lembrei de quando era criança e à noite chamava as moreias da falésia: e então me ocorreu uma fantasia, não soube me conter e comecei a cantar aquele canto. Eu o cantei muito suavemente como um lamento ou uma súplica, com uma mão na orelha para guiar a voz. Pouco depois a porta se abriu e eu entrei na escuridão da casa e me encontrei entre os braços dela. Meu nome é Yeborath, foi só o que disse.


  Você sabe o que é a traição? A traição, a verdadeira, é quando você sente vergonha e quer ser um outro. Eu quis ser um outro quando fui me despedir do meu pai e seus olhos me seguiam enquanto eu pegava o arpão e o recobria com a lona encerada e o pendurava num prego da cozinha e punha a tiracolo a viola que ele me dera pelos meus vinte anos. Decidi mudar de profissão, disse rapidamente, vou cantar num local de Porto Pim, venho visitá-lo no sábado. Mas naquele sábado não fui, nem no sábado seguinte e, mentindo a mim mesmo, me dizia que iria no próximo. E assim chegou o outono, passou o inverno e eu continuava cantando. Tinha também outras pequenas tarefas porque às vezes certos fregueses bebiam demais e para levantá-los e botá-los para fora era necessário um braço robusto que Denis não possuía. E, além disso, escutava o que diziam os fregueses que fingiam estar de férias, é fácil escutar as confidências dos outros quando se é cantor de taberna e, como você vê, também é fácil fazê-las. Ela me esperava na casa de Porto Pim e agora eu já não precisava bater à porta. Eu lhe perguntava: quem é você, de onde veio?, por que não vamos para longe desses indivíduos absurdos que fingem jogar baralho, quero ficar com você para sempre. Ela ria e me deixava intuir a razão daquela sua vida, dizendo: espere um pouco mais e iremos embora juntos, precisa confiar em mim, mais não posso lhe dizer. Depois ficava nua na janela, olhava a lua e me dizia: cante o seu chamamento, mas em voz baixa. E enquanto eu cantava, me pedia que a amasse e eu a possuía em pé enquanto ela olhava a noite como se estivesse esperando alguma coisa.


  


  Aconteceu em dez de agosto. Na noite de São Lourenço o céu fica cheio de estrelas cadentes, contei treze delas voltando para casa. Encontrei a porta fechada e bati. Depois bati de novo, com mais força porque a luz estava acesa. Ela veio abrir e ficou à porta mas eu a afastei com um braço. Parto amanhã, disse, a pessoa que eu esperava voltou. Sorria como se me agradecesse, e quem sabe por que pensei que ela estava pensando no meu canto. No fundo da sala uma figura se mexeu. Era um homem idoso e estava se vestindo. Que é que quer?, perguntou-lhe naquela língua que agora eu compreendia. Está bêbado, disse ela, já foi baleeiro mas deixou o arpão pela viola e durante a sua ausência foi meu empregado. Mande-o embora, disse ele sem olhar para mim.


  Havia um reflexo claro na enseada de Porto Pim. Percorri o golfo como num sonho, quando a gente dá por si já está na outra ponta da paisagem. Não pensei em nada porque não queria pensar. A casa de meu pai estava escura porque ele se deitava cedo. Mas não estava dormindo, como acontece com frequência com os velhos que jazem imóveis no escuro como se isso fosse uma espécie de sono. Entrei sem acender a lanterna mas ele me ouviu. Você voltou, murmurou. Eu fui até a parede do fundo e peguei o meu arpão. Eu me movimentava à luz da lua. Não se pescam baleias a esta hora da noite, disse ele da sua enxerga. É uma moreia, disse eu. Não sei se compreendeu o que queria dizer mas não respondeu e não se mexeu. Pareceu-me que fizesse um gesto de saudação com a mão, mas talvez tenha sido a minha imaginação ou um jogo de sombras da penumbra. Não mais o revi, morreu muito antes que eu tivesse cumprido a minha sentença. Também não revi meu irmão. No ano passado recebi uma fotografia dele, é um homem gordo com os cabelos brancos cercado por um grupo de desconhecidos que devem ser os filhos e as noras, estão sentados na varanda de uma casa de madeira e as cores são exageradas como nos cartões-postais. Dizia que se eu quisesse ir para onde ele está que há trabalho para todos e que a vida lá é fácil. Pareceu-me quase ridículo. Que quer dizer uma vida fácil, quando a vida já se foi?


  E se você se demorar ainda um pouco e a voz não falhar, esta noite vou lhe cantar a melodia que selou o destino desta minha vida. Nunca mais a cantei em 30 anos e pode ser que a voz não aguente. Não sei por que o faço. É um presente para aquela mulher do pescoço comprido e para aquela força que um rosto tem de aflorar num outro, e isso talvez tenha me comovido. E para você, italiano, que vem aqui todas as noites e não esconde que está ávido de histórias verdadeiras para transformá-las em papel, dou-lhe esta história que acaba de ouvir, Pode até colocar o nome de quem a contou, mas não aquele com o qual sou conhecido nesta taberna, que é um nome para os turistas de passagem. Escreva que esta é a verdadeira história de Lucas Eduino, que matou com o arpão a mulher que acreditou que era sua, em Porto Pim.


  Ah!, só sobre uma coisa ela não tinha mentido para mim, descobri durante o processo. Chamava-se mesmo Yeborath. Se é que isso importa.


   Post Scriptum


  Uma baleia vê os homens


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Sempre tão afobados, e com longos membros que agitam com frequência. E são tão pouco redondos, sem a majestade das formas plenas e acabadas, e com uma pequena cabeça móvel na qual parece se concentrar toda a sua estranha vida. Chegam deslizando sobre o mar mas não a nado, quase fossem pássaros e dão a morte com fragilidade e amável ferócia. Ficam muito tempo em silêncio, mas depois, com fúria repentina, gritam entre eles, num emaranhado de sons que quase não varia e ao qual falta a perfeição dos nossos sons essenciais: chamamento, amor, pranto de luto. E como deve ser penosa a sua forma de amar: e rude, quase brusca, imediata, sem uma fofa manta de gordura, favorecida pela natureza filiforme deles que não pressupõe a heroica dificuldade da união, nem os magníficos e ternos esforços para consegui-la.


  Não gostam da água, receiam-na, e não se entende por que a frequentam. Eles também andam em bandos, mas não levam fêmeas, e se imagina que elas fiquem em outro lugar, mas sempre invisíveis. Às vezes cantam, mas só para si, e o canto deles não é um chamamento mas uma forma de lamento comovente. Cansam-se depressa e quando a noite cai deitam-se sobre as pequenas ilhas que os conduzem e talvez durmam ou olhem a lua. Deslizam em silêncio e percebe-se que estão tristes.


  Apêndice


  Um mapa, uma nota, alguns livros


  Um mapa


  


  Uma nota


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Em pleno oceano Atlântico, mais ou menos no meio do caminho entre a Europa e a América, a uma latitude Norte que varia entre 36 graus 55' e 39 graus 44', e a uma longitude compreendida entre 25 graus e 31 graus, está situado o arquipélago dos Açores, formado por nove ilhas: Santa Maria, São Miguel, Terceira, Graciosa, São Jorge, Pico, Faial, Flores, Corvo. O arquipélago se estende por cerca de 600 km, em direção Noroeste-Sudeste. O nome se deve a um erro dos primeiros navegadores portugueses que tomaram por águias (em português “açores”) os numerosos gaviões que povoam os rochedos das ilhas.


  A colonização portuguesa teve início em 1432 e continuou por todo o século XV, mas naquela época os Açores receberam também uma considerável colonização flamenga, resultante de casamentos que aparentavam o trono português com o das Flandres. Os flamengos deixaram vestígios muito evidentes, além das feições dos habitantes, na música popular e nas tradições folclóricas em geral. A natureza do solo é de origem vulcânica. As falésias costeiras são muitas vezes lençóis de lava duríssima, enquanto que nas zonas chuvosas existem extensões de pedra-pomes reduzida a pó. As características físicas da paisagem revelam inequivocamente marcas de atividade vulcânica e sísmica. Além de toda uma série de atividades vulcânicas menores (jatos de vapor, gêiseres, fontes e charcos quentes, etc.) são muitos os lagos vulcânicos, que ocuparam antigas crateras, e a paisagem é frequentemente interrompida por profundos sulcos cavados na lava ardente. O interior e as montanhas são de uma beleza selvagem e não raro lúgubre. O cume mais alto, com 2.345 metros, é o Pico, na ilha do mesmo nome. As erupções vulcânicas de que temos notícia são inúmeras: os terremotos mais assustadores ocorreram em 1522, em 1538, em 1591, em 1630, em 1755, em 1810, em 1862, em 1884, e em 1957. Os efeitos do terremoto de 1978, que que atingiram particularmente a ilha Terceira, são bem visíveis para o viajante que faz sua parada em Angra. No curso dessa incessante atividade vulcânica, a paisagem dos Açores passou por notáveis mutações e incontáveis ilhotas afloraram e desapareceram. O fato mais curioso a esse respeito foi descrito pelo capitão inglês Tillard que, a bordo do baixei de guerra Sabrina, assistiu, em 1810, ao nascimento de uma ilhazinha sobre a qual ele fez desembarcar dois homens com a bandeira inglesa, tomando posse em nome da Inglaterra e batizando-a Sabrina. No dia seguinte, porém, antes de levantar âncora, o capitão Tillard constatou desapontado que a ilha de Sabrina havia desaparecido, tendo o mar retornado à tranquilidade de sempre.


  O clima dos Açores é ameno, com chuvas abundantes mas de breve duração e verões muito quentes. A natureza é exuberante e inúmeras as espécies vegetais. A uma flora de tipo mediterrâneo no qual predominam o cedro, a laranja, a videira e o pinheiro, sobrepõe-se a vegetação tropical na qual se destacam o abacaxi, a banana, o maracujá e uma grande variedade de flores. São abundantes os pássaros e as borboletas. Não se conhecem répteis. A caça à baleia, segundo os métodos arcaicos descritos neste livro, só é praticada atualmente nas ilhas Pico e Faial. Em nosso século, uma forte emigração cujos motivos são de natureza essencialmente econômica, despovoou bastante o arquipélago. Corvo, Flores e Santa Maria estão quase desabitadas.


  Alguns livros


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  ALBERT I, PRINCE OF MONACO, La Carrière d'un navigateur, Monaco, 1905 (sem menção do editor).


  RAUL BRANDÃO, As Ilhas desconhecidas, Bertrand, Rio-Paris, 1926.


  JOSEPH AND HENRY BULLAR, A Winter in the Azores and a Summer at the Furnas, John van Voorst, London, 1841.


  “DIÁRIO DE MISS NYE”, in Insulana, vol. XXIX–XXX, Ponta Delgada, 1973–74.


  J. MOUSINHO FIGUEIREDO, Introdução ao estudo da indústria baleeira insular, Astória, Lisboa, 1945.


  GASPAR FRUTUOSO, Saudades da Terra, 6 vols., Lisboa, 1569–91 (edição moderna com ortografia atualizada; Ponta Delgada, 1963–64).


  JULES MICHELET, La Mer, Hachette, Paris, 1861.


  ANTERO DE QUENTAL, Sonetos, Coimbra, 1861 (e incontáveis edições posteriores).


  CAPTAIN JOSHUA SLOCUM, Sailing Alone Around the world, Rupert Hart-Davis, London, 1940 (1ª ed. 1900).


  BERNARD VENABLES, Baleia! The Whalers of the Azores, The Bodley Head, London-Sydney-Toronto, 1968.













