












4 e 1 Quarto


  



  
    Ficha Técnica


    
       
    


    
      4 & 1 QUARTO
    


    
      Autor: Rita Ferro
    


    
       
    


    
      Publicações Dom Quixote
    


    
      [Uma editora do Grupo LeYa]
    


    
      Rua Cidade de Córdova, n.º 2
    


    
      2610-038 Alfragide • Portugal 
    


    
       
    


    
      Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor
    


    
      © 2009, Rita Ferro e Publicações Dom Quixote
    


    
       
    


    
      Revisão: Clara Joana Vitorino
    


    
      ISBN: 9789722042826
    


    
       
    


    
     www.dquixote.leya.com 
    



    


    


  


  
    «Quando o amor é grande demais torna-se inútil: já não é mais aplicável, e nem a pessoa amada tem acapacidade de receber tanto. Fico perplexa como uma criança ao notar que mesmo no amor tem de haver bom senso e senso de medida. Ah, a vida dos sentimentos é extremamente burguesa.»


    
      Clarice Lispector
    

  


  I


  
     
  


  
       Tremia, quando encostaram o carro à tua porta.
  


  
       A corrida estava prestes a começar, só subiria para recolher um livro. Ofegava como um cavalo cansado quando galguei aqueles quatro andares a pé, nervosamente, e, suspensa num degrau, perguntei:

  


  
       – Estás aí?

  


  
       Era a primeira vez que te ouvia, a tua voz a sossegar-me:

  


  
       – Claro!

  


  
       Abrandei a escalada tomada de uma sensação conhecida: uma vez mais alguém mudaria a minha vida. Não sabia até que ponto ias fazê-lo, mas soube logo que eras tu. Talvez tivesse adivinhado antes, mas era ainda tão inverosímil que não me dei crédito nem, lembro-me agora, tive tempo. Estavas ali, surgias antes de me recompor, era já naquele andar, tomara fôlego para mais degraus, mas não foi necessário. Expectante, com um olhar risonho, longinquamente retraído, enfrentando-me logo, evitando elegantemente encostar o olhar nalgum aspecto da minha indumentária ou numa só forma do meu corpo, como que a aceitar-me logo, sem restrições, foi esse o instante que o meu coração reteve e guarda como uma relíquia, Nuno, esse o momento em que te conheci e reconheci como alguém que me estaria destinado.

  


  
       Pensei «é admirável», mas limitei-me a sorrir – estava assustada com os mil equívocos que poderia suscitar-te e já não ia a tempo de estacionar esta minha mente punitiva, persecutória, que raramente me dá descanso ou a que só tu, depois desse dia, felizmente, soubeste trazer algum.

  


  
       Não perdemos tempo, pois tanto tu como eu compreendemos que uma palavra mal aplicada poderia deitar tudo a perder. Apertaste-me nos braços com uma força premonitória e beijaste-me como se beijasses alguém conhecido. Arrepiei-me, pois compreendi no mesmo instante que seria difícil escapar a uma tal convicção. Depois, agarraste-me na mão e, sempre sem falar, mostraste-me a casa com uma expressão leve e afável, natural, familiar. O corredor, a sala, a cozinha, o escritório, a divisão onde pintas os teus quadros e o quarto das tuas filhas, quase nunca ocupado; deixaste o teu para o fim, não por ser aquele que, de tão íntimo, porventura me constrangeria. Ou a ti. Por ser ali a tua caverna, o teu camarim, o lugar onde a tua solidão se acomodava e onde só as paredes testemunhavam o uivo do teu sofrimento.

  


  
       Era exemplar a tua casa – reparei depois – e as poucas peças de que não gostei não eram tuas, não tinham sido escolhidas por ti; foram-te oferecidas por clientes sem gosto ou abandonadas, talvez, por mulheres pretéritas.

  


  
       Só tive tempo para balbuciar um «muito bem» apalermado e explicar que tinha pressa e que deixara amigos num carro encostado na tua rua, com quem combinara ir à tourada, pelo que não podia demorar-me; voltaste então a apertar-me nos braços e disseste-me sem abrir a boca que haveria tanto a contar que mais valia nada dizeres e beijares-me. Fizeste-o segunda vez, brevemente, porque o tempo era contado, mas entregaste-te tanto naqueles segundos de semente e veemência que te correspondi voluntária, já tua amante, mãe e filha, ainda estranhando a tua boca mas já totalmente irmanada à tua alma. Foi a degustar aquele beijo, aliás, que, mais tarde, entrei no Campo Pequeno acompanhada de dois amigos a sentir-me a mulher mais bela e requestada da Praça.

  


  
       Na verdade, de cada vez que o cavaleiro volteava na areia, era os meus olhos que procurava, e de cada vez que espetava com garbo a bandarilha no touro e mirava o público em busca de aplauso era o meu, acima de todos, que implorava.

  


  
       No dia seguinte – ainda os ouço, se fechar os olhos – acordou-me a estridência de centenas de pássaros berrando em algazarra na minha alma incrédula e só um banho quente me serenou.

  


  
       – Um novo homem – pensei.

  


  
       Deus sabe: só uma mulher madura e com um historial extenuante de esperanças e decepções pode calcular o suspiro que um pensamento destes lhe arranca às entranhas.

  


  
       Eras já tu, Amor, com o teu cabelo ondulado e o teu ar de garoto fino e perverso, inteligente como só o meu pai mas mais vivo, mais ágil, mais incisivo, mais vigilante, a lembrar-me que tudo pode começar e recomeçar a qualquer momento, graças ao destino ou aos sortilégios da Vida, e a pedir-me também – melhor, a rogar-me – que to lembrasse doravante todos os dias do ano, sem excepção, até que Deus te levasse.

  


  
       Estavas, andavas tão esquecido como eu.

  


  
       Tinhas arrumado a vida na despensa juntamente com canas de pesca e estiradores desconjuntados e viajavas nela como um sonâmbulo, julgando iludi-la, roubando aos dias úteis algum tempo para, dizias, te dedicares a coisas inúteis. Dão-me gosto, dizias, mas não me dão prazer. O prazer é importante, pensava eu, enquanto me confiavas a alma com a cabeça entalada nas minhas pernas – barriga para cima, olhar fixo no estuque – quando enfim nos fartávamos e os nossos corpos já não conseguiam acompanhar-nos nem nos sobrava uma só gota de fluido para adoçar as feras em que nos tornávamos.

  


  
       – Somos bichos, Amor?

  


  
       – Nunca tive dúvidas.

  


  
       – E os livros?

  


  
       Era então que me lias poemas inteiros do Byron e me contavas a sua vida, o defeito na perna, a loucura perigosa, as inúmeras amantes e as alegações de incesto com a irmã Augusta, a quem terá feito um filho – lembras-te?

  


  
       Lias bem? Não, não lias bem. Lias depressa, demasiado depressa, e num tom baixo, exasperantemente baixo, como se só o fizesses para ti, com uma dicção cerrada de mais para vencer o meu sono. Mas do que eu gostava realmente era de te fazer perguntas e de me impacientar com as respostas:

  


  
       – Como interpretas isso?

  


  
       – Como interpreto ou como leio?

  


  
       – Não me chateies, Nuno. A esta hora?

  


  
       (Nunca me maçavas. Era eu, apenas, a disfarçar o sentimento de inferioridade que, sem querer, me transmitias.)

  


  
       – Não, é que são coisas diferentes.

  


  
       E rias-te:

  


  
       – Lembras-te do Nabokov?

  


  
       – O da Lolita?

  


  
       – Sabes que estudou em Cambridge?

  


  
       – Não, Nuno, não sabia – dizia, já enervada.

  


  
       E beijavas-me o pescoço tão bem que me fazias esquecer quem era, onde estava e como me chamava. Sabes, Amor, sempre te disse que o que mais aprecio no sexo é o esquecimento que ele nos faculta.

  


  
       – O esquecimento?

  


  
       Sim, querido: aquela coisa de o tempo parar e, em nossa honra, a terra deixar de rodar.

  


  
       E explicava-te:
  


  
       – Repara, a cabeça não descansa nunca, nem a dormir é possível desligá-la. Mas enquanto me beijas, enquanto me devolves à condição de bicho, enquanto me reviras os olhos e trazes o diabo para a nossa cama, enquanto tu ou ele me assaltam – pois pouco importa averiguar quem ali nos faz feliz – o cérebro apaga-se realmente e o cenário é um lago ou o céu reflectido nele, e, para que se chegue enfim à candura suprema, toda a sordidez quase não basta.

  


  
       – Quase, sim, tens razão.

  


  
       Não duvides, Amor. Não chega um homem. Não chegas tu. Não chegam dois nem três nem cem iguais a ti nem outras tantas mulheres ou mil outras combinações que possam arranjar-se, pois o fim de qualquer coisa superlativa como a nossa é sempre triste, como a morte quando surge a meio de um amor que se não quer largar.

  


  
       Foi assim, então, exactamente assim – erguida como um cálice, levitada como um místico – que te conheci através da tua boca e do teu quarto de dormir e da tua cama onde quis logo deitar-me, não para nos devorarmos – nem pensei nisso, confesso – mas, pelo contrário, poder marcar território, lugar para acordar contigo e a teu lado morrer – foi isso: senti que era ali, e por isso percebi que era tão sério aquele nosso encontro acelerado, desajeitado, que era ali (não te rias, por favor não te rias) que me caberia, afinal, morrer.

  


  
       E tudo isto, querido, muito antes de podermos adivinhar a chegada primeiro do Inácio e depois da Carlota e do peso com que, parecendo o contrário, carregariam as nossas vidas.

  


  
       Com o Inácio foi fácil.

  


  
       Era veterinário – ou imobiliário? – e, mal entrou aqui, encandeou-o toda esta sofisticação. Ficava, tal como eu, perdido a ouvir-te, e foi-se deixando estar aos serões, tenho a certeza, porque nós próprios nos fomos esquecendo dele.

  


  
       Era opressivamente silencioso.
  


  
       Assistia às nossas discussões fingindo-se indiferente, folheando os livros da mesa defronte do sofá azul, mas, tenho a certeza, não fixava nem uma das imagens do Almada ou da Rego; detinha-se ali, suspenso nas tuas palavras, efabulando através do que dizias, o que era tanto e tão variado que extasiaria a mais enfadada das princesas otomanas. Passavas do florescimento das antúnias aos escravos do Benim, da correspondência do Boris Pasternak às aventuras do Hergé, do esqueleto de um leopardo no cimo do Quilimanjaro à pesquisa de ouro em Penedono, «meio século depois da desactivação das minas», como se isso nos interessasse alguma coisa, e tudo isto sem transição, pelo que deveríamos fazer um esforço não só de ouvido, também gramatical, tendo atenção à pontuação e aos tempos dos verbos para te ir seguindo, porque não nos deixavas respirar para assimilar nada do que dizias e toda a informação nos chegava como água da fonte a jorrar sobre mãos em concha, escorrendo depois para o chão, desperdiçada, deixando-nos maravilhados e também aturdidos, sem certezas de ter retido alguma coisa, mas certamente rendidos ao teu génio e à capacidade de armazenagem dessa tua cabeça portentosa.

  


  
       Tem graça, Amor, nunca, por um momento, me ocorreu que Inácio pudesse estar embevecido por ti e muito menos por mim. Atribuí-lhe sempre uma inveja profunda, não no sentido etimológico ou bíblico, antes emulativo, pelo desgosto que sentiria por não ter tido acesso à tua instrução.

  


  
       Um dia deixou-se ficar, numa das raras noites em que te confessaste estafado e te deitaste mais cedo, e comoveu-me tanto o ar órfão que lhe surpreendi depois de recolheres ao quarto que, com toda a ternura que consegui recrutar, me aproximei da sua nuca e, surpreendendo-o por trás, beijei-a. Nunca te contei, pois sabia que não darias qualquer importância ao episódio, a menos que o tivesses sabido por terceiros – às vezes, com os homens, é assim. Na verdade, a expressão foi a de quem apenas se espantou, mas tu sabes como as mulheres são generosas: perante a nossa abundância – minha e tua, bem entendido – achei que lhe devia aquele mimo.

  


  
       Expliquei-lhe então que toda a tua cintilância não te chegara do céu como uma graça do Pentecostes nem tão-pouco te fora legada, sorvida do peito da tua mãe ou herdada juntamente com pratas e pergaminhos – nada disso; que lutaras por ela, duramente, como a custódia de um filho, e que, não tendo tu, nem por sombras, o perfil de um autodidacta, tinhas lido e visto e observado como um alucinado, roubado ao sono, às mundanidades e às dioptrias horas e horas de leitura e de vigília, primeiro por orgulho e disciplina e só depois, gradualmente, por paixão. Mostrou-se espantado, convencido de que serias um filho-família, antigo aluno dos jesuítas, por exemplo, com avós ingleses que explicariam o teu inglês de Mayfair e estudos extraordinários na Sorbonne que sustentassem a tua fluência em francês. Quando percebeu que não se tratava disso, em lugar de se alegrar, calcula tu, pareceu-me ainda mais desanimado:

  


  
       – Então é porque é mesmo dotado!

  


  
       Não consegui desmenti-lo, pois tinha razão, e foi aí que, num impulso, tive aquele gesto de carinho. Pensei que a mim nada custava e que ia enchê-lo de alegria, só que as pessoas não são tolas e ele tomou-o por esmola – seria? Com um esgar artificial, ainda se deu ao luxo de ralhar:

  


  
       – Não era preciso.

  


  
       Com a mesma atrapalhação pedi desculpa e disfarcei.

  


  
       No dia seguinte, temendo que não voltasse, indaguei-me sobre o motivo por que gostaria eu que ele viesse todas as noites presenciar, por assim dizer, o nosso serão, retirando-se sempre antes do nosso cansaço, para nos deixar livres e ainda despertos, quem sabe, para a nossa intimidade. Seria que a presença de um terceiro lá em casa agradaria a alguma fímbria inconfessa do nosso exibicionismo? Não sei. Sei que ao tocar à porta, na noite seguinte, tanto tu como eu nos alegrámos.

  


  
       Indaguei-te, já não te lembras:

  


  
       – Porque gostas tu que ele venha sempre?

  


  
       Cruel, não demoraste um segundo a responder:

  


  
       – Não sei. Não havia nenhum relógio de pé alto aqui em casa, pois não?

  


  
       Tudo começou por um acidente inocente. Tínhamos esfriado um com o outro por causa de uma ninharia qualquer e aproveitámos a presença dele para desanuviar e fazer as pazes, lembras-te?

  


  
       Ele, que já se tinha apercebido, na véspera, da nossa tensão, e cujo humor, com o tempo de permanência ali em casa, já reflectia, como um barómetro, os nossos estados de espírito, regozijou-se infantilmente com as nossas tréguas celebrando-as com uma oferta inesperada: uma garrafa de bom champanhe que bebemos em menos de uma hora, antes de abrirmos um whisky velho que, «apesar de tudo», disseste, «é mais novo do que nós». Assim, ficámos os três a beberricá-lo até às tantas da manhã, quando, não sei se por já estares toldado se por um arroubo dos teus – hedonista, escabroso – te agarraste a mim e resolveste abraçar-me à frente dele. Alarmada, ainda tentei escapar-me, mas investiste tanto naquele beijo que fraquejei, e, às tantas, conseguiste mesmo que me esquecesse da presença dele ali, à nossa frente, a menos de dois metros, sentado no sofá de cabedal onde costumas esventrar os envelopes das revistas que assinas, assistindo ao espectáculo com uma estupefacção que, vejo agora, deve ter-te esporeado. A meio daquele delírio tão breve, e penso não estar a enganar-me, lembro-me de ter surpreendido o teu olhar fixar-se por dois ou três segundos no dele, mas não dei importância. Sempre me rendi aos teus beijos e, naquele momento, reconheço que a ideia de estar a ser observada por um estranho não me foi desaprazível. O resto passou-se depressa e, tem graça, depois de tudo o que aconteceu, de todos os excessos e abismos que decorreram dessa tua ideia peregrina, ainda hoje me causa incómodo, e também algum remorso, lembrar-me das sucessivas expressões que lhe fui surpreendendo, assistindo à diversão com que o brindámos: primeiro os beijos na boca e na cabeça, o desprender do cabelo, o desapertar da blusa, depois as festas demoradas no meu peito e, logo a seguir, o teres-me estendido no sofá e me teres tomado à frente dele perante os meus gemidos de súplica em dois sentidos contrários: para que parasses, para que prosseguisses.

  


  
       Sei o que nos encorajou a avançar, sei mesmo, aparentemente sem consideração por ele. Inácio chegou a levantar-se para abandonar a sala e sair porta fora, mas tanto tu como eu simulámos tão bem não darmos pela sua presença que voltou a sentar-se e a servir-se de mais whisky, enterrando-se na poltrona para nos olhar sem ser visto. E quando tu, já embalado, não sei se incendiado pelo meu retraimento à luz dos lustres, duplamente despida pelas tuas mãos e o olhar de um estranho, te ajoelhaste no tapete para me abocanhares os cotovelos como um vitelo esfaimado, vimo-lo ambos agitar-se na cadeira, já perturbado, os olhos brilhantes, a gravata retirada, a mão pousada no sexo talvez já escondendo a tumidez, com três ou quatro botões da camisa desapertados, olhando para nós como um cão esperando a ordem do dono, humilhado, excitado e supliciante.

  


  
       Foi então, Amor, que tudo começou. Silencioso, apenas por via de uma leve interrogação do olhar, das sobrancelhas, do queixo, consultaste-me sobre se eu me importaria que ele se nos juntasse, ou se, estando eu tão feliz, correria o risco de diminuir pouco que fosse toda aquela intensidade com a adesão de um novo figurante àquela cena, ou, ainda, se não me encontraria já no ponto exacto de vulnerabilidade para considerar estimulante a inovação. Cedi semicerrando os olhos, e foi o que bastou para lhe estenderes o braço, incitando-o, e para que ele, tremendo, se aproximasse de nós a cambalear e, ajoelhando-se a teu lado, começasse, primeiro tão timidamente como um adolescente, e depois tão alucinadamente como um doente de manicómio, a tocar-me também, sob as tuas imperceptíveis, mas precisas, induções.

  


  
       Foi, talvez, a melhor noite dos últimos meses, porque costumo deixar-te amar-me mantendo os olhos fechados, e, daquela vez, ao ver que Inácio se aproximava, cerrei-os logo, e ainda com mais convicção, pelo que pude simular na perfeição que nunca por nunca dei conta de que ele se nos juntara nem que distinguia entre as festas e os beijos recebidos os que vinham dum e doutro. É claro que não me deixei enganar, pois a tua pele é mais áspera por causa da barba que já te irrompe àquela hora e a dele a dum quase rapaz, porque as pontas dos teus dedos são secas e ágeis como as de um pianista e as dele transpiradas e gordurosas como as de um estudante virgem, e, ainda, por causa dos sopros que ali se distinguiam como berços: tu jantaras perdiz estufada e vinho tinto aveludado, adoçando as especiarias, ele uma receita frugal, quase apostaria, acompanhada de cerveja, o que me permitia saber, ao decímetro, em que partes do meu corpo se detinham.

  


  
       Curioso: nunca até hoje me perguntaste se aquilo me dera gozo, pelo que ainda hoje acredito que era por ti que o fazias. Não interessa: foi bom. No fim, tanto me acarinharam que foi fácil fingir que adormecera para, segundos depois, adormecer realmente, nua, no sofá, coberta apenas com o último lenço de seda que trouxeras de Paris, sem ter de ler na vossa expressão sinais de contrição ou simples embaraço.

  


  
       Senti, confesso-te, a maior curiosidade em perguntar-te, no dia seguinte, como se tinham encarado ambos, no fim da noite, já sóbrios e livres de aturdimento. Ou seja: se Inácio te pediu desculpa, com aquele esgar um pouco subalterno de se relacionar contigo, como se fosse teu assalariado, ou se esteve à altura do momento, sabendo que jamais se prestaria àquilo se, de alguma forma, o não tivesses encorajado.

  


  
       Mas nada me disseste.

  


  
       Chegaste a casa no outro dia como sempre chegas, ou seja, surgindo a horas imprevistas, e só estranhei teres-me oferecido rosas nessa tarde, coisa que nunca por nunca fazes a não ser quando faço anos ou, tão raramente, me encontro adoentada.
  


  II



  
     
  


  
       Passou tão pouco tempo e – pena – já não sei reconstituir o que me foi prendendo a ti. Às investidas clássicas de certas curiosidades pouco ou nada me apetecia responder, baseada naquela velha ironia de que só devemos discutir quando nos achamos sem razão. Não queria provar nada nem alongar-me em descrições, pois talvez pela primeira vez na vida não sentisse essa necessidade.

  


  
       – É um homem.

  


  
       – Sim. Mas como é?

  


  
       – Gosto dele.

  


  
       – Mas que tem este que te fez sumir do Mundo?

  


  
       – Tem o Mundo.

  


  
       Ainda hoje me pergunto como conseguiste, em tão pouco tempo, transformar uma mulher mundana, saliente, histriónica, céptica, cínica e caprichosa num ser cordato, meigo, rendido e maravilhado.

  


  
       Não sei, Nuno.

  


  
       Talvez seja uma sensibilidade tão grande que tanto pode fazer com que sacrifiques a vida como assassines alguém, e um sentimento de superioridade tão altivo e esteta que, ao limite, prefere a pobreza e a marginalidade à mediocridade, à venalidade e à banalidade.

  


  
       Que queres que te diga?
  


  
       Na primeira vez em que estivemos juntos, em tua casa, descobri que o sexo era uma réplica da vida tão perfeita que era possível, não saindo da intimidade de um colchão, viver o que os outros vivem, se não mais.

  


  
       Fomos tudo nessa noite, lembras-te?

  


  
       Viajámos retroactivamente até ao útero das nossas mães e soubemos quando, onde e de que modo sofrêramos; fomos irmãos, amigos, leitores, pais e mães um do outro, e até psiquiatras quando me perguntaste:

  


  
       – Falaremos desta cicatriz daqui a um ano, só, e nessa noite comprar-te-ei um vestido lilás.

  


  
       Chorámos juntos, tenho a certeza. Não sei bem se houve lágrimas, mas não importa: sei que, à tua maneira, me agradeceste por isso – há quanto tempo não choravas?

  


  
       Depois, foi isto.

  


  
       As tuas mãos douravam tudo à passagem e, no fim, transformaste-me em estátua. Nunca, depois dessa noite primeira, voltei a ser de carne e osso. Ou melhor: humanizas-me sempre que me tomas nos braços, mas depois devolves-me à condição de deusa, e as pessoas que se relacionam comigo no dia-à-dia – do canalizador à amiga íntima, da sobrinha ao zelador do prédio onde moramos –, quando me interpelam, é sempre como se viessem adorar-me.

  


  
       Transformaste tudo, Nuno!

  


  
       Todas as portas se abriam magicamente para te receber. Eras um príncipe e eu uma princesa, e o que se passava lá fora importava tanto como o que ocorrera há dez mil milhões de anos, no princípio do homem, ou viesse a ocorrer daí a outros tantos, no fim ou num novo princípio, ali ou noutras galáxias!

  


  
       Só nós dois existíamos.

  


  
       Talvez por isso – e ainda vou tirá-lo a limpo – sempre que me deixas, ainda hoje, na cama ou fora dela, o meu olhar anoitece mais cedo do que o dia, muitas vezes com o sol ainda raiando quente, tão quente, ofuscando o teu olhar ainda épico e iluminando o retrato da minha mãe que, por teimosia tua – ou preguiça, que é mais grave ainda – morreu sem nunca chegares a conhecer.

  


  
       Depois, extasiam-me os teus contrastes.

  


  
       Pasma-me que alguém que resplandece de vida como tu, com uma mente fervida em magma onde as ideias se batem e desmentem, renovam e reciclam numa ebulição permanente, possa apresentar-se aos outros com esse ar simultaneamente asceta e lacustre, silencioso e imponderável. Gostava, se me provasses que reparas em alguma coisa, que atentasses na forma como entras em casa: chegas silencioso como uma sombra e deslizante como um patinador. Assustas-me quase sempre e transito do sobressalto ao júbilo de te reencontrar todos os dias, ó adorado, e desconfio que esse assombro que sempre me causas nasce do propósito mordaz de me amedrontar – será possível, Amor, tanta vileza?

  


  
       Outro contraste: a importância do teu cargo no ministério e a total ausência de pose. Penso mesmo que requintaste essa atitude a um ponto de sadismo que só a ti diverte, o que considero de um snobismo superlativo de tão escarninho, privativo e encoberto. Em festas e recepções, quando, à tua volta, todos se digladiam para puxar dos galões e trocar referências para se abonarem, tu fazes gala do contrário, embaraçando-me por razões inversas. Lembro-me do último jantar na Ajuda, em que te perguntaram se conhecias o Vinailes, um vinho português eleito O Melhor do Mundo num certame realizado em Paris, que ainda uma semana antes trouxeras para bebermos ao jantar, e a que respondeste, imperturbável, sabendo que passarias por ignorante perante aquele chusma de pretensiosos que rodeiam o Gabinete e sem sequer pretendendo ter graça:

  


  
       – Está a referir-se ao escritor?
  


  
       Confessa: adoraste deixar toda a gente atrapalhada, receando admitir que jamais tinham ouvido falar de um autor com o mesmo nome, rindo-te interiormente da perfídia, conservando apesar de tudo o bom senso de não enfrentares o meu olhar fulminante.

  


  
       E o mesmo se passou, mas ao contrário, com o carpaccio que todos gabaram, na terça-feira passada, naquele restaurante napolitano fronteiriço ao rio, quando ninguém vira ainda a exposição do Tyssen:

  


  
       – E conhece o pintor homónimo disso que está a comer?

  


  
       Vou contar-te, Nuno, outra coisa que pode unir-nos.

  


  
       Um dia, apresentei à família um namorado que arranjei com a finalidade única de lhe agradar. Não tinha nada que o recomendasse, a não ser uma pedra de armas verdadeira, à entrada de um vinhedo no Minho, maneiras à mesa e uma forma de se vestir digamos que repousante. Mas jogava ténis. Como sabes, todos os meus irmãos o praticam desde pequenos, aprendido nas férias com professores conhecidos dos velhos e caducos lugares de veraneio, da mesma forma que o meu pai jogara, e o meu avô, e o pai deste também. Assim, quando o apresentei ao Estêvão, o primogénito, tenho a certeza de que toda aquela ligação que sofri estupidamente e se estendeu por mais de um ano, totalmente desnecessária na minha vida e na minha formação, foi para ouvir deste, no momento em que o apresentei, uma proclamação jubilosa deste tipo:

  


  
       – Até que enfim alguém normal, onde é que costumas jogar?

  


  
       Namorei com ele e aturei-lhe os ciúmes oito meses, calcula tu, só para que o meu irmão mais velho depreendesse, e mal, pelos gostos desportivos daquele meu namorado – e seu novo parceiro aos sábados, no Restelo – que eu andava a ganhar juízo na vida.

  


  
       Connosco, o caso é mais sério: tenho a certeza de que agradas diariamente ao meu pai, que já morreu há mais de vinte anos.

  


  
       É verdade: depois de todo aquele tempo em que, entubado no hospital, o vi partir, imagino-o sentado no Céu, interrompendo constantemente a decifração dos manuscritos que levou consigo, preocupado com o que faço na Terra. Nunca, até hoje, aprovou algum dos homens que, por bem ou mal, se abeiraram de mim. Conheceu dois dos que amei enquanto durou a sua vida, e todos os outros depois de morrer, mas nem os primeiros nem os últimos lhe têm permitido gozar do Céu como merecia, o que me causa um tipo de escrúpulo omisso nas expiações de qualquer livro sagrado.

  


  
       Adorava-me, sabes, e nunca te falei dele.

  


  
       Ligava-nos um amor estranho que excluía a minha mãe, e só uma vez senti que rivalizava com ela. Foi uma fraqueza dele, apenas uma, e é a primeira vez que falo disto.

  


  
       Uma vez jantámos sozinhos num restaurante e, como dali seguiria para um programa de amigos, já divorciada, arranjei-me de uma forma desapropriada para quem acompanha um pai, talvez decotada ou com as saias demasiado curtas, não me lembro – na altura nem me ocorreu, confesso, o que hoje me parece sadio. Assim, mal entrei no seu carro, olhou-me desprevenido pela primeira vez e, logo a seguir, o seu olhar ensombrou-se:

  


  
       – Vá, entra lá. Por pouco não te conheci…

  


  
       Guiou calado até ao restaurante, e eu, a seu lado, viajei sempre envergonhada como uma rameira numa missa de domingo, com a igreja à cunha de casais e filharada. Depois, quando estacionou o carro, e saímos ambos, caminhando em direcção ao restaurante, a minha alegria esqueceu-se e reinvestiu de forma natural, mas ele ia desconfortado de me levar naquela figura, atraindo os olhares dos homens rudes e os dos outros também, pelo que, sempre que eu lhe falava e ele me respondia, evitava fixar os olhos em mim, o que me atingia como um soco na cara ou um insulto de rua.

  


  
       – O pai já viu as novas carruagens da CP?

  


  
       Respondia apressado e distraído, passando os olhos a correr no meu decote:

  


  
       – Já vi, já.

  


  
       – E gosta?

  


  
       – Não sei, filha, sei lá! Nunca me deu para gostar de comboios!

  


  
       O carro ficara longe e, de repente, castigada por aquela via-sacra, chegou a minha vez de perder a naturalidade e de me calar. Assim, já distraída e a pensar noutra coisa, fui novamente chamada à realidade e desta por ele:

  


  
       – Olha lá, ó Teresa…

  


  
       – Sim?

  


  
       – Tu achas que quem nos vê juntos pode pensar que somos um casal?

  


  
       Julgou-me nova para perceber o sentido oculto da pergunta, mas enganou-se, e fiquei subitamente triste, tão triste:

  


  
       – Não sei, pai. E que lhe interessa isso agora?

  


  
       Interessa que aquela pergunta ainda hoje me dificulta a tarefa de pensar nele unicamente como filha, e tenho a certeza absoluta de que ele não imagina, não concebe mesmo, a forma como aquele trajecto manchou ou, pelo menos, determinou o meu crescimento – ou agora já saberá?

  


  
       Custa-me dizê-lo, mas nunca mais voltei a sustentar o seu olhar com naturalidade, nem a ver nos seus olhos líquidos a mesma transparência.

  


  
       Podia não te ter contado isto, mas, repara, era importante para que te apercebesses de que o meu pai, sobretudo este que conheci depois daquele jantar, em que comemos carabineiros e onde ele ainda tentou oferecer-me vinho, naquela noite, tivesse uma preocupação acrescida sobre o homem que me estaria destinado.

  


  
       Tinha mais filhas, claro, mas nenhuma exuberante a vestir-se e a pintar-se como esta que te coube, e, pouco a pouco, se foi arranjando cada vez mais discretamente – não reparas?

  


  
       Tudo isto para que te dês conta, Amor, do que ele deve ter sofrido, sem nada poder dizer de muito explícito, ao ver-me com companhias incultas, de uma rusticidade ofensiva para uma linhagem erudita como a dele, entendes? Seriam boas pessoas, está bem, e ele, como cristão, não teve argumentos sérios, nem para a mulher nem para mim, nem, sobretudo, para ele próprio, para mas desaconselhar. Mas notava-se nele uma melancolia, um cansaço, uma preguiça imensa quando os saudava, por saber que nenhum deles, de facto, merecia a sua menina, ou aquela mulher que, por azar ou injustiça, calhara ser sua filha:

  


  
       – Ah, sim, viva! Como está?

  


  
       Tu és diferente e se, por um lado, lhe agrada saber-me enfim acompanhada de uma sensibilidade excelente, que me segue e vela, às vezes dou comigo a pensar sobre se terá ciúmes teus.

  


  
       Não o censuro.

  


  
       Era um homem de uma inteligência incomum e ao mesmo tempo prosaica no dia-a-dia, o que o tornava encantatório aos meus olhos e estabeleceu para sempre, no meu imaginário, um modelo insuperável por qualquer exemplar de carne e osso.

  


  
       Ainda ontem percebi isso, Amor, quando, uma vez mais, me espantaste.

  


  
       Sabes que sou mulher ardente na intimidade, fervorosa mesmo, mas de rendição difícil, e que nem tu, com o teu génio e a tua prestidigitação admiráveis, consegues, quando queres, mostrar-me o cosmos. Não sei por que me custa chegar, mas sabes que jamais reclamo os grandes finais apoteóticos, pois tudo o resto é tão desvairado, extremo e transgressor, que já quase prescindo deles.

  


  
       Mas ontem conseguiste.

  


  
       Não esperava e agarrei-me a ti a tremer, suplicando-te que me não tocasses até àquilo passar – a mesma sensação de umas mãos molhadas em contacto com um fio descarnado – fruindo cabalmente animalizada aquela epifania solitária e integral, egoísta – e tu, sempre majestoso, deitaste-te renunciando à explosão que já se avizinhava do teu lado, magnânimo, para, só depois, ao veres-me enfim aquietada, me agarrares como a um bezerro transviado para resgatares enfim o teu epílogo, seguro e primevo, levantando a cabeça em direcção ao tecto como um lobo uivando não para atrair companheira ou marcar território, mas mostrar felicidade.

  


  
       Assim, depois daquela glória que tu e eu experimentámos, querido, quando finalmente abrimos a luz para bebermos água e nos recompormos, o menos que eu esperava era que mencionasses o milagre que acabara de ocorrer por via do teu imenso talento e da tua religiosa devoção a mim. Mas não: estendeste-te de novo na cama, cobriste o sexo com uma das doze almofadas que se atrapalham no nosso colchão imenso, como testemunhas mudas e virgens, folionas, simultaneamente excitadas e escandalizadas com as vergonhas que proferimos para nos revestirmos de pêlos, como convém, e começaste imediatamente a falar da peça do Lorca a que assistiras na véspera e do derriço que te produzira a mais jovem das personagens no momento em que, com a avó morta no soalho e o gato lambendo a nuca da defunta, ainda ensanguentada, acertara as horas no relógio.

  


  
       Ah, Nuno, ainda não me deixaste, nem eu a ti, e já me pergunto como será possível sobreviver-te e quão difícil será a meu pai, que nos espia, ver-te a tocar-me da forma como o fazes sem uma vertigem de pesar! Com a tua cultura, percebes, ele poderá competir; tinha mais quinze anos do que tu quando partiu, e nada do que aprendeste, para além de uma ou duas excentricidades que te interessam, derrotaria a que ele já levava; mas não na forma como a filha se entregou a ti!

  


  
       E mesmo a imaginação, Amor. Tinha metade da tua – um terço, vamos – e o ermitério de que dispunha para criar nunca o tiveste; passeias-te, displicente, sem oficina nem horários, vivendo apenas do que a vida te vai pedindo, apontando notas em bilhetes de cinema ou ingressos de museus, por cima dos joelhos, e é nessa condição que residirá, e custa-me dizê-lo, a tua imensa superioridade como intelectual e como artista.

  


  
       Tudo em ti brota de brechas, como as ervas das fragas! Ele tinha campinas, relvas, olivais e courts de ténis para se inspirar e pastar os olhos, mesa ampla de trabalho em faia e boa luz, quadros do Amadeo e esculturas do Barradas dedicados, uma biblioteca herdada e uma mulher amestrada para lhe silenciar as filhas, enquanto escrevia, criadas fardadas de cetim preto e aventais de piquet branco que o tratavam por Senhor Doutor, reconhecimento e ascendência, enquanto tu, Nuno, és sozinho e vagabundo e só agora, depois de mim, começas a ter algum amor.

  


  
       E tudo isto sem Deus, que é outra condição que tens a menos do que ele – Amor querido e desvalido que O terás mais benevolente no fim, se Ele for quem pensamos.

  


  
       Mas, o que interessa, no que a mim respeita e poderá libertar, é que chegaste não só para o satisfazer como sogro, finalmente, como para lhe suplantar o modelo. Era a isso que me referia quando disse que era mais uma coisa que nos aproximava e unia, compreendes?

  


  
       Apiedo-me dos que, amputados da família, se acham livres. Ao contrário, sempre soube: ou te integrava com a autorização dele, ainda que presumida, ou serias mais um na minha vida.

  


  
       Penso que, mesmo estando ele morto – tenho dificuldade em imaginar os mortos distraídos, sabes? – acabaste por seduzi-lo também, como fizeste ao Inácio, e mais tarde à Carlota, e, com todo este vestibular, acabei por esquecer o primeiro e a forma como, discretamente, se foi insinuando na nossa vida.

  


  
       Penso que nem tu te recordas, e se me entrego a este exercício de quase reconstituição criminal é para permitir a ambos serenarmos as consciências a respeito da forma como tudo isto se foi deteriorando.

  


  
       Fui apenas uma voz a pedir-te um livro, ao telefone, por intermédio daquele embaixador, e o que me disseste, ou a forma como o disseste, não sei destrinçar, talvez já anunciassem o que a seguir viveríamos: a nostalgia da transgressão, a asfixia da normalidade, a saudade de alguém que reconhecesse a nossa estirpe, um pedido de indemnização à vida, por perdas e danos, e o desejo de uma outra liberdade.

  


  
       Tudo está inscrito no primeiro encontro, se soubermos ler, mas Deus não dá a todos a mesma sorte nem o mesmo instinto. Desconfio até, Nuno, que Deus não se intromete nessas ninharias. Acreditei que éramos feitos um para o outro e, mesmo que tudo indique o contrário, neste momento, é nisso que continuo a crer e a descrer.

  


  
    

    

    

    

  


  III



  
     
  


  
       Ao princípio, pensámos que seria possível viver assim, reclusos num alvéolo, fora do mundo, sobrevivendo entre licor de pêra, sémen e poesia romena, com aquele espelho grande, do meu toucador, reflectindo o outro atrás da nossa cama, multiplicando os nossos corpos abraçados, transidos, estafados.

  


  
       Tudo se passava ali.

  


  
       Discutíamos sem a interferência ou o juízo de ninguém, falávamos de bagatelas ou do Infinito com o mesmo ardor, eu dobrava o riso com as tuas histórias de barriga nos lençóis e as pernas a balouçar de prazer, como uma adolescente escutando música, as palavras excitavam-nos ou desuniam-nos arrastando-nos para a cama ou para fora dela com o mesmo alvoroço, para depois, nesta última instância, nos reconciliarem heroicamente à luz bruxuleante daquela vela dourada com uma vaga inspiração eucarística que eu, ritualmente, alumiava com o mesmo cuidado com que te acendia o último cigarro da noite.

  


  
       Mas de repente, Amor, sem que nos apercebêssemos, a ti e a mim começou a faltar realidade – devemos-lhe isso também, Nuno: foi Inácio quem te arranjou o ateliê e nos mostrou a casa onde vivemos agora!

  


  
       Já não sei como começou ele a tornar-se íntimo. Lembro-me, nos primeiros dias, de o ouvir a oferecer os préstimos para te ajudar a acomodar os livros nas estantes e de tu a agradecer-lhe, festivo, estreando uma garrafa de gin para o animar. Posso recordar-te que, logo nessa tarde, usaste e abusaste dessa cortesia, deixando-lhe todo o encargo físico da tarefa, e que talvez se devam ao ascendente que ele ganhou nesse dia as liberdades que veio a tomar depois?

  


  
       Oito dias, Nuno, demorou aquela alma de joelhos, separando as biografias dos romances históricos e a poesia da ficção, alombando com pilhas de volumes poeirentos que limpava, cuidadosamente, um por um, contigo distraído, sentado, ocupado com outras coisas, interferindo unicamente para implicar com o seu critério de arrumação?

  


  
       – Não, não… desculpe o reparo! Mas já agora aprenda, que a mim também ensinaram: nunca se misturam nacionalidades, a não ser que se trate de traduções de um mesmo título…

  


  
       Tu também, Nuno, quando queres ser irritante!

  


  
       Não sei, repito, como e quando se deu a transição. Lembro-me que um dia, talvez levemente beliscado por escrúpulos, depois de o veres há tanto tempo a mourejar sem tréguas, desguedelhado, transpirado, e de te ter ocorrido, porventura, que ele não comia há muitas horas, convidaste-o subitamente para ficar para jantar.

  


  
       Foi a primeira noite de muitas e, depois dessa, acabámos por lhes perder a conta.

  


  
       Chegava sempre com o mesmo ar hesitante, receando incomodar, e só depois do teu encorajador e altissonante «Entre, entre!», exortado da escrivaninha, lá se dispunha a franquear a entrada para se introduzir nesta sala que viu tanto como nós, e que, se falasse, talvez tivesse outra isenção para contar como foi.

  


  
       Foram quantos?

  


  
       Seis meses a visitar-nos diariamente, sem, praticamente, abrir a boca? Ouvindo, hipnotizado, os teus relatos de viagens, as tuas declinações de latim, os enredos dos romances que leras, ou – como ainda ontem, na cama – de certas dramaturgias que, por causa de uma cena, uma passagem, um momento, te marcaram para sempre?

  


  
       Já não sei, Nuno, para quem falavas tu; se era a mim que tentavas arrebatar ou se era a admiração daquele basbaque que te renovava a penugem da cauda que me exibias, mas o certo é que também te deveria saber bem representar para um público mais numeroso.

  


  
       Não, não estou a criticar-te.

  


  
       Eu própria me envaidecia – e terei de pensar nisto melhor – pois não era apenas pelo meu juízo alcalino que poderia apreciar-te; era também pelo olhar extasiado dele a ouvir-te – e do seu padrão quadrilátero de cultura – que eu recolhia uma medida mais justa da abastança e diversidade do teu espírito.

  


  
       Ao princípio, imagina, e digo-to ainda hoje envergonhada, sempre que aparecia e me elogiava o gosto a vestir ou a pele lisa ou a linha das mãos, cheguei a pensar que me amava; mais tarde, quando lhe dei o beijo que quase o ofendeu, retrocedi e duvidei; depois, quando, à vez, começaram ambos a amar-me com todo aquele fervor, pensei: ele amava-me, sim, ainda que por rivalidade contigo e de uma forma emulativa; mas agora, que a distância nos ajuda a melhor ver, encaro a realidade de uma forma pragmática: sempre que ele beijava a minha pele era ainda à procura dos lábios que tinhas deixado nela.

  


  
       Era a ti e só a ti, afinal, que ele amava, que amou desde o primeiro dia quando, mandado pela Agência, nos veio mostrar este andar.

  


  
       Enfim: sei que, depois daquela noite, nem tu nem eu o dispensámos mais. Eu, por estar convencida, como te disse, de que tinha dois homens a desejar-me; tu, não sei bem: nunca me disseste.

  


  
       Não, amor, nunca por um instante duvidei da tua virilidade. És artista, querido, e os artistas não se querem restringir às regras dos comuns. O teu espírito sente-se puxado e atraído pela infracção, e sempre que as leis dos homens te castigam ou restringem ou oprimem, impedindo-te de te expandires, é violando-as, no teu onírico, que vais buscar desforra, consolação. E depois – não será isso? – limitas-te a esperar, com alguma Fé, que Deus, sendo o maior de todos eles, perdoe aos criadores esta presunção de inocência, ou o que, do mesmo modo, a Sua igreja entende por pecado. Pois pecado, Nuno, não será negar ao corpo o equilíbrio que ele pede para suportarmos todos os fardos a que a vida, e as humilhações, nos sujeitam?

  


  
       Comigo, passou-se o mesmo.

  


  
       Embora tenha experimentado resistência e preconceitos, naturalmente, lutei contra eles desde o primeiro instante, de início para te acompanhar e depois já entorpecida com o estupefaciente da novidade – ou da aberração, admito, que é outra droga pesada, no sexo – e quando fechei os olhos para permitir que Inácio se nos juntasse, foi não apenas para vencer o constrangimento causado pela presença de um estranho a reconhecer-me, ao teu lado, como para espantar todos esses espectros opressores de uma vida que me negavam e onde eu não encontrava mais pecado do que noutras que conhecia, aceites e louvadas.

  


  
       E que bom, que prodigioso começou por ser, reconheço, sentir outras mãos mexendo no meu corpo!

  


  
       E quem era eu ou o que era, durante esses delírios? Não faço ideia, pois o turbilhão de sentimentos e sensações que me assaltava, tão novo, enquanto vocês se divertiam, desfocava tudo! Sei apenas que o tempo se detinha e que, quando se levantavam, dando a festa por terminada, minutos antes de adormecer e de me levarem para a cama, enquanto ambos se atrapalhavam a vestir-me a camisa de noite e, sem nenhum jeito, me deitavam e cobriam com o lençol, eu nunca me esquecia de agradecer aqueles momentos de beleza, desforra e liberdade que, tinha a certeza, me gratificavam por tudo o que de mal passara na vida e por outro tanto por que pudesse vir a passar.

  


  
       Chegou mais depressa do que supunha, este último.

  


  
       A criada veio um dia de manhã e encontrou-nos a dormir, despidos na sala, com as roupas dos três espalhadas pelas cadeiras e móveis, numa delação clara, e, indignada, despediu-se nesse dia, alegando ter de partir, com urgência, para cuidar da mãe doente. Não lhe disse nada, segurando-me para não lhe pagar mais do que devia, mas compreendi que são sempre os outros, e não nós, a desfeitear os nossos actos. Nos três ou quatro dias que se seguiram não permiti que nenhum dos dois se aproximasse de mim, e, se fosse possível lembrares-te, saberias que passei mal e sofri uma dor aguda no estômago que me fez andar dobrada e trémula, durante mais de uma semana, o que te obrigou a chamar o médico lá a casa, a desoras, e, preocupado, a oferecer-me rosas na véspera de me curar.

  


  
       Foi a vergonha, Nuno.

  


  
       Era a primeira vez na vida que tomava contacto com o escândalo, e a projecção de suspeitas sobre os nossos hábitos em casa, ridicularizados pela simplificação dos rudes, mais as considerações primárias que a pobre terá feito sobre a nossa conduta aos vizinhos, colegas, comerciantes do bairro ou parentela, fizeram-me adoecer.

  


  
       Até febre tive!

  


  
       Foi quando dei comigo naquela encruzilhada onde tantos se apeiam: ou desistia, logo ali, de explorar um caminho por onde ainda mal enveredara, no auge da curiosidade e do desejo, ou prosseguia, sim, mas com mais cautelas. Foi então que decidimos contratar uma outra criada, com um horário mais flexível, e que o Inácio se foi deixando ficar até cada vez mais de madrugada e, a partir de certa altura, passando da sala ao quarto.

  


  
       A primeira noite foi estupenda, mas, antes disso, Inácio passou um mau bocado.

  


  
       Estavas nervoso como uma criança que prepara uma travessura e eu tão inconsciente que nem me olhavas nos olhos, irritado.

  


  
       Sabes? O plano era teu.

  


  
       Serias o primeiro a retirar-te, alegando sono, e eu ficaria a sós com ele, aliciando-o a fazer-te uma surpresa.

  


  
       Não aconteceu como previste.

  


  
       Desprevenido – pois, malvados, não o avisámos –, desanimou depois de te ver a abandonar a sala e esqueceu-se da minha presença. Foi mais um sinal de que não era eu, certamente, o seu afrodisíaco, e sabê-lo, confesso, arrefeceu-me; mas depois – que queres? – inflamou-me a ideia de te ver com ele, muito mais do que a de o ver comigo, e comecei a seduzi-lo assim que, desiludido, se levantou disposto a deixar-nos:

  


  
       – Não saia já, beba mais um copo. É tarde, não tenho sono e apetece-me conversar! Preciso de si para me compensar da deserção do Nuno! Reparou como ele hoje foi tão parvo e nos abandonou sem contemplações?

  


  
       Olhou-me desconfiado:

  


  
       – Diga-me, Teresa. Não está a brincar comigo, não?

  


  
       E, como neguei com a cabeça, sorrindo ao mesmo tempo, imitou-me dizendo:

  


  
       – Sabe? É que não sou doido. Posso parecer, porque tenho a perfeita consciência de que, ao vosso lado, me torno um idiota. Mas sei da sua paixão por ele e que pouco ou nada represento para si…

  


  
       – Não é verdade! – protestei, no tom mais meigo que consegui afectar. – Você tem-me dado muitas alegrias! Ou esquece-se disso?

  


  
       Correcto, mas envergonhado, virou a cabeça na direcção contrária para formular muito baixo:

  


  
       – O contrário parece-me mais certo.
  


  
       Não era um ajuste de contas, mas já que ele procurava exactidão não resisti a uma pequena cobrança:

  


  
       – Quem? Quem é que realmente lhe tem dado prazer, Inácio? Eu? Ou o Nuno?

  


  
       Virou-se para me fitar, apavorado, e foi aí que aprendi que nem sempre se deve desmascarar os outros.

  


  
       – Que quer dizer com isso?

  


  
       Poderia ter-lhe feito xeque-mate, naquele momento, mas retrocedi a tempo. Disse-lhe simplesmente:

  


  
       – Venha sentar-se ao pé de mim, Inácio. Dê-me a sua mão. Não é você que diz que gosta das minhas mãos? Não mentiu quando disse isso ou mentiu? Você mente? Costuma mentir? Ainda não percebi se você mente ou se se limita a iludir a verdade…

  


  
       Não posso jurar, mas penso saber o que o excitou: não foi imaginar-me a sucumbir aos seus encantos, tenho a certeza, mas ter nos braços a tua mulher, Nuno! E isto porque, sem nos apercebermos, tínhamos feito de um rapaz simples, tímido e apenas inexperiente – julgávamos nós – que sonhava em vez de viver, uma alma pronta a sacrificar-se a todo o tipo de experiências, por piores que fossem, para chegar a nós.

  


  
       Tenho a certeza do que estou a dizer: fomos corruptores quando tivemos na mão aquele barro mole e o poder de o moldar a tudo o que quiséssemos: motorista, marchand para os teus quadros, escravo sexual, ou, ainda, se algum de nós estivesse pouco que fosse interessado em promovê-lo, alguém mais perto do que pudesse almejar, ou seja, o mais parecido contigo que pudesse.

  


  
       Infelizmente, Nuno, nem a ti nem a mim ocorreu tal ideia; primeiro, porque nenhum de nós o amava realmente; depois, porque tamanha subalternidade nos coibia de encará-lo como um igual; e, finalmente, porque aquele seu sentimento de infe rioridade era tão inibidor que impossibilitaria a tarefa de expandir, ou mesmo reconduzir, um espírito tão subordinado.

  


  
       E no entanto, era esse desnível que nos excitava. Não era, Nuno?

  


  
       A verdade é que não procurámos fazer dele mais do que era e que, consentindo na sua presença apenas para tua vaidade e nossa distracção, fomo-lo reduzindo a menos, bem menos do que era, sem que isso nos tivesse incomodado alguma vez.

  


  
    

    

    

    

  


  IV



  
      
  


  
       É delicado falar de intimidade e grotesco contá-la – sei.
  


  
       Será porque o pudor é uma atitude mais elegante, velada, sensual? Ou porque descrevê-la lhe retira o mais importante de tudo, o indizível?

  


  
       A nossa, tem paciência, vamos ter de abordar.

  


  
       Muito tempo passou e nada do que gozámos, em braços e lençóis diferentes, se aproximou do que vivemos naquelas noites desgovernadas – concordas? Impacientou-me até, depois disso, ouvir discorrer sobre o sexo. Como se, passado um tempo, tudo pudesse ser comparado, padronizado. Nós. A divorciada do rés-do-chão que deixa crescer a franja para disfarçar as rugas. O pervertido que ronda o parque infantil. O motorista que se avia na auto-estrada. O jovem par que se estreia no habitáculo de um carro. Os teus pais e os meus. Duas presas numa cela. Um travestido ajoelhado a confessar-se, com os dedos enrolados no colar de pérolas. Dois marialvas que, bêbedos, se sodomizam, e que, na ressaca do que fizeram, um racha a cabeça do outro, com um machado, para se esquecer do que foi capaz.

  


  
       O sexo é todo igual, Nuno? Só se for nos gestos. Mas os gestos, com melhor ou pior coreografia, não serão iguais? E serão eles que importam, verdadeiramente, ou a sensibilidade que os dita? E não ajudará ao bom sexo atropelar, por vezes, todos os cuidados, abatendo-os com um retorno ao primitivo?

  


  
       É como vês, Nuno. Não existe em mim qualquer altivez ou resistência em aceitar a universalidade da libido. Somos sagrados e sacrílegos, animais e divinos como tantos – outros ousaram, outros chegaram, não fomos os primeiros.

  


  
       Em que fomos únicos, então? Em nada, Amor, é outra das danações do sexo, para além das óbvias: o que fazemos na cama, e nos parece original, inventivo, ou fruto peregrino de uma inspiração única, iluminada, é, afinal, comum à maioria burguesa – aceita isso.

  


  
       Pela nossa cama passaram as nossas vidas. Silenciosa ou latindo de prazer, vi passar a tua infância e a tua dor e a tua história e a tua raiva e o teu medo e a tua fadiga e a tua súplica e a tua quase desistência, reflectidos na água dos teus olhos, enquanto eles se abriam ou descansavam, se escapavam ou me fixavam, se dilatavam ou afundavam nos meus, se sorriam ou se assustavam, se desviavam ou, pelo contrário, me fitavam para dizer tudo o que não podias mas esperavas que eu entendesse – e, importante – eu entendia, Nuno!

  


  
       Ali – como em nenhum outro lugar – não tinhas sexo nem idade nem tempo nem muito menos pressa ou contrição – e isso devia-se a nós e ao que fomos capazes enquanto nos tivemos e fomos o mesmo e um do outro. Eras homem, eras menino, eras mulher, eras princesa, eras vassalo, eras puro e conspurcado, inteiro e múltiplo, jovem e velho, triste e alegre, eras um ser pungentemente só e outro gloriosamente triunfal, eras meu – e teu sobretudo – eras frágil e poderoso, e eras, também, aquilo que não será pouco lembrar: TUDO.

  


  
       Nunca te disse, mas foi a primeira vez que, de mão dada com alguém, atravessei o espelho. A teu lado, primeiro, e, depois, ajudados por Inácio e Carlota – a quem devemos muito do que gozámos – descobrimos uma nova realidade, onde os homens não eram estes, ou melhor, onde não havia homens nem mulheres, apenas nós e a memória desfocada de outros que também viviam, mas menos e de outra forma, e onde a própria beleza era diferente por tudo nos ser consentido e também por, apesar disso, permanecer o sentimento e o fogo e o profundo e incomparável prazer do risco, do abismo e da desobediência.

  


  
       Ah, Nuno, que afortunados fomos!

  


  
       Carlota entrou nos nossos recreios com uma naturalidade tal que não a reconhecemos logo como tripulante desse voo perigoso que iniciámos sem sabermos que depressa se alteraria.

  


  
       E como? Como poderíamos prever que uma mulher como ela, com o seu perfil álacre, teatral e indecoroso, chegaria alguma vez a harmonizar-se com Inácio?

  


  
       Não a via há doze anos e sempre lastimara ter-me zangado com ela dias antes de vê-la partir para a Rodésia – na altura o país ainda se chamava assim – onde o marido cumpria um cargo qualquer, oficial. Soube depois que só eu, de entre todas as amigas, falhara a despedida no aeroporto. Mesmo assim, um mês depois, recebia uma carta onde, discretamente, ela aludia a um episódio de infância, em que, escondidas num quarto de banho, ávidas de curiosidade, mostrámos o corpo uma à outra.

  


  
       Nunca te contei.

  


  
       Teríamos uns dez anos e estávamos as duas cansadas e suadas de saltar à corda. Trancámo-nos na casa de banho, antes do lanche que, no colégio, consistia numa caneca de cacau, um pão com chocolate preto e um churro. Despimo-nos – ela ajudou-me com as mãos a tremer – e, sentadas na laje do chão, aos quadrados pretos e brancos lavados por uma obesa de bata azul, tocámo-nos. Foi bom, atrapalhado e febril, e cómico também, porque foi também a primeira vez que descobrimos, para nosso repouso, que tínhamos uma anatomia normal – até então, sofrendo estupidamente, achávamos o nosso sexo diferente do dos bebés, nojento como um molusco e desfigurado como um rasgão. Ah, isto muito antes de os amigos dos nossos irmãos se dignarem a olhar-nos como mulherzinhas e já depois de o Senhor Chico da mercearia nos oferecer línguas-de-gato com a única finalidade de roçar aquele antebraço sebento nos caroços dos nossos peitos em crescimento.

  


  
       A Carlota e eu, vê lá tu, embora miúdas e sem sabermos nada da vida, entregando-nos por guloseimas! Por guloseimas ou já por sexo, Nuno? Depois, ela vendeu-se ao marido e eu a esta liberdade de certa forma altiva que me tem encarcerado. Mas sabes que mais, Nuno? Não consegui enganá-la. Quando inventei aquele pretexto pateta para me zangar com ela, nas vésperas da sua partida para África, ela percebeu que o que quis foi desembaraçar-me dela e daquela recordação como de um penso sujo para riscar da minha vida um episódio incómodo, enquanto ela, pelo contrário, sempre o acarinhou.

  


  
       Ah, Nuno, que ironia! Sabes o que isso prova, não sabes?

  


  
       Vê lá tu como as coisas são e que rumo tomam, Nuno.

  


  
       Mal sabíamos, nessa altura, que acabaríamos fazendo coisas bem mais indecentes do que as de duas meninas na sua iniciação, trancadas no quarto de banho de um convento, apavoradas com o risco de nos descobrirem, entre um lanche apressado e uma aula de inglês com uma professora nativa, partilhada com vinte e duas meninas de gravata azul e blazer de emblema:

  


  
       – Good morning, Miss Fiona!

  


  
       – Good morning, children! Have you washed your hands properly?

  


  
       – Yes, Miss Fiona!

  


  
       – Let’s say our prayers, then!

  


  
       – Yes, Miss Fiona!

  


  
       – Repeat after me...

  


  
       – Yes, Miss Fiona.

  


  
       – Our Father, Who art in heaven…
  


  
       – Our Father, Who art in heaven….
  


  
       – Hallowed be Thy Name…
  


  
       – Hallowed be Thy Name …
  


  
       – Thy kingdom come…
  


  
       – Thy kingdom come…
  


  
       Não adiantou, porque nunca esqueci a Carlota.
  


  
       Não a amei, tal como ela nunca me amou – na altura, como hoje, confundimos as sensações com os sentimentos – mas devo-lhe a memória febril das primeiras pulsões que arranquei a este corpo, que dizes bonito e juraste amar. Depois disso somei namorados, ela também, tornámo-nos amigas e confidentes, passaram-se todos estes anos e nunca por nunca aquele encontro nu e a sós, na pedra fria de uns lavabos, foi alguma vez abordado, a não ser uma única vez, por ela, nesta carta de que falo.

  


  
       O resto sabes: anos depois voltou da Rodésia, viúva, e ligou para aqui. Foste tu, talvez erotizado pela forma como sempre me ouvias descrevê-la, quem insistiu em convidá-la para jantar, desaconselhando a presença de Inácio, nessa noite, ao serão; concordei contigo e até fui eu a ligar-lhe pedindo-lhe que não viesse, escudada numa mentira branca: recolherias à cama cedo, nessa noite, por indisposição.

  


  
       Carlota chegou bebida, mas poderosa, e eu desde logo temi por nós, vendo a semente da novidade cair no seu pasto mais fértil: o casamento.

  


  
       Esta sala é bonita e acolhedora, tem móveis antigos e bons quadros na parede, livros e iluminação indirecta – pelo menos foi o que sempre nos pareceu; mas há pessoas tão humilhantemente elegantes que empobrecem o melhor cenário, não é, Nuno? É o caso de Carlota, cuja simples presença nos faz envergonhar do que temos, como se, sem precisar de abrir a boca, zombasse da nossa pelintrice. Mais: julgo não mentir se te disser que não a vi nem por uma vez olhar a sala, interessada em saber no que através dela aprenderia sobre nós, ou pousar os olhos numa peça, numa moldura, num simples recanto da casa.

  


  
       Nada do que aqui temos e fomos juntando com tanto gosto e carinho lhe sugeriu um comentário, bom ou mau, como se tudo isto – herdado, arrematado, comprado ou coleccionado com tanto esforço – fosse, para ela, fastidiosamente previsível.

  


  
       Perante uma atitude destas, de completo desinteresse sobre aspectos reveladores da nossa intimidade, apetece perguntar como se comportará ela com pessoas que considerará abaixo do seu nível? E como este tipo de comportamento subtil, mas inamistoso, não há-de, só por si, desencadear tensões?

  


  
       Nada, lembro-te, lhe mereceu um único olhar de surpresa, uma mera curiosidade, um louvor rendido. Entrou com uma indiferença absoluta face ao cenário que a esperava e, desdenhosa, atirou com a carteira Hermés para o chão, um desses modelos que, já na altura, custava o equivalente a uma renda da nossa casa e a pelo menos cinco da do Inácio, como se se desembaraçasse de algo que a pudesse contaminar, soltando a sua primeira interjeição mundana, com o ar cansado de quem acabou de lavar de joelhos o corredor de um hospital, quando nunca, nem um lenço de assoar, aquela alma passara a ferro na vida:

  


  
       – Meninos: viver é nojento!

  


  
       Depois, querido, foi divertido comprovar como uma mulher como ela pode bem competir contigo em graça e magnetismo, ela, sim, que não chegara a terminar o liceu, e observar como estes, sem estudos mas bem-nascidos, se tiverem mundo e à-vontade, souberem pisar ou exprimir-se sem complexos, podem derrotar o mais douto ou iluminado dos mortais.

  


  
       E não só: tiveste de fazer um esforço para te manteres em pé de igualdade, sobrepor-se à sua graça e ao seu timbre altivos, à sua excelência narrativa em histórias de enredo bem menos interessante do que as tuas, todos o reconhecemos, mas que nos prendiam mais e faziam rir com outro gosto e sonoridade pela verrina e o escárnio, os gestos, a ênfase.

  


  
       Nunca me enganaste: se o Inácio te mimava o ego, a Carlota veio, com a sua aparente frivolidade, espicaçá-lo com uma espora até te fazer relinchar de desespero, e este exercício diário de emulação e sedução mútuas levou ao desafio de te superares de um modo que, simultaneamente, te expandiu e foi diminuindo por comparação.

  


  
       Subitamente, foste deixando de ser a estrela.

  


  
       Dissesses tu o que dissesses, voasses para onde voasses, ela, com uma simples frase ou interjeição, desmarcava-te. Foi uma guerra de personalidades em que o seu carisma muitas vezes ganhou ao teu.

  


  
       E eu, Nuno, a tua mulher, a tua esposa, a que escolheras para viver e acabar os dias, a quem juraras fidelidade, devoção e exclusivo, que ainda há dias era tudo para ti, chão e céu, passou a representar, estritamente, o estrado que te permitia ascender àquela nova cobiça.

  


  
       E, repara, nem fora eu, porventura, até ali a prender-te – sempre o soubemos, embora nenhum de nós quisesse admiti-lo; talvez fosse só o meu corpo que, sozinho, produzia em ti esse efeito fácil. Mais concretamente: o desenho dos meus lábios ou da minha cintura, a lira das minhas ancas, a forma como as minhas costas lisas se elevam ao terminarem, o recorte do meu pescoço, a suavidade da minha pele ou a espessura pesada dos meus cabelos escuros.

  


  
       Sobre isso – nunca te disse – sempre experimentei uma fobia execranda, uma premonição aziaga, pois esse deslumbramento que sentias, totalmente desgarrado da minha pessoa, sempre me fez temer: no dia em que esse poder se esbatesse com a idade já nada restaria em mim para amares.

  


  
       Com ela foi diferente, Nuno, e eu, sabendo-o desde sempre, poderia tê-lo evitado desde o primeiro dia.

  


  
       Mas, que queres?

  


  
       As mulheres, na sua ânsia de poder, ou na sua paixão por testes, ensaios e demonstrações, de que, quase sempre, saem perdedoras, são muitas vezes derrotadas pela confiança patética na sua substância.

  


  
       Já em nova, na escola, e, mais tarde, no liceu, Carlota me levava vantagem com os rapazes. A princípio, não: nas festas eu dançava sem cessar, enquanto ela, renunciante, se contentava em tocar piano para os amigos da mãe que lhe pediam trechos de Liszt ou de Chopin, que ela deve ter tocado distraída, vezes sem conta, sonhando viver o que eu vivia, ser requestada como eu era ou tão beijada quanto me beijavam. E como eu, desde sempre, lhe intuíra essa ascendência, que um dia se vincaria para me derrotar de vez, alegrava-me intimamente por, pelo menos durante esses anos fugidios, lhe levar a melhor. Mas sabia que, um dia, tudo isso acabaria e que, mais tarde ou mais cedo, seria obrigada a dar-lhe passagem.

  


  
       Anos mais tarde, no liceu, o cenário inverteu-se.

  


  
       Os candidatos chegavam até nós atraídos pelos meus atributos, mas rapidamente se passavam para ela, e, depois de a conhecerem, abandonavam-me.

  


  
       Só para que saibas: embora me tivesses feito sofrer, não me deste novidade nenhuma nem foi nada que não tivesse previsto. E se nunca quis confirmá-lo contigo foi para não te ver desviar os olhos antes de mentir: apesar do corpo menos perfeito e das feições assimétricas, dos olhos menos desenhados e das sobrancelhas mais espessas, dos seus pés maiores, do sinal saliente na cara, da pele manchada e dos gestos mais duros, ela não só é substantivamente mais fêmea do que eu como a atracção que exerce sobre os homens é mais desestabilizadora, mais fatal e, para minha total humilhação, mais duradoura.

  


  
       Acredito que não te tenhas apercebido, mas encantaste-te com ela logo no dia em que a conheceste, ou seja, no primeiro em que entrou aqui em casa, com uma toilette simples mas cara, que se resumia a umas calças de linho verde de bom corte e a uma camisa de seda lisa primorosamente engomada, um colar de pérolas comprido encurtado por um nó à altura do peito, e uns sapatos de ráfia rasos desenhados pelo filho do sapateiro da Laureen Bacall, que só trabalha para certas pessoas, por encomenda, «mas é uma chatice porque leva caríssimo»!

  


  
       Não entrou primeiro o que vestia, como acontece com a maioria das mulheres urbanas de um certo nível; entrou ela, naturalmente, e o seu cabelo muito solto e lavado, o seu porte imperial, as suas costas levemente abauladas – dir-se-ia pelo peso do tédio que os dias e os homens lhe causavam – e ainda os seus dentes muito brancos que a cada momento nos ofereciam um sorriso diverso: ora de insustentável franqueza, ora de impiedosa verrina, ora de absoluto alheamento.

  


  
       E agora, compreende: se até tu te deixaste encantar, Nuno, tu, homem refinado, exigente e viajado, e, por isso mesmo, habituado a requinte, imagina a corrente de ar que uma figura como a dela, cinética, capitosa, exuberante, pode ter causado na sensibilidade famélica e despovoada de Inácio, quando, no dia a seguir, desprevenido, resolveu aparecer para jantar – ridículo, desenquadrado – com dois coelhos na mão, repulsivos, ainda com pele, «mandados pela minha madrinha, pois sabe de todos os favores que vos devo e do tempo que passo em vossa casa, certamente a incomodar-vos…».

  


  
       Coitado do Inácio!

  


  
       Lembro-me da Carlota no canapé de palhinha, no dia em que o conheceu, a voltar a cabeça em câmara lenta na sua direcção, primeiro com o enfado de quem vê perturbarem-lhe o tédio para lhe causarem outro maior, depois com a estranheza de quem hesita na classificação zoológica da espécie que tem diante de si, e, finalmente, com o incómodo do melómano a quem acabam de interromper o prazer de uma audição sublime com o ruído de um pau de giz a chiar na ardósia, mantendo-se ali, queda e muda a fitá-lo, com o olhar abismado a perguntar: «Mas de onde nos surge esta aventesma, não me dizem?»

  


  
       Foi tão genuíno e cruel o seu assombro que, por pouco, não desatámos a rir; em vão: Inácio topou, tanto pelo teu esgar contido como pela tremura das minhas narinas, que reprimíamos a custo as gargalhadas.

  


  
       Nesse dia a digestão foi difícil, e não exactamente pelas couves-de-bruxelas que guisei e estavam óptimas, apimentadas com ervas, e muito menos pelos patos que a tua mãe nos mandou de Santo Estêvão e que a Carlota devorou dizendo que, na Rodésia, não tinha comido senão galinhas mortas a carabina pelo jardineiro, e de que, por duas vezes, engolira os respectivos chumbos, ajudada por um vinho intragável da Califórnia, oferecido por um casal de diplomatas brasileiros tão desenxabido que era, todas as noites, o seu soporífero natural.

  


  
       – E não pecavam, ao menos, esses dois? – perguntaste, deliciado com aquela história tão estúpida.

  


  
       – Pecavam – respondeu ela chupando um dedo, de propósito, para vandalizar na mente de Inácio a sua ideia de protocolo. E rindo, ainda com a boca suja: – Mas um com o outro, ao fim de vinte anos de casados!

  


  
       E acrescentando, depois de engolir mais uma garfada de arroz:

  


  
       – Digo-te: é a coisa mais triste de assistir que vocês podem imaginar. Ao fim daquele tempo todo ainda procuravam as mãos debaixo das saias da mesa, e coravam, convencidos de que estariam a infringir alguma coisa!

  


  
       Foi então que o Inácio falou pela primeira vez, num formalismo descabido, em socorro dos pombinhos brasileiros:

  


  
       – Não a conheço, Carlota, e perdoe-me interferir. Mas pelo que já ouvi do seu discurso você parece-me uma pessoa extremamente cruel!

  


  
       – Ai é? – perguntou ela, tão interessada no que ele dizia como na sujidade das suas palmilhas; e com uma indiferença capaz de induzir qualquer neurótico a um suicídio feliz: – Pois você, para já, parece-me apenas uma pessoa que diz «extremamente».

  


  
       Também quis muito rir-me, acredita, mas contive-me. Alguém tinha de defender o Inácio da artilharia satírica da Carlota e sobretudo, Nuno, éramos os anfitriões. Mais: não seria certamente por causa da incursão turística da Carlota aqui a casa que começaríamos a desconsiderá-lo. Mas a verdade é que, como já o fizera com os móveis, os quadros e os tapetes, ela, com a sua insolência e – por que não dizê-lo? – com a sua infelicidade, sublinhava a indecência do que fôramos capazes: durante todos aqueles meses tínhamos recebido em casa um desgraçado sem eira nem beira, servíramo-nos dele para mobilar o nosso vazio e condimentar a nossa intimidade, e, não contentes com isso, ainda nos aproveitáramos da sua candura para desfrutar do seu desnível, levando-o a embarcar nos nossos carnavais.

  


  
       De repente, talvez devido à presença de Carlota a evidenciar tudo aquilo, importunou-me um remorso fino pelo abuso a que o sujeitáramos e também a ideia de que ela pudesse descobrir o segredo que nos amarrava a ele, ou que o próprio Inácio, com a sua dignidade saloia, nos entregasse, denunciando aquela insólita confraria.

  


  
       Mas não aconteceu.

  


  
       Carlota passou a frequentar a nossa casa quase tão assiduamente como ele, obrigando-nos a suspender os nossos jogos, mas, esperta como era, parece ter intuído a tensão decorrente desse intervalo imposto.

  


  
       Depois, lentamente, começou a explorar o efeito da sua presença, vendo as vossas expressões aprovadoras de tudo quanto dizia, sempre que, majestática, fazia a sua entrada na sala. Eram momentos de puro esparvoamento, em que se podia ver nos vossos olhos as pupilas de cada um dilatando-se de canina rendição. E eu tive a certeza: se ela vos mandasse ajoelhar ambos se precipitariam a obedecer-lhe.

  


  
       Foi com ela, pois, que aprendi: a beleza canónica não é imprescindível ao macho e há formas, afinal, de iludi-la. Existem na feminilidade trunfos mais escondidos e eficazes, quando a imperfeição é equilibrada por um brilho, um poder, um requinte, uma carnalidade e, sobretudo, uma superioridade e uma indiferença firmes, decorrentes de um instinto social sábio, seguro e manipulador.

  


  
       Carlota chegava como uma estrela de cinema, apoteótica, e vocês actuavam como o público lorpa de um número de ilusionismo: não a recebiam, aclamavam-na como uma vedeta de palco. Por seu lado, ela fazia sempre o mesmo número: tirava o casaco dos ombros com um desdém cansado e atirava a carteira para o chão ou para um sofá diferente daquele em que se sentaria com um fastio e uma agonia que vos granjeava uma vassalagem fulminante. No mesmo instante levantavam-se os dois, pressurosos como mordomos, para verificar se ela estaria necessitada de algum capricho: água, Coca-Cola, whisky, chocolates, uma manta nas pernas.

  


  
       Nesses momentos em que, pura e simplesmente, eu deixava de existir, nenhum dos dois pareceu alguma vez dar por isso.

  


  
       A princípio dei-vos conta do meu mal-estar, dando o flanco sem me aperceber, desconhecendo o que fazer das mãos, das pernas, do corpo todo, e chegando a corar da desfeita. Depois, perante a vossa insensibilidade e a dor fina que tudo aquilo me causava, fui-me habituando a ser, como vocês, espectadora – melhor, uma aluna – daquela encenação.

  


  
       A segunda humilhação escusava de ta dizer agora, Nuno, se não fosse preciso dizê-la a mim mesma para a expurgar de vez e decantar a minha lástima pelo que, pouco a pouco, fui observando.

  


  
       Inácio, para quem, durante todos aqueles meses, eu representara um simples embuste para o seu encantamento por ti, consciente ou inconsciente, acabou, também, por se deixar levar, embora ao princípio nem se apercebesse. Por fim, nem eu saberia dizer a quem estaria mais subjugado: a ela ou a ti. Foi a partir dessa altura, talvez, que Carlota passou a sentir-se tão bem ali como tu ou ele, e era eu quem, ironicamente, me sentia desajustada e infeliz na minha própria casa.

  


  
       Pensas que foi fácil ver cumprir a maldição de me ver escarnecida e desdentada por comparação a ela?

  


  
       Para o fim, eu própria me deixei seduzir. Ou então preferi juntar-me ao séquito a ser ignorada – admira-te. Mas estive prestes, acredita, a acabar com tudo antes que fosse tarde. Não o fiz por orgulho, receando que pensassem que o fazia por despeito – já que seria este o motivo mais manifesto. Assim, nada me restando senão coexistir com aquilo que me atraíra e assustara em doses iguais, fui-me deixando estar, ao mesmo tempo curiosa para saber como te safarias tu numa partida tão delicada, sabendo-te já desafiado e não resistindo ao apelo que aqueles dois peões, assim dispostos no tabuleiro, te convocavam.
  


  V



  
     
  


  
       Demorou, até Carlota e Inácio se entenderem.
  


  
       Viviam a implicar por pequenas coisas, o que, ao princípio, nos fez rir tanto que um dia chegaste a partir os óculos – lembras-te?

  


  
       Estavas sentado à secretária, abrindo o correio, e, não aguentando mais disfarçar o riso, esmurraste o tampo de carneira com tanta força que, sem querer, quebraste um dos aros.

  


  
       Chegava ali vinda de outro planeta.

  


  
       Não compreendia por que motivo recebíamos em casa um emplastro daqueles, lívido e esquálido, com fatos cambados e camisas brancas sem gravata, abotoadas até ao penúltimo botão, sapatos cor de mostarda e meias turcas de tons alardeantes, de sorriso deferente e cauteloso, que nos entediava à segunda frase de uma história, a qual, por muito curiosa ou empolgante que fosse, perdia graça na sua voz deferente.

  


  
       Ao princípio concordámos que Carlota era uma menina mimada e malcriada, que não tinha crescido, habituada a ter tudo, e que aquilo não era maneira de se tratar as pessoas; mas depois, pouco a pouco, os reparos que fazia a Inácio, de tão bárbaros e impiedosos, acabaram por nos corromper:

  


  
       – Ó Inácio, desculpe lá: para que é esse dedinho espetado quando pega na xícara? Está a chamar um táxi?

  


  
    Não sei o que nos fazia rir mais: se as perfídias com que o acossava se o ar melindrado dele, apanhado de surpresa, sem jogo para lhe fazer frente, corando até à raiz dos cabelos enquanto, dissimuladamente, recolhia a falange:

  


  
       – Você também, Carlota: detém-se nuns pormenores…!

  


  
       E abanando a cabeça, melindrado:

  


  
       – Sinceramente!

  


  
       Eram umas a seguir às outras:

  


  
       – Espera, que ele hoje vem de camisola encarnada!

  


  
       – Porquê, não gosta da cor?

  


  
       – Imenso. Mas em si faz tonturas!

  


  
       Tens razão. Reproduzido assim não tem graça. Seria preciso estar ali para lhes seguir as deixas, o ludo das expressões, o contraste pornográfico entre o animal mundano da Carlota e o ente dramaticamente aldeão do Inácio, os dois medindo-se, ela salivando de escárnio, ele agonizando para se manter em prova com argumentos como a lógica ou a sensatez, totalmente desprovidos de efeito num salão. Sim, de facto. Tudo impossível de se reproduzir a terceiros. Necessário assistir a um poder a esmagar o outro, àquela cobardia de nos deixarmos aliciar pelo assobio da troça e do riso, sem levantar um dedo que fosse para ajudar aquela pobre alma supliciada!

  


  
       Foi depois desse reparo à cor da camisola, e da expressão martirizada de Inácio, que te vendeste ao riso.

  


  
       À noite falávamos do que se passava à tarde, durante os lanches que a Carlota inaugurou em nossa casa como se fosse dela e que Inácio passou a frequentar, e dos serões destravados que, durante seis meses, se repetiram quase diariamente. Concordavas que o humor dela era pobre em imagens e que não era tanto o que dizia mas a entoação arrastada e desdenhosa que afivelava sempre que lhe dirigia a palavra. Depois, eram as brigas entre os dois que, de tão ferozes e abissais, se representavam ali como uma peça da melhor comédia nonsense.

  


  
       Foi totalmente imprevisível a forma como Carlota passou a considerá-lo uma pessoa de carne e osso, pela primeira vez, e não um roberto de feira – lembras-te?

  


  
       Chegara pálida nesse dia, debilitada pela primeira vez, e tu, mal a viste entrar, rodeaste-a para variar da tua exasperante preocupação. Perguntaste-lhe imediatamente se ela queria água ou chá, nozes douradas que trouxeras da Baixa ou um resto de tarte de ameixa que a tua mãe nos mandara e «Está digna de ti, querida Carlota». A tudo ela se negou, antes de se deitar no recamier de veludo, que estava, e ainda está, ao fundo da salinha do teu escritório. Pediu apenas que a deixassem ficar ali «um bocadinho», esperando que a enxaqueca passasse; e foi então que o Inácio chegou e, depois de se informar sobre o estado da nossa amiga e o que fazia estendida naquele ar de aparente prostração, pediu licença para se aproximar e lhe oferecer o conforto de uma massagem maxilofacial.

  


  
       – Maxiloquê? – ressuscitou ela, quase saltando do veludo e passando, alarmada, de ângulo raso a recto.

  


  
       Rimo-nos, porque a pensávamos adormecida.

  


  
       Inácio revelou então que, antes de se dedicar primeiro à veterinária, e depois à venda de imóveis, tinha aprendido a fazer massagens para várias finalidades terapêuticas, incluindo a de tratar a nevralgia.

  


  
       Espantoso como a Carlota, a rebentar de dores de cabeça e tendo, diante de si, alguém disposto a aliviá-las, não resistiu, ainda assim, a soltar uma risadinha achincalhante:

  


  
       – Ah! É espantoso como vocês, almas bondosas, dramatizam tudo! Uma simples dor de cabeça transforma-se, na vossa visão extremada das coisas, numa palavra obscena!

  


  
       Mordia na mão que lhe dava de comer e, nessa mesma noite, no quarto, falaste disso:

  


  
       – Quando ela disse almas bondosas foi mais do que óbvio que queria dizer simples.

  


  
       – Coitado – disse eu, achando que a comiseração era, apesar de tudo, melhor do que a desconsideração.

  


  
       Seria tosco, talvez, mas era, sim, uma alma bondosa; mesmo apercebendo-se da vileza dela, mesmo capacitando-se de que nem abatida resistiria alguma vez àquela sua vocação para a chacota e o rebaixamento, quis aliviá-la do mal-estar e demonstrar-se de algum préstimo.

  


  
       Mas ela, por seu lado, também nos espantou.

  


  
       A nenhum dos dois ocorreu que pudesse confiar-se a alguém como ele, nos antípodas da sua sensibilidade e dos seus padrões estéticos; mas o certo é que, aflita como estava, fechou os olhos e deixou-se iludir pela quimera desse bálsamo improvável, dando a Inácio uma oportunidade que, maltratado como sempre fora, lhe soou como um carinho. Foi então que, ciente daquela responsabilidade superlativa, Inácio nos pediu que o ajudássemos a passá-la da sala para o quarto e a estendê-la na nossa cama.

  


  
       Mas Carlota não estava de facto bem e, na primeira tentativa que fez para se soerguer, deve ter sentido uma tontura e voltou a deitar-se.

  


  
       Vamos então falar claro: se ela estava doente ou diminuída – como demonstrava, aliás, a má cara que trazia – a única coisa que havia a fazer era chamar o médico, mas nenhum de nós o fez. Não sei, Nuno: penso que aquela situação inédita de arrastarmos uma mulher poderosa e ao mesmo tempo abandonada à nossa sorte para a privacidade de um quarto de casal fez nascer em todos nós uma ideia morna e embriagante, uma espécie de vertigem que nos atordoou como uma droga, sem sabermos que o mesmo sucedia aos outros e que em breve seríamos todos cúmplices do que viria a acontecer.

  


  
       Ainda hoje a minha dúvida recai sobre se o Inácio terá aderido nesse momento ou só depois, influenciado por nós, e por isso quis rememorar toda a cena.

  


  
       Começámos por ficar imóveis e receosos diante daquela possibilidade febril, vacilantes mesmo, e tu – sim, tu – foste o primeiro a agir nessa direcção, quando, logo a seguir à sugestão de Inácio, passaste a mão na cara e nos cabelos de Carlota, tão docemente, para a animar a levantar-se, e, cheio de cuidados, nos instruíste para te auxiliarmos na tarefa; mas eu na altura não podia precisar se a tua preocupação era isenta e o teu cuidado apenas afectuoso; agora sei: estavas já, até mais do que nós, cedendo à tentação.

  


  
       Não sei quanto tempo demorámos a chegar ao quarto com ela apoiada em nós, inane como uma defunta, mas, tenho a certeza, pesou-nos mais o risco que estávamos prontos a correr durante aquele trajecto delirante do que o fardo – físico, real – de uma mulher adulta desfalecida nos braços, pois a verdade é que nenhum de nós lhe sentiu o peso.

  


  
       Sentaste-a na cama com toda a cautela, como se fosse de vidro, e tanto o Inácio como eu, cúmplices voluntários daquela iniciação, te ajudámos a despi-la.

  


  
       Lembras-te agora?

  


  
       Primeiro, o pequeno casaco de caxemira malva. Depois, o laço que lhe prendia, atrás do pescoço, as alças do vestido de flores.

  


  
       Foi aqui, depois de desceres o corpo do vestido até à cintura e de lhe desapertares o soutien, sem habilitações nenhumas para a função, trémulo e aselha como sempre foste, emocionado perante a insinuação lasciva daquele abuso compartilhado, que não resististe a deixá-la assim mais tempo do que o necessário, em indiscreta nudez, exposta e devassada, como o médico depravado diante da adolescente indefesa abusando da fragilidade de quem involuntariamente a revelava.

  


  
       Eras tu quem a desembaraçava do vestido, reverente, mas tanto o Inácio como eu nos prontificámos a colaborar, amolecidos, sintonizados, repartindo ambos o desejo oculto de a tocarmos também, sem querer e querendo, nos ombros, nos braços, na cara, nos cabelos, no pescoço, no queixo, e depois, depressa, como se nada fosse, resvalando aqui e ali por acaso, calhando passar as mãos sem intenção no seu peito branco e revelado, doce e belo, abandonado, colectivo.

  


  
       Não vou negar: experimentei um forte abalo quando as nossas três mãos se cruzaram no peito de Carlota, nessa tarefa cálida e íntima, desnecessária, ociosa, enquanto ela, meio zonza, abriu os olhos e nos fitou, tentando perceber o que fazíamos e de que nos ocupávamos exactamente.

  


  
       Não tínhamos o direito, Nuno, não tínhamos: todos nos deixávamos arrastar por uma enxurrada de desejo debilitante e, embora conscientes dessa influência, nenhum teve a coragem de se interromper! As nossas cabeças latejavam e os nossos corpos colavam-se uns aos outros, alagadiços e vagarosos como larvas famélicas numa ferida.

  


  
       Carlota experimentou, sim, um claro momento de lucidez, e foi como se ao reentrar na atmosfera vivida do espaço sideral lhe passassem as tonturas, se não, por completo, o mal-estar e a enxaqueca; mas, sentindo-se acarinhada ou tão desinquieta como nós, não quis, ou não pôde, dar-nos disso conta. Escolheu então fechar os olhos e deixar-se tombar para trás – como eu própria fizera com Inácio, na primeira noite – de forma a que, nesse pequeno desfalecimento, real ou simulado, todos deslocássemos as mãos para lhe ampararmos as costas e, a tempo, lhe amortecêssemos essa pequena queda acolchoada sobre os lençóis de linho branco – mal sabe a minha mãe, Nuno, que gastou os olhos em nova a bordar neles as minhas iniciais, a que fainas estariam destinados!

  


  
       – Já estou bem – disse ela, por fim, sorrindo-nos e abrindo um pouco os olhos, para logo os fechar, mais repousada. – Muito bem, mesmo.

  


  
       O nosso quarto é bonito e bem decorado, e, naquele momento, com os cortinados corridos e o sol da rua, coado, a iluminar-lhe os cabelos, lembrava a clareira mágica de um bosque, e ela a princesa adormecida da fábula, esperando o príncipe. Talvez isso te tenha ajudado a perderes a cabeça e a debruçares-te sobre ela para lhe fazeres renovadas festas no cabelo e na testa, muito suaves, e depois na cara, antes de te inclinares ainda mais para lhe beijar a boca, sem pensares em mim ou pensando, porventura, que aquilo me arrastaria.

  


  
       Foi verdade, mas confesso-te: aquele teu carinho a outra doeu-me tão fundo que, não fosse ter começado também a ceder àquele torpor embriagante, corruptor, e podia – raivosa de despeito – ter-te empurrado e arremetido logo ali, pois a princípio ceguei. Nem sabes, portanto, a quanto estiveste ameaçado nem o muito que arriscaste naqueles breves instantes.

  


  
       Sentia-me postergada observando o cuidado que mostravas ao tocá-la, e, naquele momento, apesar de me sentir quente, tão quente – não vou negá-lo – tentava angustiadamente lembrar-me se alguma vez me terias tratado com aquela mesma reverência de quem toca o manuscrito antigo de um poema, a desfazer-se em poeira, aquela devoção de quem se ajoelha pela primeira vez aos pés da imagem que acaba de conceder-lhe o milagre por que tanto rogou, num pranto reconhecido, na catedral onde firmou a promessa sagrada. Foi quando, já doida, te interrompi e, talvez bruscamente, te afastei as mãos para te substituir nas festas que lhe fazias.

  


  
       Lembro-me que nem assim as retiraste do seu corpo e que te limitaste a arrastá-las da cara até aos braços, onde, talvez até mais dedicado por causa da minha adesão, a foste acariciando e, simultaneamente, depositando pequenos beijos nos seus ombros, enquanto eu, sofrendo de um prazer pervertido, sinuoso e amargo, ao mesmo tempo, te fui tentando imitar com os mesmo gestos que ainda há pouco te vira fazer, mas mais nervosos, fazendo-lhe festas doces nos contornos da cara e nos lóbulos das orelhas, no perfil do nariz e no recorte do queixo, até ver Carlota, imperceptivelmente, levantar um nada a cara como que a rogar-me que terminasse da mesma forma que tu, ou seja, selando aquele meu subsídio com um beijo como o que lhe deras, pensando como seria bom e doce e justo e concordante e arrebatador, ao mesmo tempo, poder trespassar-lhe o coração com um punhal.

  


  
       Beijei-a na boca, se bem te lembras, primeiro fria e depois já voluntária, vagarosa, e então lembro-me de ter ouvido, distintamente, um soluço abafado de Inácio que, perturbado, contagiado, já esquecido da massagem, permanecia ao fundo da cama, de pé, imóvel como uma estátua, cão fiel ao dono moribundo, aguardando a sua vez de participar no festim.

  


  
       Imaginou, e bem, porventura, que nenhum de nós daria por ele e que a extravagância da sua presença ali já só serviria para nos dilatar o prazer. Foi triste, mas vimo-lo ou pressentimo-lo então a encostar o sexo, ainda vestido, primeiro dissimuladamente e depois já sem cuidados, aos pés de Carlota, já cobertos com a manta de raposa, enquanto, com uma expressão pungentemente ditosa, cerrava os olhos como forma de melhor poder entregar-se àquele seu êxtase privado mas merecido, serôdio.

  


  
       Mesmo devotada àquele beijo inédito, mesmo descoroçoada com a tua veneração a passar os lábios molhados nos braços de Carlota, como se rezasses, ainda pude testemunhar o enlevo do infeliz sujeitando-se à humilhação de, servindo-se de uma das partes secundárias ou insensíveis do corpo de Carlota – os pés, Nuno – resgatar a sua ração de prazer.

  


  
       Foi bom, sim, porque, durante o sexo, quando este tipo de transe nos narcotiza, tudo funciona de um modo tortuoso, degenerado, exactamente contrário ao da vida clara, transparente e literal, consistindo o prazer em, justamente, obscurecer e depravar a realidade, sacando-lhe o que de mais fundo e abjecto e abominável ocultamos nas vísceras da mente.

  


  
       Estávamos doidos, Nuno!

  


  
       Inácio, para quem os enxovalhos de Carlota, à luz do dia, representavam um sofrimento intolerável, encontrava naquela flagelação uma mercê mística; Carlota, uma forma de reatar uma emoção púbere; eu, de me seviciar pela forma como me via substituída por ti; e tu, quem sabe, de vingar a ditadura do amor que me tinhas.

  


  
       Não importa se estou a ler mal as coisas, Amor. Agora, intranquila como me deixaste, já não sei mesmo o que importa. Relembro aqueles dias para ver se, enquanto os revemos juntos, nos achamos de novo.

  


  
       Sei que, passados uns momentos, perante a permissividade de Carlota àquela vaga maciça e suspeita de carinho, todos nos despíamos pouco a pouco e nos estendíamos na cama para nos repartirmos carícias – os gestos lentos, hesitantes, dissimulados, os olhos a fugirem uns dos outros – e foi interessante, depois, meditar sobre o modo como todos nos encontrávamos, afinal, famintos de ternura, aventura e devassidão, coisas que só poderão entender aqueles que, como nós, ousaram aproximar-se da linha do precipício.

  


  
       – Estás melhor, Carlota?

  


  
       – Estou – dizia ela. – A dor passou.

  


  
       Curioso, também, o êxito inesperado de Inácio naquela festa improvisada, surpreendendo todos e sobretudo a ele mesmo; a princípio manteve-se à distância, como se não se achasse com direito a nada se não às sobras do banquete, mas depois, lentamente, respondendo sintonizado à música com que o interpelavam, por prudência ou humildade, foi sendo requestado por todos como uma iguaria, um exotismo, uma fumaça de um charuto raro, uma pernada numa virgem jovem.

  


  
       Se bem te lembras, tudo se desenrolou com uma harmonia improvável e fomos todos uns dos outros – eu tua, tu da Carlota, ela dele, ele meu, e nós de ambos – mas deu-se um momento magnífico que marcou para sempre o fim das vacilações: aquele em que, esgotados fisicamente, mas relutantes ainda em separar-nos, nos abraçámos na cama e nos beijámos uns aos outros, numa roda alegórica, misturando-nos com a imprecaução de jovens partilhando maconha, tentando fazer do grupo um só corpo.

  


  
       Foi simbólico, mas resultou.

  


  
       Nunca, tão cedo, a Carlota voltaria a troçar do Inácio nem a exercer sobre ele a sua sobranceria, e os nossos encontros à tarde ou ao serão passaram a revestir-se de tanto entendimento que, por fim, eu própria concordei, pecavam por virtude. Foi de tal forma que, enfadado, Schopenhauer te veio à ideia:

  


  
       – Quando nada me angustia é isso mesmo que me angustia.

  


  
       Quanto tempo demoraram os nossos jogos naquele limbo de afinação, Amor, até todos começarem a degradá-los?

  


  
       A segunda fui eu, se bem te lembras, primeiro com raiva, e depois mitigada pelo travo da traição, num dia em que te ausentaste da cidade, a convidar Inácio para ir lá a casa estar com as duas, clandestinamente; o primeiro foste tu e, sobre isso, nunca chegaste a falar.

  


  
       Mas tinhas razão: bastou que se retirasse uma das peças ao tabuleiro para o desafio se revigorar e o jogo se revestir de outro atractivo.

  


  
       Fomos até ao fim abismal do prazer, Nuno, até ao fim, e, apesar de termos sofrido o que sempre se padece em desafios desta natureza – ciúme, suspeita, preterição, desconfiança, risco de alarde, de desonra ou desprestígio – aquela febre que vivemos primeiro juntos, e depois uns contra os outros, valeu todos os perigos, concordas?

  


  
       Éramos quatro pianos soando notas diferentes consoante as mãos que nos dedilhavam, e tornava-se emocionante ver os músicos trocarem de instrumento para arrancarem à mesma interpretação uma outra sonoridade.

  


  
       Ao fim de algum tempo de alheamento, falso ou representado, Carlota voltou à vida para se entregar a cada um, apaixonadamente, e, sem sabermos como, tornou-se ela a diva.

  


  
       Às tantas quiseste mudar as coisas e fui eu a não querer.

  


  
       Dentro da cena decorriam outras menores, noutros planos, refractadas, de que todos se apercebiam, já que numa situação assim, íntima, privada, partilhada, não é possível disfarçá-las, e a tensão que cada uma causava individualmente aumentava o prazer do grupo. Foi quando me puxaste à parte e lhes quiseste oferecer o espectáculo de uma coreografia a dois, como se, sabendo-nos experientes num número conhecido, quisesses proporcionar-lhes o gozo de nos ver, tal como a nós o de ser vistos. Não resultou pois eu, acicatada pela corte descarada que desde há dias rendias à Carlota, me recusei a esse papel, invertendo-o: puxei-a eu oferecendo-vos – a vocês, homens – um lugar-comum que sabia agradar-vos mais. Mas nunca imaginei, confesso, que aquilo pudesse excitar-me tanto.

  


  
       Às tantas, sabes disso, todos perdemos o controlo, e passámos a utilizar quem estava ao lado, indistintamente, para nos retaliarmos uns aos outros, como punição por pequenas negligências inofensivas, ali agigantadas como dramas russos, desmesurados e sanguinários, e a humilhação da vítima escolhida também a essa infligia um prazer mórbido.

  


  
       Quando me lembro, passado todo este tempo, ainda sinto pesar, acreditas? Nunca aquela cama voltaria a conhecer uma tão forte convulsão.

  


  
       Não sei quanto tempo estivemos ali, os quatro, entregues à descoberta daquele prazer novo, impetuoso e libertador, mas pode talvez dizer-se que foram horas.

  


  
       O fim, claro, foi penoso.

  


  
       Quando, finalmente, nos encontrávamos saciados – ou quando nós, mulheres, explicámos que nada mais havia a acrescentar àquele bailado –, o feitiço quebrou-se e a realidade foi-nos imposta como uma madre superiora que chegasse ali para, escandalizada, nos cobrir a nudez. Tapámos então os corpos, um a um, da forma que arranjámos, ainda a pulsar de todo aquele frenesi impune e formidável, e quando, finalmente, compreendemos que tínhamos de pôr fim àquele delírio e enfrentar a realidade que nos esperava, para seguir as nossas vidas, ainda com o coração suspenso da transgressão e o peito expandido por um gozo inédito, maior do que nós, todos nos sentimos débeis e abalroados por uma dor funda por ter de partir sozinhos para os nossos quotidianos insossos, mancos e defeituosos.

  


  
       Fui a primeira a sair da cama para decretar que a festa terminara e, sorrindo, em tom de brincadeira, expulsei-vos para fora do quarto – a ti e ao Inácio – pedindo que utilizassem o outro quarto de banho para se arranjarem sugerindo que aquele ali usariam as senhoras para maior comodidade. Mas, ao puxar das roupas, percebi que a poção mágica perdera o efeito e que voltávamos a ser os mesmos, inexoravelmente, exactamente os mesmos, tímidos e perecíveis, mortais, acanhados, pouco íntimos afinal, com as diferenças que nos separavam novamente intactas e vigentes, envergonhados das imperfeições do corpo, fugindo ao contacto visual, contritos e penitentes, confusos, sem saber bem como nos fora possível cair num desvario daqueles sem que ninguém nos tivesse arrastado, sedado ou, sequer, induzido levemente.

  


  
       Deus! Não havia subterfúgio em que nos pudéssemos refugiar e nem queríamos pensar até onde seríamos capazes de chegar se a sugestão fosse ainda mais reprovável: dentro daquele jardim deleitoso e privativo, que nos aguilhoara a todos por estocada lúbrica, tudo nos garantia que nenhuma espécie de freio nos impediria de transitar para uma situação mais ambígua ainda, abjecta ou ignóbil, mais repreensível ou socialmente condenável.

  


  
       Nem queríamos pensar nisso, pois não?

  


  
       Naquele dia estivemos do outro lado, Nuno. Do lado em que o doce e o condenável se podem confundir até a um ponto enternecedor, viciante e vicioso, irreversível, abominável aos olhos do mundo, desculpável aos nossos.

  


  
       Tu próprio me disseste, lembras-te?

  


  
    

    

    

    

  


  VI


  
      
  


  
       Por vezes, Teresa, a alma lembra um braço cujas veias não aguentam mais ser picadas. Mesmo se o que sucede é confuso, como o que se passou esta tarde em vossa casa, na vossa cama. Cheguei a casa tão esquecida como se viesse das compras, e deitei-me rapidamente.

  


  
       Sabes, nunca te mostrei a casa onde vivo, e, quando a conheceres, estranharás.

  


  
       Fica longe, num bairro improvável da cidade, onde nem Inácio se lembraria de morar. Nunca aqui houve quintas nem glórias. São talhões arrancados a baldios de lixo e a parques da Câmara abandonados, onde os vagabundos se esfaqueiam por droga, álcool ou danação. Depois, um vereador besuntado terá comprado jóias desproporcionadas às mulheres com quem dormia, em troca de licenças para uma urbanização proletária, e daqui estalou um bairro sem alma, traça ou jardins: é onde vivo desde que cheguei da Rodésia, por indicação de alguém apiedado da minha condição.

  


  
       Não esperavas, pois não?

  


  
       Todos os dias estaciono o carro revendo o erro que me fez perder o sono, o respeito dos outros, o guarda-roupa, o refinamento, a existência venturosa e sem sobressaltos que, ingenua mente, pensei que me estaria para sempre destinada. Em África, durante os meus pesadelos, temendo que algo ou alguém chegasse para me cobrar toda aquela abundância impune, num mundo em que todos pareciam expiar menos eu, imaginei-me a viver em muitos lugares e situações, nunca num terceiro andar periférico, cheirando ao peixe frito que os vizinhos cozinham, o que me obriga, sempre que chego, a desenvencilhar-me das roupas que visto durante o dia com a fadiga do cirurgião que, salpicado de sangue e vísceras, despe a bata que o resguardou durante a cirurgia.

  


  
       Esta gente encara-me mal.

  


  
       Jamais, desde que aqui cheguei, consegui saudar uma só das pessoas que, comigo, partilham o prédio, convencida de que, se o fizer uma única vez, me irmanarei a elas.

  


  
       E custa-me, Teresa.

  


  
       Limito-me a descer um pouco a cabeça, em silêncio, na sisudez em que sempre me encontram neste cenário, e recolho a casa com a mesma expressão blindada, sem articular um som.

  


  
       Por vezes, alguém do edifício, a porteira ou o homem do gás, uma vizinha palradora ou um fornecedor hesitante no piso da entrega, pensando-me daqui, entabulam conversa em busca de uma orientação ou de um eco, mas não têm sorte; faço-me desentendida, virando as costas para não responder, e entro no elevador depressa, embora isso me custe a retaliação dos vizinhos sempre que eu própria preciso de auxílio, em cortes de electricidade ou outros imprevistos.

  


  
       Hoje, ao entrar aqui, no torpor culpado de quem se excedeu mas não consegue arrepender-se, a minha vida não se alterou: tranquei-me imediatamente a seguir com a preocupação já reflexa de manter clandestino o lugar que tanto te incomodará. Na sala, atirei com a gabardina para cima do sofá, onde me sentei de seguida, e olhei uma vez mais esta divisão infeliz que há tanto tempo me mantém reclusa e é, além de cativeiro, o meu maior embaraço.

  


  
       Não desfiz as malas, não desenrolei os tapetes e nem sequer pendurei os dois únicos quadros que trouxe do Zimbabwe, pois pareceu-me inglório – mais do que isso, patético – tentar engalanar uma divisão tão desnaturada como esta com os objectos que consegui salvar da penhora, que são poucos mas bons e, naquela altura, todos os que possuía; preferi encará-la como um armazém de móveis onde, em último recurso, me acomodei transitoriamente.

  


  
       A casa de banho, Teresa, com azulejos berrantes e de imitação, violenta-me diariamente como um viaduto de betão a interpor-se entre uma janela e o mar, de modo que os meus banhos perfumados de África, de que cheguei a falar-te, ao som dos ritmos indígenas, numa dependência ampla e coberta de colmo, são aqui evocados com a melancolia da irreversibilidade do tempo e das oportunidades que a vida nos oferece.

  


  
       Algumas não se repetem, Teresa, e, se o pudéssemos dizer aos jovens, que se dão ao luxo de decliná-las pensando que voltarão a encontrá-las, o mundo seria diferente.

  


  
       Hoje, como te disse, despachei a rotina como num dia igual aos outros: abri uma lata, comi de pé umas sardinhas de conserva, degluti a mixórdia com um copo de vinho corrente e, limpando a boca a um guardanapo de papel, passei pela casa de banho para lavar os dentes e retirar as pinturas da cara; depois, no quarto, deitei-me meio vestida sobre a cama, sem fechar a luz, na tentativa sempre infrutífera de variar de recordações. Não consegui e a minha história sobrevoou, macabra, como um abutre impaciente.

  


  
       Nunca te contei.

  


  
       Não amava Bento ao princípio, ou estava convencida disso, mas o amor dele conseguiu, pouco a pouco, derrotar-me as resistências. Assim mesmo: ao arrepio da minha vontade e sem sequer me dar conta. O amor não é, como sabes, um sentimento facultativo. É esse o milagre e, de certa forma, a lição. Nada ou ninguém pode demovê-lo, dissuadi-lo, menos ainda vencê-lo. Entra-nos na pele e, se não se manifesta, arde como uma queimadura ao vento. Aliás, nunca pudeste saber como acabei por amá-lo e a falta imensa que me faz.

  


  
       Nem eu, provavelmente.

  


  
       Nas relações amorosas existe, determinante, a importância do que não se consegue formular ou transmitir, e, por causa dessa iliteracia, cometem-se crimes que os envolvidos não procuram, não desejam, não urdem, mas não conseguem evitar. Entre Bento e eu havia e provavelmente sempre existiu uma sublimação e uma afinidade tácitas que sobreviveram a todas as ofensas e a todos os desencontros que a vida ou a linguagem ou o modo de nos relacionarmos nunca permitiram revelar claramente, para provar que nos pertencíamos. Mas pertencíamo-nos, Teresa, e nunca mais, embora separados, perdidos e tresmalhados, voltámos a ser doutrem.

  


  
       Bento era rico e isso, infelizmente, encobriu o principal.

  


  
       De início não me apercebi, e foi só mais tarde que senti a alegria íntima de descobrir que não casara nem partira com ele para uma terra estranha por interesse; seguira-o porque já o amava, embora a tradução desse sentimento fosse sinuosa e equívoca. Dizem que há no amor o dom de uma certeza, mas não concordo: do sentimento, como da Fé, por falta de provas palpáveis pode duvidar-se até ao fim.

  


  
       A certa altura, em África, Bento começou a falhar na intimidade e, pela tensão conjugal que daí decorria, o sexo foi posto de lado. Foram tempos difíceis de suspeitas, recriminações, dúvidas, vencidos com a perversidade natural da vida: incitei-o a experimentar-se fora de casa desde que me autorizasse a entreter-me também, como bem entendesse. Bento acedeu contrariado, mas quando, meses depois, superou o problema, eu já não me encontrava disposta a conceder-lhe o exclusivo.

  


  
       Foi aí, Teresa, precisamente aí, que o instinto me abandonou para ceder a outro, mais primário.

  


  
       Temendo retornar à insipidez de um terreno sem surpresas, quis convencê-lo de que estaríamos bem assim e que aquela vida mais variada e abundante acrescentaria uma nova especiaria à nossa tão insossa vida conjugal. Foi uma armadilha, mas sobretudo para mim. Não que Bento, alguma vez, tivesse deixado de me amar, mesmo sujeito àquela fórmula aberrante; mas porque abusei vergonhosamente da sua fraqueza.

  


  
       Enquanto foram professores de ténis, nativos atléticos ou diplomatas em trânsito naquelas paragens, só ele, verdadeiramente, sofreu; mas quando resolvi jogar tudo o que tinha seduzindo o próprio irmão, um banqueiro casado que apareceu com a mulher naquele fim do mundo para passar férias, pouco antes de tudo terminar, o clímax e o desfecho da brincadeira soaram ao mesmo tempo.

  


  
       – Estás a ir longe de mais…

  


  
       – Não sejas sério. És sempre tão sério!

  


  
       Enfim, prometera a mim mesma deixar-me daquilo: brincaria mais uma vez e acabar-se-iam os jogos para sempre. Aliás, foi já por desfastio que, na última noite, resolvi encontrar-me com o meu cunhado num hotel, sem imaginar que estava sendo seguida. Ainda me lembro das suas palavras a receber-me:

  


  
       – Vais-me desgraçar, Carlota. És tão bonita que me vais desgraçar!

  


  
       – Não sou bonita – disse-lhe. – Mas tu só vais descobrir quando eu deixar!

  


  
       Demorou menos do que supunha, esta ideia: a porta abriu-se e, sem que nenhum pudesse prever, em pleno desalinho de roupas e de corpos, entraram Bento e a cunhada, esta última tentando acalmá-lo. Foi então, brutalizado pelo que viu, que Bento nos apontou a arma que levara; prevendo o pior, descontrolada, a cunhada interpôs-se-lhe, e o ricochete do tiro involuntário encarregar-se-ia do resto. Depois, foi o que soou: um estampido branco na cara do irmão, como se a bala o tivesse atingido, e a caliça projectada a rasgar-lhe a íris.

  


  
       Ficou cego, Teresa!

  


  
       Foi um escândalo: os clientes acorreram com o estrépito do tiro, a administração do hotel mandou vir a polícia e a ambulância, e, no dia seguinte, a cidade amanheceu com o relato do que acontecera nos jornais locais, com duas séries de fotografias: a primeira, dos quatro jantando dias antes, placidamente, na esplanada do hotel; a segunda ilustrando a noite do acidente, com instantâneos de grande efeito mostrando o meu cunhado a ser removido de maca, com a cara ligada e o sangue a excitar a populaça; a mulher deste com uma expressão tresloucada, ainda em choque; Bento abandonando o hotel algemado, guiado por dois agentes; e esta tua amiga, um pouco atrás, escondendo, com as duas mãos, a cara dos fotógrafos.

  


  
       Não te descrevo, Teresa, o que senti nesse momento: a humilhação e o remorso, o sentimento de ruína, a cegueira do meu cunhado a provar-se menos grave do que a minha.

  


  
       Dias depois, já recuperada, a cunhada de Bento moveu-me uma acção, conseguindo, nessa mesma noite, desalojar-me de casa, e Bento, claro, foi preso. Saiu em liberdade muitos meses depois, pelo respeito que merecia à cidade e uma certa benevolência que a história granjeou não só junto da opinião pública como dos juízes. Mas o episódio deixou-lhe marcas profundas. Ao sair, dizem que com a cabeça já branca, comunicou imediatamente comigo para me explicar que nunca lhe passara pela cabeça matar-me ou matar o irmão, que me perdoava, e que nunca deixara de me amar, mas nem toda a gente sabe ou pode aguentar o enxovalho de um sentimento que não merece.

  


  
       Nem lhe respondi, acreditas?

  


  
       Desfeita, deixei a Rodésia com a carteira que ainda uso e meia dúzia de trapos e peças, e, ao chegar, a primeira e única pessoa que contactei foste tu.

  


  
       Sabes que, desta janela, vejo um motel?

  


  
       Quando estou mais triste arrasto até aqui a cadeira e sento-me, deixo tombar a cabeça devagarinho até encostá-la ao vidro, como uma vizinha desocupada, e entretenho-me a seguir o movimento de entradas e saídas daquele curral de prazer, fumando de vez em quando, tentando ver que tipo de pares se refugiam ali procurando privacidade.

  


  
       Sabes? Tudo parece agora uma paródia à minha vida em África, mas sem as cores, os cheiros e o horizonte a romantizá-la. E no entanto, Teresa, nunca foi sexo que procurei, mas confirmar em tudo o que se movia que podia ser tão desejada como tu.

  


  
       Surpreendida?

  


  
       Não fiques: a adolescência magoa mais do que aguentamos e fica-se o resto da vida a tentar consertá-la.

  


  
       Hoje, quis apenas dar-te conta desta impressão que sinto por nem tu conheceres a verdadeira situação em que me encontro e o quanto se modificou a minha vida.

  


  
       Como gostaria de te falar de Bento e de poder provar-te que também tive, como vocês, embora em moldes sacrílegos, um amor dedicado!

  


  
       Acredita: ainda estremeço à recordação do meu marido cerrado na cela exígua, ingerindo mistelas, rodeado de gente hostil e sofrendo o cheiro empestado das prisões, encarcerado por minha causa, mas, uma vez mais, não consigo chorar. Não posso culpar ninguém nem tenho por hábito pedir a ajuda de pessoas ou deuses, pois é esta a pena que me impus cumprir pelo crime de que me senti autora.

  


  
       Percebes agora porque te disse que enviuvara?
  


  
       Viver assim será a minha expiação, e escondê-lo não se deve, como parece, ao medo de desqualificação social ou à vergonha de me saberem uma fraude. Mas pergunto: quanto tempo restará até que me desmascares, perdendo assim a minha única amiga, a única ponte com alguma réstia de dignidade e senhoria? E por que razão insisto em afectar estes ares de grande dama, quando já não sou mais do que uma palhaça arruinada vivendo uma caricatura do que fui?

  


  
       E quando? Quando e como arranjarei coragem para te contar tudo isto?

  


  
       Sobre o que se passou, ao certo, no teu quarto, não quero aprofundar. Fecho os olhos e, por não conhecer outro modo de ser ou de viver, adormeço como sempre ultimamente, ou seja, sozinha e esvaziada.

  


  
       Façamos de conta que isso não aconteceu.

  


  
    

    

    

    

  


  VII



  
     
  


  
       A atracção é por vezes uma dor.
  


  
       Inácio e Nuno encontravam-se pela primeira vez sozinhos na sala do casal e a carga dessa intimidade não consumada atraiu-os como uma pedra de íman, um pólo magnético.

  


  
       Arrastado, Nuno falou para moderar o impulso que já o dominava. Com o desejo à solta, não conseguia abstrair-se do que sentia. Um mistura confusa de sentimentos e sensações embalou-o:

  


  
       – Sabes uma coisa? Gostava de saber o que seria estar sozinho contigo.

  


  
       – Como?

  


  
       – Não sejas parvo, Inácio!

  


  
       – Parvo porquê?

  


  
       – Pá! Não te apetece?

  


  
       – O quê?

  


  
       Nuno em pé, suspenso, encostado à parede; Inácio afundado num sofá individual, olhando noutra direcção, disfarçando o nervosismo de ver nascer o que teria de recusar. As mãos tremiam-lhe. Confuso, saiu-se com a mais pateta das frases possíveis:

  


  
       – Se achar conveniente, estou à sua disposição.

  


  
       – Porra, Inácio, não pode ser assim! Pára de ser servil!
  


  
       E servil era, de facto, o caminho da morte desejada. Sabia que, a aceitá-lo, morreria para que nascesse outro ser.

  


  
       – Assim como?

  


  
       Olhava-o ainda melindrado quando Nuno, amistoso, lhe estendeu o braço:

  


  
       – Anda. A Teresa ainda se demora, mas não temos muito tempo. Vem até aqui, Inácio…

  


  
       E ternamente:

  


  
       – Trata-me por tu, vá lá.

  


  
       – Agora não, estou nervoso! Não vê? Tudo isto me causa muita impressão. Uma impressão muito forte. Nunca fiz isto, mas parece-me agora que nunca desejei outra coisa. E acho que a Teresa já percebeu ou vai perceber! Como quer que me sinta à vontade?

  


  
       – Então…

  


  
       – Sim?

  


  
       – Vou eu ter contigo.

  


  
       – Está bem – disse Inácio.

  


  
       Mas via-se que falava sem pensar, a agitação a embotar-lhe o cérebro. Lentamente, entregava-se.

  


  
       Nuno deu um passo na direcção dele, mas deteve-se, levando a mão ao peito:

  


  
       – Sei que me vou arrepender!

  


  
       – Vai?

  


  
       – Vou!

  


  
       – Ainda está a tempo!

  


  
       – Estou tão nervoso como tu, pá!

  


  
       Foi a humildade desta declaração que, misteriosamente, fez Inácio soltar-se, levantar-se. Quase sem querer, deu consigo a estender o braço a Nuno para lhe tocar na mão e encorajá-lo, tratando-o por tu finalmente:

  


  
    – Anda, vá. Até pode ser bom!
  


  
       As mãos dos dois homens apertaram-se à distância. Inácio puxou a de Nuno, mas era este quem resistia agora. Estava tenso, vacilante:

  


  
       – Espera!

  


  
       Inácio olhou-o, preocupado:

  


  
       – Que tens?

  


  
       – Não sei!

  


  
       E tentando explicar-se:

  


  
       – Sabes o que é amar? Amar sem objecto determinado? Precisar de amar?

  


  
       Atónito, baralhado, afligia-se para sintonizar tão depressa:

  


  
       – Mas tu já amas! Tens uma mulher linda que amas e te ama!

  


  
       – É pouco! É sempre pouco! Só preenche uma mísera fracção de mim! Morro à fome, não consegues perceber isso?

  


  
       – Talvez. Quer dizer. Não sei se percebo…

  


  
       – Vais perceber um dia! Agora parece-te que só eu te completo, não é? Eu sei o que isso é! Sei muito bem! Mas em breve quererás mais e mais. É assim o amor. Nunca chega. Nunca basta!

  


  
       Impressionado, Inácio falou:

  


  
       – Dito assim até parece doença…

  


  
       – É doença! – gritou Nuno.

  


  
       Inácio baixou a cabeça, vencido. Talvez entendesse o que ele tentava dizer-lhe, mas não tinha a certeza:

  


  
       – Passa-se muito na vida. Será isso?

  


  
       – É isso, Inácio. É isso mesmo! Vês como sabes? E fica-se o resto da vida a cobrar cada momento de amor que nos faltou!

  


  
       Confuso, o outro confirmava:

  


  
       – E terá de ser assim? Uma coisa tão sofrida? Tão desesperada?

  


  
       – É! – gritou Nuno, emocionado. E repetiu: – Acredita que é! Não faço tenções de perdoar à vida nada do que ela me privou! Nada, entendes? Hei-de cobrar-lhe tudo até ao último fôlego, até ao último beijo! Tudo!

  


  
       A medo, Inácio indagou:

  


  
       – Que mal te fizeram?

  


  
       – E a ti?

  


  
       – Perguntei primeiro! Estás farto de gajas?

  


  
       Mas Nuno sobrepunha:

  


  
       – Sei lá. Estou farto de mim. E a ti?

  


  
       Inácio baixava novamente a cabeça; não queria ou não sabia responder.

  


  
       Ficaram os dois em silêncio, muito próximos um do outro, ofegantes, com as palavras suspensas a impedi-los de se tocarem. Nuno falou então:

  


  
       – Não tenho histórias para contar. Nunca fui amado como precisei. Só isso!

  


  
       – Mas a Teresa ama-te…

  


  
       – Sim, ama-me – disse. E desolado: – Mas chegou tarde.

  


  
       E de novo:

  


  
       – E a ti, Inácio?

  


  
       – A mim… – começou ele. E não encontrando dentro de si palavras que traduzissem a sua dor: – Eu não tenho tanta sorte!

  


  
       O tempo escorria, silencioso. Olhando-se, tentados, pesavam ambos o custo do primeiro movimento. Por fim, Nuno soçobrou, aproximando-se mais:

  


  
       – Diz! Queres ou não? Anda cá, vá! Porra, pá, porra!

  


  
       Beijaram-se. Os sexos encostados por debaixo das calças, endurecendo ao mesmo tempo, ofereceram a ambos uma expansão interior tão desmedida que, abraçados como estavam, a cada um foi possível ouvir o coração do outro, batendo descompassadamente.

  


  
       – Estranho – disse Nuno, passando os dedos trémulos na boca ainda dormente. – Nunca tinha feito isto!

  


  
       – Nem eu!
  


  
       – Como foi? – indagou Nuno, sentindo uma dor boa e insuportável.

  


  
       Inácio procurou ser preciso, mas não conseguiu:

  


  
       – Sinto… Sinto o que nunca senti!

  


  
       – Foda-se! – largou Nuno, alarmado, dando um passo para trás. – Parece amor! Mas pode ser só tesão, não é? Não sei, não sei nada. Isto é tudo novo para mim! Aliás, as palavras não traduzem tudo. Temos de viver com as que temos e habituar-nos à sua escassez! Como os outros, pá!

  


  
       E acrescentou, como se ele próprio tivesse esquecido:

  


  
       – Somos iguais aos outros, não podemos esquecer!

  


  
       – Que outros? – perguntou Inácio.

  


  
       Mas Nuno, de repente, apertava-lhe o ombro:

  


  
       – Desculpa! Desculpa-me de tudo o que te fiz, porque hei-de ter-te feito mal desde que nos visitas!

  


  
       – Talvez – respondeu Inácio. E encolhendo os ombros: – Mas se não me tivesse sujeitado não estaria agora aqui, gozando disto!

  


  
       – Gozando ou sofrendo?

  


  
       – As duas coisas. O mal é bom.

  


  
       – É – concordou Nuno. E acrescentando, infantil: – Sinto o mesmo!

  


  
       E, dizendo isto, caíam no chão, dois pugilistas derrubando tudo o que se interpunha: uma cadeira, uma mesa de pé alto, um carrinho de chá. Por fim, sem um grito, Inácio recebeu o corpo de Nuno em cima do seu, escachando-o:

  


  
       – Vira-te, cabrão!

  


  
       – Não!

  


  
       Voltou-se. As luzes acenderam-se na rua. Chegara a noite e com ela a hora do festim.

  


  
    

  


  VIII



  
     
  


  
       Olhou a tela ainda fresca, representando quatro figuras geométricas desencontradas, e descobriu que, sem querer, acabara de pintar o labirinto em que se perdera de Teresa, de Carlota e de Inácio.

  


  
       Lembrou-se então de uma história oriental que a mãe lhe lia em miúdo. Sabia-a de cor. Vinha numa velha antologia herdada do avô e de cujo volume gasto e inchado nunca mais se separara. Levara-o para o ateliê e, desde que se refugiara ali, relia-o sem se cansar. Como tantos contos tradicionais, começava assim:

  


  
       – Era uma vez, na longínqua China…

  


  
       Contava a vida de um homem que pintava animais tão bem que pareciam vivos. As pessoas da terra gostavam de o ver pintar, e as crianças rodeavam-no para enaltecer a sua arte. Mas o pintor era vaidoso e queria mais: que os peixes e os pássaros que pintava ganhassem vida. Levou uma vida inteira a tentar esta proeza, trabalhando de sol a sol, sempre descontente, até que viu, enfim, os animais saltarem vivos para o ar e para a água. Mas ficou triste e desapontado: os pássaros não se aguentavam no ar, as rãs coxeavam, os peixes nadavam numa posição esquisita, e isso significava que ainda não sabia pintar suficientemente bem. Um dia, envelheceu e deixou-se de ambições. Começou a pintar apenas por gosto – o Sol, a Lua, as estrelas – e, enquanto pintava, alegrava-se por o mundo oferecer aos homens coisas tão bonitas. Dizia: «Que bonitas são as estrelas, que bonitas são as pedras!» Foi assim que, já humilde, se tornou o artista mais conhecido do seu país. Um dia, uma menina foi procurá-lo, chorando, dizendo-lhe que todos os meninos tinham animais e que ela não tinha nenhum. «Gostava de ter um coelho, faz-me um coelho!» Sorrindo, o velho pintou um coelho. A menina ficou muito feliz ao reconhecer o seu coelho, mas pediu que lhe pintasse uma manchinha no nariz, para que não se parecesse com nenhum outro. O pintor sorriu e, depois de deixar cair um pingo de tinta preta nas narinas do coelho, viu-o pular do quadro para os braços da menina.

  


  
       Nuno serviu-se de um whisky e bebeu-o de um trago, antes de se levantar e de vestir o casaco: seria que um dia viria a pintar suficientemente bem, como o velho do livro? O telefone tocou, mas não atendeu. Ainda reconheceu a voz de Teresa no gravador, mas era do que mais apreciava no ateliê: fingir-se ausente.

  


  
       Cá fora, a temperatura gélida da rua queimou-lhe a cara. Com a mão direita, apertou as bandas do casaco por debaixo do pescoço, para se resguardar do frio, e estugou o passo. Passou pelo café e tomou uma bica apressada. Muita gente o saudou e, como em tantas vezes, não deu por isso.

  


  
       E de repente a fúria do desejo, a rotura. Chamou um táxi. A cabeça enevoava-se-lhe. «Leve-me a qualquer sítio», pediu. Vendo o ar atónito do taxista corrigiu: «Onde haja putas. Putas boas, já agora!» Por azar, o homem não alinhou:

  


  
       – Olhe, meu amigo, comigo não tem sorte nenhuma! Não frequento! E o senhor se calhar devia era ir para casa. No estado em que está fazia-lhe bem dormir.

  


  
       No retrovisor, os talismãs habituais: o corno de marfim, a santa milagreira, o emblema do clube.

  


  
       – Não frequenta, mas conhece! Já lhe pedi, leve-me a um bar!
  


  
       E o tipo a insistir:
  


  
       – Levo-o, está bem, mas digo-lhe já que não concordo! – E abanando a cabeça, inconformado: – É boa! Com tanta mulher a sobrar para aí e ainda há quem pague para ter sexo!

  


  
       Nuno liquidou a corrida sem conferir o troco e reconheceu o bairro. O táxi tinha-o deixado à entrada de uma boîte.

  


  
       Cá fora, uma chusma ordinária amontoava-se sem nexo à porta do bar. Indiferente, aguardou vez. Devia estar muito infeliz porque lhe subiu à boca uma náusea. A seguir, uma estranha vontade de urinar. Pela primeira vez o seu próprio cheiro a agoniá-lo. O ambiente tomava conta de si.

  


  
       O porteiro fazia-se caro. Olhou em redor e viu a quantidade de homens, e de que tipo, se acotovelava para entrar. Nervosos, batiam com os pés no chão para espantar o frio, a impaciência e a incerteza que, em todos os homens, precede o coito. Brancos, pretos, novos, velhos, iguais na infância, na miséria e na alarvidade, alguns de cerveja na mão, outros limpando a boca aos braços das camisas. Um exemplar, mais bêbedo do que os outros, caiu desamparado no chão, sem que ninguém movesse um músculo para o ajudar a levantar-se. Pelo contrário: os que estavam perto riram-se, os de trás não viram e a fila avançou, alheia.

  


  
       De súbito a porta abriu-se. Um bafo de calor viscoso veio de dentro como um holofote que o cegasse. Um rouco estertor de música batida. Nas palafitas de uns saltos precários uma miúda fazia com esforço os degraus até ao táxi, o vestido colando-se como pele a um corpo quase incerto, o escancarado decote a rivalizar com a boca entreaberta na promessa de oferecer-se dali a pouco para nova rodada. Caramba, como se parecia com uma das suas filhas! Filada nela, um que poderia ser pai ou avô. A perversão do desejo penetrou-o à revelia, como uma sodomização. E porque até a pior abjecção experimentada não tem força para destruir a moral, sentiu vergonha por toda a gente que, como ele, se dava ao luxo de sentir melancolia enquanto primatas como aqueles devoravam frutos de mães caladas, arrotando a seguir, e, de repente, foi-lhe insuportável permanecer ali.

  


  
       Fez sinal a outro táxi. Tinha acabado por cair no inferno da obscenidade, a própria filha desrespeitada.

  


  
       Fechou os olhos e, por um momento, exactamente quando mais queria ver-se livre de toda aquela miséria, a libido fintava-o novamente arrastando-o para outra ainda pior, involuntariamente, o inferno de si mesmo, o inconfessável de cada um, o imperdoável: imaginar-se com a filha numa relação carnal, saboreando-lhe as formas, afundando-lhe os dedos.

  


  
       – Então, amigo, uma voltinha? Papo cheio? – perguntava-lhe agora este motorista. – Olhe que o material aqui é do bom, quase a estrear. Ainda outro dia levei essa franguinha aí à frente três vezes na mesma noite e come-se toda que ainda há muito para abrir. Não se lhe dá mais do que quinze anos, reparou?

  


  
       Nuno tinha reparado, os lábios mirrados, ganas de se vomitar.

  


  
       – Leve-me à Avenida e pare na primeira puta que encontrar, se faz favor.

  


  
       – Bem – disse o motorista. – Vê-se que o senhor não é esquisito. Vai a todas! Mas cuidado com estas que ainda apanha um esquentamento ou porrada de algum chulo.

  


  
       – Engana-se – respondeu, ignorando o aviso. – Sou esquisito. Não gosto de falar nos táxis.

  


  
       A que lhe calhou na sorte chamava-se Anabela, estava encostada a um plátano e, embora envelhecida, não devia chegar aos trinta e cinco anos. Fumava.

  


  
       – Explica lá como é, que estou interessado.

  


  
       – Filho. Trinta para oral e penetração, cinquenta e realizo todas as tuas fantasias. Com camisa. Sem camisa é o dobro. E vê lá se não me pregas alguma!

  


  
       – Todas as fantasias? Era bom, era – riu-se ele.
  


  
       – És esquisito?
  


  
       – Não – disse, lembrando a observação do último motorista. E encolhendo os ombros: – Sou parvo!

  


  
       Foram andando pela rua.

  


  
       – Gostas de conversar ou és daquelas que se enervam?

  


  
       – Tanto dá – disse ela, encolhendo os ombros. – Desde que não me perguntes pela minha vida, tudo bem.

  


  
       – Sou escritor – mentiu. – Importas-te que faça perguntas?

  


  
       – Tinha de ser. Mas deixa lá, fazem todos. Escritores ou não escritores. Procuram-nos, mas acham-nos malucas. Como é que te hei-de dizer: acham-nos malucas, mas a eles não se acham!

  


  
       – Isso é porque eles não andam nas ruas, como vocês. É só por isso!

  


  
       – Mas vêm, ora! Uns vendem-no, outros compram-no. Que diferença faz?

  


  
       – Tens razão, não faz assim muita. – E mudando de assunto: – A noite tem sido boa?

  


  
       – Já esteve melhor. Rondam, rondam muito. Mas assim, acertar negócio, foram poucos hoje. Sabes? Agora é a maluqueira dos travestis!

  


  
       – Dos travestis?

  


  
       – Sim, os brasileiros. Deu-lhes para aquilo. E roubam-nos o mercado todo!

  


  
       – A sério? E, na tua opinião, porque é que esses cromos fazem tanto sucesso?

  


  
       – Não sei…

  


  
       – Não sabes?

  


  
       – Não… – E rindo-se: – É que o cliente do travesti não é o mesmo que vai ao Parque sacar chavalos…

  


  
       – Não é?

  


  
       – Não! Pois aí é que está a chatice! O cliente que os quer é o mesmo que dantes procurava a gente!

  


  
       – Heterossexuais?

  


  
       – Isso! Gajos que comem gajas.

  


  
       – Estranho…

  


  
       – Podes crer. Olha, sabes que mais?

  


  
       – Diz lá…

  


  
       – ’Tá tudo doido!

  


  
       Nuno falou alto, mas para si mesmo:

  


  
       – Será que são paneleiros que não se reconhecem, a quem as mamas delas oferecem um álibi? Ou bissexuais felizes com o dois em um?

  


  
       A puta riu-se.

  


  
       – Ah, filho, isso já é muito avançado para mim! Agora: que eles gostam de ter os dois sexos ao mesmo tempo, vai por mim!

  


  
       Nuno ainda meditava alto:

  


  
       – Ou será porque todos nós nascemos com os dois sexos e que essa imagem nos acorda o feminino?

  


  
       – Admira-te! – disse ela, sem ouvir. E estacando: – É aqui! Agora fala mais baixo, que acordas os gatos.

  


  
       Era um edifício decrépito, que não atraiçoava o chavão. Subiram as escadas, o quarto que lhes cabia era o último à direita de um corredor fundo e sem carpete. Tudo velho, mas, vá lá, mais asseado do que imaginava. Uma aranha passeava-se pelo abat-jour de um candeeiro desengonçado na mesa-de-cabeceira. Anabela entrou e começou a despir-se, como um operário veste o fato-macaco a caminho da fábrica. A grande ordenha era a sua indústria.

  


  
       – Tens pressa?

  


  
       – Depende do que vais querer...

  


  
       – Olha, desculpa lá, desliga o taxímetro. Fico nervoso com pressas. Pago o que for!

  


  
       – Tudo bem, filho. Ai pagas, pois. Mas se puderes tratar já disso agradecia.

  


  
       – Nenhum problema.

  


  
       – Que vai ser então?

  


  
       Despida era melhor do que vestida e Nuno, afastando-lhe os cabelos, olhou-a nos olhos para saber que efeito conseguiria arrancar-lhe. Não teve sorte: a rapariga desviou a cabeça com um trejeito castiço e pôs-se a jeito para despachar o assunto.

  


  
       – ’Tou feita contigo!

  


  
       Antes de a tomar, Nuno pensou outra vez se um artista poderia distinguir-se dos outros num amor daqueles, desalmado e descartável, mas depois detestou-se pela prosápia. A hora não era de pensamentos. Passou-lhe as mãos nos braços, mas, sem querer, reincidente, voltou a olhá-la. Tinha estrias na barriga, um peito triste, olhos ralos e um corpo gasto de que já nem se envergonhava. Quis muito, vá lá saber-se porquê, que aquela mulher batida e abusada pudesse reconhecer-lhe a sensibilidade pela humanidade, delicadeza e respeito com que a tratava. Estupidamente, deu consigo a querer acarinhá-la. Mas o efeito foi o mesmo:

  


  
       – Beijos não – pediu ela, como a esquivar-se a uma grosseria.

  


  
       – Beijei-te?

  


  
       – Não, filho. Mas pelo jeito estavas a tentar a sorte...

  


  
       Irritado, agarrou-a.

  


  
       Virgem ou rameira, pastora ou imperatriz, todas tinham o mesmo fim. A aranha completava a primeira volta ao abat-jour quando ela, agitando-se para o aviar, num frenético rodopio de queridos e ai querido, cavalgando-o, o fez soltar-se, despachando, profissional, o fim. No ranger da cama, Nuno esvaziou-se num uivo primário e sadio, estrebuchando a seguir.

  


  
       «Tens fome?», perguntar-lhe-ia já na rua. Não se lavara, enojado com o bidé de esmalte e a toalha encardida.

  


  
       – Por acaso.
  


  
       – Queres vir comigo cear à Ribeira?
  


  
       – Pois vou, então porque é que não havia de ir? Eu por mim já fechei a loja!

  


  
       De novo na rua, foi ela, desta vez, a quebrar o silêncio:

  


  
       – Não costumo ser curiosa, mas está-me a dar ganas de te procurar uma coisa…

  


  
       – Desembucha!

  


  
       – Gostas muito desse relógio?

  


  
       Era um modelo suíço, bom, que Teresa lhe tinha dado. Desapertou a correia e estendeu-lho:

  


  
       – Toma, as horas desorientam-me.

  


  
       E rindo, encostando o braço ao dela:

  


  
       – Oferece-o ao teu namorado!

  


  
       Anabela rasgou um sorriso dominando, talvez, o impulso de o beijar. Ou estaria a romantizar, novamente?

  


  
       – Obrigada, agora estiveste bem!

  


  
       Nuno riu-se. Sem saber, ela tinha acabado de dizer-lhe o que fora ele fazer ali, àquela hora: perceber que tudo tinha um custo e que o seu delírio com o Inácio já lhe custara um relógio.

  


  
       Na Ribeira, comeram folhados e beberam cacau. Falaram mais de uma hora seguida, sem engulhos. Nuno sintonizava rápido. Fora afinal para isso que lhe servira tanto livro?

  


  
       – Estás farta disto?

  


  
       – Bem posso não estar! Adianta-me?

  


  
       – Maltratam-te?

  


  
       – Às vezes.

  


  
       – Tens quem te proteja?

  


  
       – Filho, sabes como é: a mão que nos afaga é a mesma que nos bate.

  


  
       – Tem de ser assim?

  


  
       – Aqui, sim.

  


  
       – Não dá para te baldares?
  


  
       – Como? Não dá. Querias! A gente podia, se quisesse. Mas nunca mais se habitua a trabalhar a dias.

  


  
       – Porquê?

  


  
       – Filho. Escravatura por escravatura…

  


  
       Viu-a esfregar as mãos para as aquecer, olhar em volta como uma ladra fugida, esquecer-se do que estava a dizer. Tocou-a no cotovelo para a trazer de novo ali:

  


  
       – … dizias?

  


  
       Abanou a cabeça e olhou-o. Nunca fixava os olhos por muito tempo. Era assim:

  


  
       – Nada. Queres que te diga? Depois já não há volta. Sem querer, a gente começa a desconsiderar quem encontra orgulho na pobreza!

  


  
       – Desculpa lá, não sou menos que tu: mas isso que vives também não é pobreza?

  


  
       A resposta seria difícil, talvez, mas para ele; ela não hesitou:

  


  
       – Sim, mas nesta há mais ilusões!

  


  
       Antes de se despedirem, passaram pelo Mercado que, por aquela hora, iniciava a sua azáfama. Entre flores, criação viva e peixe fresco, Nuno, bem-disposto, ofereceu um coelho a Anabela. O bicho foi introduzido vivo numa caixa de papelão com seis orifícios.

  


  
       Entre obsequiada e descrente, quis saber:

  


  
       – Para que me dás um coelho?

  


  
       – Não sei – disse ele. E rindo-se do absurdo: – Não é melhor que um travesti?
  


  
     
  


  IX



  
     
  


  
       Quando Teresa tocou à porta, uma hora depois, ajoujada de embrulhos e a indagar pela amiga – «E a Carlota? Deu notícias?» – estabelecera-se, no coração dos dois homens, uma fraternidade dolorosa: era, no triunfo do destemor, um segredo que, uma vez revelado, os tornaria a ambos proscritos e desprezíveis. Como uma solda, um pacto.

  


  
       Carlota só chegaria daí a uma hora e quando todos, ao lanche, saborearam os merengues que Teresa trouxera da rua, um observador estranho àquele cenário notaria pela primeira vez uma organização diversa de tudo o que até ali se testemunhara: a separação dos géneros. De um lado os homens, numa harmonia sóbria, vendo os retratos de um velho álbum de família, do outro Teresa e Carlota, em cochichos cúmplices, perante o envolvimento deles que, gratos e penitentes pelo recreio de há poucas horas, se mostraram festivos e atenciosos como nunca.

  


  
       A Teresa e Carlota, por sua vez, não escapou o novo entendimento dos dois homens, como não passou a estes a maior intimidade de ambas, nessa tarde. Estavam, porém, felizes os quatro. Talvez por isso, quando, depois do jantar, todos quiseram sentar-se diante da televisão, no mesmo sofá, dando-se as mãos simbolicamente, a atmosfera que se criou ali, de verdadeira consonância, parecia fazer daquela casa uma excepção à existência penosa que lá fora, no mundo real, a generalidade das pessoas arrastava.

  


  
       – Vamos brincar aos beijos? – propôs Carlota, infantil.

  


  
       – Vamos – riu-se Teresa.

  


  
       – Como em crianças? – aderiu Inácio.

  


  
       – Sim, como em crianças – disse Nuno. – Somos corajosos. Foi difícil chegar até aqui – continuou, enfático. – Tivemos de matar dragões. Arriscámos a morte e o abandono. A dignidade e a crença em nós próprios. A educação que tivemos e o chão seguro. A reputação e a denúncia. A confiança dos amigos e a própria amizade. O castigo de Deus e o dos homens. Merecemos isto, não acham?

  


  
       – Sim – disse Teresa, rindo daquele discurso. E muito depressa: – Sou eu a mandar!

  


  
       E sem transição, como num acto falhado:

  


  
       – O Nuno dá um beijo ao Inácio!

  


  
       Fez-se um pequeno silêncio, ninguém esperava aquilo tão cedo. Os amigos entreolharam-se por um instante, avaliando a armadilha do desafio, e Nuno, nervoso, propôs para ganhar tempo:

  


  
       – Aqui não dá jeito, vamos para o chão!

  


  
       Escolheram uma clareira da sala, livre de móveis, e sentaram-se em cruz.

  


  
       – Eu à frente da Teresa, tu à frente do Inácio. Achas bem? – era Nuno, disfarçando o nervosismo. E atrasando o momento: – Onde é que íamos?

  


  
       Carlota lembrou baixinho:

  


  
       – Eras tu a dar um beijo ao Inácio…

  


  
       Ajoelhado no chão, como os outros, Nuno arrastou-se até se deter a poucos centímetros de distância da cara de Inácio.

  


  
       Nervosa, agitada, com o coração a bater descontroladamente, Teresa bichanou à amiga:

  


  
       – Já viste, Carlota? São os dois da mesma altura…
  


  
       Nuno não a escutou. Tenso, excitado, febril, esquecido de tudo e de todos, concentrava-se unicamente na tarefa que o jogo lhe exigia e no rosto que agora se lhe oferecia, lívido e submisso. Não beijou logo Inácio. Passou-lhe primeiro a mão nos cabelos, com vagar, a seguir com um dedo no perfil dos lábios, fazendo com que estes, imperceptivelmente, se afastassem, e só depois, tão lentamente que todo o seu corpo rangeu ao aproximar-se, depositou um beijo húmido e demorado na boca de Inácio.

  


  
       Nem Teresa nem Carlota se atreveram a rir-se, e a cena foi tão silenciosa, e ao mesmo tempo tão doce, que foi possível distinguir-se, fendendo o silêncio, nítidas e distintas, as respirações dos quatro.

  


  
       Fora um beijo tímido e atordoante, que excitara também as espectadoras, e tão demorado que as levara a beijarem-se também, ao mesmo tempo, nervosas, como se não aguentassem ficar ali a olhá-los ou não tivessem outra saída. No fim, Nuno afastara-se com dificuldade e, olhando Teresa rapidamente, um pouco embaraçado, baixara os olhos e esticara o braço para lhe agarrar e apertar a mão, tentando transmitir-lhe a ideia improvável de que apesar do que acabara de presenciar era dela e pertencia-lhe.

  


  
       Pressentindo uma má reacção, Carlota disse imediatamente:

  


  
       – Agora é Nuno a Teresa!

  


  
       – Não! – gritou esta, como um animal ferido.

  


  
       Rapidamente, para não estragar a festa, Inácio antecipou-se:

  


  
       – Agora sou eu a beijar a Teresa!

  


  
       – Não! – repetiu ela, cerrando os punhos. E já se via o olhar perdido e derrotado de Nuno, laçado na armadilha.

  


  
       Tinha de ser Carlota a salvar a situação:

  


  
       – Então…

  


  
       E fez render as palavras, para que Teresa lhas não interditasse, como fizera com os outros:

  


  
       – Então…
  


  
       E, aproximando-se da amiga criando suspense, foi-lhe desabotoando os botões da blusa, primeiro devagarinho e depois com força, e, deixando-lhe por fim o peito nu bem iluminado, começou a beijá-lo e a lambê-lo como uma guloseima, agarrando na mão de Inácio e puxando-a até ali, incitando-o também a servir-se, ao que este aderiu logo, embora hesitante, como se lhe devesse isso.

  


  
       Foi duro, para Nuno, suportar aquele espectáculo que o excluía, até ao fim, porque enquanto Inácio beijava o colo e o pescoço de Teresa, aplicadamente, Carlota subia até à cabeça da amiga para lhe beijar a boca ou descia até às suas pernas ameaçando fazer-lhe o que ela mais gostava, no amor.

  


  
       Quando terminou, Carlota, provando que até ali podia haver um protocolo de elegância, encerrou o jogo dizendo:

  


  
       – Agora, eu para todos!

  


  
       E, dito isto, despiu-se integralmente e deitou-se de barriga para baixo, no tapete, imolando-se à fantasia dos três e tentando assim dissolver a mágoa causada pelas últimas cenas.

  


  
       Embalado, Inácio foi o primeiro a aproximar-se para aceitar aquela nudez generosa, não resistindo ao brinquedo, e Nuno, embora ainda há pouco repreendido por Teresa, correspondeu esquecido, quando, lentamente, também se deitou para, confusamente, beijar no corpo de Carlota a cabeça de Inácio.

  


  
       Eram agora dois homens desinquietos dedilhando a pele de Carlota, e Teresa, adiando as suas mágoas para aderir àquela nova proposta, perguntou:

  


  
       – Tu distingue-los, Carlota?

  


  
       – Não, mas digo-te que sabe bem!

  


  
       – Também quero experimentar!

  


  
       E, obedecendo ao impulso, acabou de se despir para se deitar ao lado de Carlota, na mesma posição, deixando que os dois homens se desfrutassem sobre elas, com elas rindo-se e beijando-se como há muitos anos no chão do colégio.

  


  
       Quando terminaram, já nenhum sentiu vergonha.

  


  
       Despediram-se cúmplices daquele jogo dolente e aparentemente conciliador, mas, nessa noite, a sós, quando se deitaram, inaugurar-se-ia entre Teresa e Nuno um contencioso crítico.

  


  
       Inácio perguntou hesitante se Carlota desejaria que ele a levasse a casa, pois era tarde, mas esta recusou bem-humorada dizendo que, ao contrário das mulheres da sua geração, não tinha qualquer medo de conduzir àquela hora, fosse para onde fosse, na cidade.

  


  
    

    

    

    

  


  X



  
     
  


  
       O que lastimo, Nuno, é que nunca tenhas percebido que só condescendi com tudo aquilo depois de perceber que já não te bastava. Ou pior: que nada tenhas feito para me tranquilizar.

  


  
       Teria sido tão fácil, Amor, mesmo depois, fazeres-me sentir a favorita daquele nosso harém doméstico! Mas não quiseste, ou não pudeste, ou ainda, já embriagado pelo álcool da abundância, acabaste por te sentir perdido de mim ou de ti próprio e desfocado de qualquer definição.

  


  
       Não estou a acusar-te, como poderia fazê-lo? Pois se eu própria quis misturar-me com outras iguarias para saber se continuavas a preferir-me! Foi excesso de confiança, sei. Ou demasiada ingenuidade – como apurá-lo agora?

  


  
       Logo a seguir a ti perdi-me eu, e então é que já não nos foi possível encontrar-nos. Tudo entre nós passou a ranger, como uma porta mal oleada, e aquilo que até então parecia belo e sagrado, como uma excepção do inferno, juntou-se, monotonamente, à infelicidade do Mundo, para nos tornar indistintos.

  


  
       Foi horrível, Nuno, e penso que também o sentiste.

  


  
       Não sei, porém, se o sofreste tanto como eu. Via-te ansioso, insone, desequilibrado, irrequieto, mas, por outro lado, intenso e vivo como nunca antes na minha companhia, e perguntei-me mais de mil vezes se não preferirias esse estado de exaltação à doçura e remanso do que experimentáramos antes, a dois, quando a nossa casa era apenas a nossa casa, Amor querido, na nossa ventura plena e sem alvoroços.

  


  
       Carlota era uma adulta imatura, Inácio um rapaz envelhecido; e nós o que éramos, Nuno? Dois estroinas abusando de crianças vagabundas? Dois vândalos profanando uma igreja?

  


  
       Sou honesta: ao princípio também me diverti! Mas a ideia não foi minha, Nuno – devo lembrar-te? Nunca, em nenhum momento, me ocorreria chamar aos nossos braços outros braços, juntar à nossa boca outros beijos, colar outros corpos à nossa nudez!

  


  
       Queria-te só a ti, compreendes?

  


  
       É claro que, depois, também me deixei corromper, porque não foi só a eles que o fizeste: foi a mim e a ti também, Nuno.

  


  
       Mas… onde estás agora? Sabes quem és? A quem amas? Amas-te? Era isso que querias? Mergulhar para emergir não sabendo? Não sabendo à mesma? Saber mais para desconhecer mais ainda? Não sabias já isso? Foi preciso pagar novamente o preço? Outro preço? Mais um? Foi para isso que nos arrastaste até aqui? E olha bem o resultado que deu: vês alguém feliz agora?

  


  
       Vá, responde: repetirias?

  


  
       Olho-nos e vejo-nos a todos vagos, alheados. Aquele olhar que se perde nas paredes e as atravessa. Tu. A Carlota. O Inácio. Eu. Nenhum ficou ileso. Quem, de nós, se salvou?

  


  
       Claro que foi bom, Nuno, não está em causa. Ainda me perturba lembrar. Foi tão forte e exaltante que ainda consigo senti-lo, experimentá-lo, revivê-lo. O fogo na cara, o peito a rebentar e o coração inchado lá dentro, latejando, a vertigem, as imagens a correr, toda a nossa vida a correr, o perdão a escorrer sobre todo o mal que nos fizeram, sobre o mundo inteiro, como se fosse um líquido, uma lava quente que mata e desinfesta tudo à passagem – lembras-te? E a distensão, e a noção tão real, tão persuasiva de poder absoluto, e o esquecimento, Nuno, o esquecimento!

  


  
    São coisas por que se mata e todos o sabemos. Coisas por que se pode matar e passámos a sabê-lo – e depois?

  


  
       Que ganhámos com isso? Diz-me: que ganhámos com isso?

  


  
       Dir-me-ás que ganhámos, mas… penso no Inácio. Era um homem infeliz mas íntegro, quando aqui chegou – olha agora como está! Passou a sombra, a ninguém, a resto do mundo!

  


  
       Vê a Carlota, Nuno: que segredo traz que não nos conta? Que humilhação lhe causámos? De que forma a espezinhámos? Por que não fala, por que deixou de falar? Com que direito lhe roubámos a senhoria que ostentava quando, pela primeira vez, pisou a nossa sala? Reparaste como foi generosa, primeiro para ti, depois para mim, e, por fim, até para o Inácio? Observaste como toda aquela soberba ruiu para nos oferecer o melhor que tinha ou que podia?

  


  
       Olha-nos, olha para nós: éramos felizes e venturosos, sabíamos quem éramos, tínhamos problemas e incertezas, levantávamo-nos e caíamos, partilhávamos as nossas fraquezas e angústias, animávamo-nos um no outro, e como estamos hoje? Ambos destruídos e afastados, cada um para seu lado, incapazes de criar, de respirar! Deixaste os teus quadros, eu deixei a minha vida rotineira, mas alegre, nunca mais falámos em ter filhos, destruímos a nossa vida, os nossos projectos, tudo! A nossa casa é hoje um túmulo, nunca mais trouxe merengues da rua – reparaste? – nem a tua mãe mandou mais perdizes, não sei porquê, mas não mandou, deixámo-nos amortalhar em vida para permanecermos à espera, à espera, à espera de quê, não me dizes?

  


  
       De um milagre?

  


  
       Dizes-me que não amas a Carlota ou, pelo menos, não o suficiente – ou respondes nada, que é a mesma coisa. Perguntei-lhe o mesmo, se te ama, mas também o nega com a cabeça, em silêncio – mas como vou acreditar nela se tudo faria para me não magoar? Também já fiz a pergunta corajosa, não penses que não fiz: se a amo. Sim, Nuno, já a fiz. E já tive, também, a coragem de responder, como terei, igualmente, a coragem de partilhar essa resposta contigo. Sim, amo-a, e ficarei ligada a ela para sempre, mas é um amor que não cabe na vida, um amor inventado, imaginário, como o teu por Inácio, se é que existe ou existiu alguma vez. Amo-a, mas isso não conta, porque vivemos num mundo de paradoxos, em que as coisas que importam não são ainda as que importam, ou não podem ser, e como não podem ser acabam por não importar mesmo – não será assim?

  


  
       Perguntei, também, a Inácio, a quem ama ele, e o pobre respondeu-me, chorando, naquele dia que resumiu todos os outros, que ama todos nós com igual «exuberância» – já viste? Achas, por um segundo sequer, que ele sente o que diz? Ou que já perdeu por completo o juízo? Para mim já perdeu, sim, porque, quando insisti, respondeu-me esta coisa estranha, abstrusa, estapafúrdia, que me deixou fria, arrepiada e maldisposta, como quem se agonia com a morte trágica de alguém:

  


  
       – Amo todos os que não sejam o meu pai!

  


  
       Viste? Viste, Nuno, o estado em que deixaste a criatura?

  


  
       Sim, tem nome, esqueci-me. Ou por outra: tinha antes! Depois de nós, depois do que lhe fizemos – porque também não estarei inocente – esquecemo-nos de que tem nome, vida, um pai.

  


  
       Sei, Nuno, que te doem as minhas palavras, mas não tenho outra forma de te arrancar à abulia dos últimos meses, em que pareces ter-me esquecido, a mim e aos outros, e em que te fechaste nessa mudez dolorosa, sem dúvida, mas não apenas para ti.

  


  
       Não apenas para ti, Nuno, ouves o que te digo?

  


  
       Reage! Ninguém te fez mal, foste vítima de ti próprio! Isso, em parte, não atenua a tua dor? Quem te mandou brincar aos sentimentos? Quando chegaste àquele ponto da vida já sabias dos riscos éticos da pesquisa envolvendo seres humanos, ou não? Foi, aliás, um dos temas que debatemos aqui em casa, ao serão, e em que deslumbraste o Inácio, num tempo anterior à chegada da Carlota, quando ainda me amavas ou sabias que me amavas ou julgavas amar-me porque o amor, Amor, pode ser só a ideia por que nos apaixonamos e pode ser só essa que nos enche e preenche e faz feliz e mesmo ela, essa ideia, mataste, foste capaz de matar, agora não há mais nenhuma, Nuno, nem essa escapou, não te perdoo, Nuno, não te perdoo!

  


  
       Abandonaste-me, abandonaste a Carlota e abandonaste o Inácio, Nuno! Volta agora, pelo menos, para um de nós, e eu saberei conviver com a derrota se for esse o caso – ou protelas a escolha por cobardia de enfrentar o olhar dos preteridos? Não temas, Nuno! Demorará um, dois, três dias, e poderás não voltar a ver-nos para o resto da vida – volta porque vale a pena! Em breve terás a tua liberdade, hoje em dia a recordação de uma alma em sofrimento apaga-se rapidamente da memória, os escrúpulos não estão na moda, são desaconselhados clinicamente, tecnicamente erradicados e socialmente ridicularizados, os psicólogos extinguem-nos metodicamente por montantes acessíveis!

  


  
       Vá lá, Nuno, acorda, enquanto tu não acordares ninguém acorda, não vês que estamos todos ligados a ti, inexoravelmente, e que este segredo nos uniu e ligou como massa de bolo, farinha mais fermento mais ovos mais duas ou três colheres de leite morno? Não vês que somos todos massa do mesmo pão e enquanto não viveres nenhum de nós conseguirá alguma vez prosseguir a vida?

  


  
       E o próprio sofrimento, Nuno, hoje em dia, o próprio sofrimento também mudou, distracções não faltam, não te preocupes connosco, comigo, com o Inácio ou com a Carlota, seja lá quem for o perdedor, um ou mais, todos, tu próprio, lembra-te que o próprio sofrimento também se sublima bem, há cinemas, há clubes de vídeo, há telemóveis, há Internet, há comboios, há aviões, e se não há dinheiro para gozar disso tudo, há cartões de crédito, Nuno, hoje em dia já só sofre quem quer ou quem não tem imaginação, e não é, felizmente, o nosso caso, Nuno, não é sobretudo o teu, claro que estou a exagerar, querido, mas, bem vês, não é que o mal cá dentro, bem no fundo, se resolva, mas há formas de o distrair, de o fintar, de o iludir, de o desmoralizar, de o fazer desesperar até que ele próprio se canse e se esqueça e se dissolva de vez, percebes o que te digo?

  


  
       E esquece o Inácio, Nuno, é um conselho que te dou, ele já era infeliz antes de te conhecer e sê-lo-ia certamente apesar de ti, temos sempre essa mania, Amor, a de que mexemos numa pessoa e a transformamos, lhe mostramos a luz e a devolvemos a uma maior escuridão, é tudo mentira, Nuno, só significa que fomos bons e foi através de nós que esses viram pela única vez algumas cores que sem nós jamais veriam, acredita, Nuno, não tens de te penitenciar, não tens de sofrer, não tens por que te arrepender nem pedir desculpa, a menos que o ames, a menos que o desejes, a menos que o queiras para o resto da vida a teu lado, a menos que só ele te equilibre e que não saibas viver sem ele ou que sem ele não te consigas levantar, mas não sei, não sei se, a ser verdade, conseguirias admitir isso, reconhecê-lo – entendes? Mas duvido, duvido mesmo, a vida ainda te escraviza como a mim, os outros ainda te escravizam, ainda és cão com coleira e não lobo da mata como gostarias de ser.

  


  
       Sabes, ele está perdido, ainda mais perdido do que tu, eu ou a Carlota, estive com ele sem tu saberes e por isso sei, sim, é verdade, Nuno, não sabes, pedi-lhe para jurar que nada te diria, e ele é tão saloio e amável que aposto que nunca te disse, se te tivesse dito evitaria o teu sofrimento, tanto sofrimento, as pessoas inteligentes como tu sofrem mais porque têm consciência de tudo ao mesmo tempo e isso é intolerável, é como uma dor de cabeça e de braços e de pernas e de dentes, tudo a doer e a latejar ao mesmo tempo, por fora e por dentro, uma dor extensível aos órgãos internos e à alma, e aos músculos que nos prendem os movimentos, e aos sonhos que não conseguem assim escapar-se, volatilizar-se, e à memória que se nega a dar-nos tréguas, e aos escrúpulos que nos impedem de dormir, eis o que conseguiste com tanto livro e tanto conhecimento e tanta experiência e tanto abismo, sofreres por ti e pelos outros, pelo Inácio, por mim e pela Carlota, sofreres individualmente pelo que fizeste a cada um de nós, sofreres concomitantemente por todas as dores do Mundo e todas as guerras da História, vê o que conseguiste, Nuno, perderes-te de nós e do amor por teres querido saber de mais, que horror, Nuno, não queria estar na tua pele! É quase como suicidares-te, partires antes de chegar a tua hora, ansioso por conheceres a Eternidade!

  


  
       Foi, Nuno.

  


  
       Pedi-lhe para jurar que nada te contava, mas, no dia a seguir ao jogo, quando, logo de manhã, partiste em viagem, sem teres trocado uma palavra comigo, sem teres tido a coragem de me enfrentar, sem teres tido a humildade de partilhar comigo a tua confusão ou a tua derrota, falei ao Inácio:

  


  
       – Bom dia, Inácio. Como acordou hoje?

  


  
       – Bom dia.

  


  
       – Está muito lacónico.

  


  
       – Não, não é isso…

  


  
       – Tem a casa fria?

  


  
       – Não reparei. Mas…

  


  
       – Sim?

  


  
       – Estou a pensar por que me estará a falar a esta hora… Aconteceu alguma coisa? A noite de ontem fez estragos?

  


  
       – Estragos? Que tipo de estragos?

  


  
       – Não sei…

  


  
       – Não, que ideia! Estragos nenhuns!
  


  
       – Não sei, estou confuso, confesso. Um bocado confuso. E a Teresa? Não ficou abalada com o que se passou ontem à noite? Estas nossas brincadeiras, sabe. Ai, estas nossas brincadeiras. São boas e más. Receio tanto que possam ferir susceptibilidades… Já me apeteceu falar com a Carlota, mas sabe… Ela nunca me deu o número de telefone. Não sei onde vive, sequer. Estranho, não é? Uma pessoa viver esta intimidade assim, e nada saber da pessoa…

  


  
       – Descanse, também não sei onde vive. Até hoje nunca nos convidou para casa…

  


  
       – Bom, nesse caso fico mais sossegado. Sabe como sou inseguro… Começava a pensar que…

  


  
       – Ai o Inácio, tão inseguro. Foi sempre assim?

  


  
       – Todos temos as nossas inseguranças.

  


  
       – É verdade, todos temos. Mas as sociais doem mais. E o Inácio não tem razão para se sentir assim connosco. Somos seus amigos!

  


  
       – Todos temos inseguranças sociais, Teresa. É uma questão de relatividade. Em sua casa, sou eu o desfasado. Noutra, poderiam ser vocês…

  


  
       Não resisti, Nuno. E se ele gosta de aprender, vesti um pouco a pele da Carlota para lhe ensinar naquele momento, sabes? É verdade que lhe liguei para me vingar de ti. Mas também tinha contas a ajustar com ele, percebes?

  


  
       – Sabe, Inácio, isso não me atinge. A partir de um certo grau de mundanidade uma pessoa sente-se bem em qualquer lugar. Há outras, claro, mas esse tipo específico de insegurança vai deixando progressivamente de se sentir para se passar a inspirar aos outros. Não sei, talvez seja uma questão de cultura…

  


  
       Fez-se um silêncio, Nuno, e foi aí que ele apostou vingar-se. Mas, também te digo: foi simultâneo o momento em que ganhou dignidade aos meus olhos e me inspirou desprezo. Há coisas que as mulheres não suportam e as deserotizam completamente. Assim, depois de um pequeno silêncio e com uma voz hesitante, o teu amigo atirou-me esta:

  


  
       – Está a falar por si ou pelo Nuno?

  


  
       Percebi e doeu-me, porque não tenho nem a tua cultura nem o teu mundo e percebi que ele me quis atingir, mas estava tão empenhada em desforrar-me que, naquela altura, não percebi que era com um inimigo de carne e osso que eu me batia, nem percebi, Amor, que era através do embuste do amor ou do sexo que me propunha fazê-lo. Fui mais brusca ainda do que pensava a combinar tudo. E mais cínica e fria:

  


  
       – Estou a falar em geral, mas peço-lhe que não me distraia do motivo por que lhe ligo.

  


  
       – Não era minha intenção.

  


  
       – Gostava de estar consigo sozinha. Sempre quis. Desde aquele primeiro dia, na minha casa, em que lhe fiz um carinho e o Inácio desconfiou de mim, lembra-se?

  


  
       – Sim, lembro-me. Foi penoso.

  


  
       – É isso mesmo. Gostava que não voltasse a ser.

  


  
       – Também gostava. Quando estamos os quatro, sinto-me bem com o Nuno e com a Carlota. Com a Teresa ainda há uma reserva de parte a parte, mesmo na intimidade falta-nos intimidade. Também sente isso?

  


  
       – É isso, Inácio. É isso mesmo! E é com essa reserva ou com esse pudor que gostaria de acabar. Ajuda-me?

  


  
       Creio que foi no pequeno silêncio que se seguiu que ele se lembrou de ti pela primeira vez, Nuno. Só nesse momento. Quando falou via-se que estava cansado. Cansado de pensar tanto em tão pouco tempo:

  


  
       – Se a Teresa quiser. Acho que lhe devo isso.

  


  
       Irritei-me. Tudo me empurrava para a Carlota: tudo! Tu abandonavas-me. A criatura era a segunda vez que se dispunha. Estava sem homem, Nuno! Sozinha! E uma mulher sem homem é uma mulher morta. Ou pior, muito pior: desesperada e portanto perigosa. Perigosa e portanto capaz de matar. Mas nós não matamos como vocês, Nuno. Não é assim que matamos.

  


  
       Disse-lhe então:

  


  
       – Não me deve nada nem quero estar consigo para lhe cobrar uma dívida.

  


  
       E confirmando:

  


  
       – Estaria comigo por favor?

  


  
       Enervou-me com um novo silêncio, para articular isto:

  


  
       – Estaria consigo por qualquer razão, Teresa.

  


  
       – Desejo incluído?

  


  
       Respondeu quase ao mesmo tempo «desejo incluído», mas não tive a certeza se sentia o que dizia ou se o repetia para não agravar a impaciência que já me pressentia. Minto. Tive a certeza, sim, que me mentia. Enganei-te com ele, como tu me enganaste com ele e com a Carlota, mas com uma diferença: enganei-te como quem se flagela porque me ofereci a alguém que não me amava, e, quase tão nocivo como isso, não me desejava, nem desejava desejar-me.

  


  
       Mesmo assim avancei, como avançam os suicidas:

  


  
       – Tinha duas coisas a pedir-lhe, Inácio. Espero que compreenda…

  


  
       – Diga, Teresa. Tenho passado mais tempo em sua casa do que na minha, e é a si que devo grandes descobertas e grandes emoções. Pode pedir-me tudo!

  


  
       – Peço-lhe o seu silêncio. Não gostaria que o nosso encontro fosse do conhecimento do Nuno ou da Carlota. Gostaria que pudesse guardar este segredo.

  


  
       – Guardá-lo-ei – disse baixo, depois de uma hesitação.

  


  
       – O outro – hesitei. – O outro pedido que lhe faço não é mais difícil, é apenas mais complicado. Percebe a diferença?

  


  
       – Se me disser, claro. Percebo o que diz.
  


  
       – Gostaria que não fosse lá em casa…
  


  
       – Bom, isso deixa-me…
  


  
       – Pode ser na sua casa?
  


  
       – Teresa!
  


  
       – Não é só a Carlota que não nos convida. Você também nunca nos convidou, Inácio. Posso perguntar porquê?

  


  
       – Bom, eu…

  


  
       – Porquê, Inácio?

  


  
       – Será na minha casa!

  


  
       E repetindo, corajoso:

  


  
       – Se a Teresa quiser, será na minha casa!

  


  
       E foi mesmo, Nuno! Pronto, está dito: estive com o teu amante rebolando esquecida, na casa dele, a qual, penso, nunca chegaste a conhecer. E não só: antes de me entregar ainda pensei que, se engravidasse, nunca te diria que não era tua a criança que dali nascesse.

  


  
       Sim, sempre soube. A ira que vos assoma quando vos traímos não é igual à nossa, nas mesmas circunstâncias, até porque as circunstâncias nunca são iguais: do vosso lado, há a incerteza de paternidade a agravá-la – é ou não é?

  


  
       Enfim: só assim a resposta ao teu abandono me pareceu suficientemente cruel para poder revelar-ta tão tranquilamente como faço agora: depois do facto consumado.

  


  
       Bem vês: o caso não era para menos.

  


  
       Estava em jogo a nossa vida que era, e continua a ser, tão importante como a minha, e penso cada vez mais obsessivamente: se era de homens que gostavas, tinhas obrigação de me ter dito.

  


  
    

  


  XI


  
     
  


  
       Sóbrio, Inácio fora o primeiro a sair. Era sempre, aliás, como se quisesse conceder-lhes a oportunidade de o comentarem nas costas.

  


  
       Na noite em que beijara Nuno diante das duas mulheres, descera o elevador confuso com tudo o que tinha vivido, mas ainda febril da emoção experimentada. Como sempre, a seguir às noites de prazer, sentia-se assolado e mais só do que nunca. Sabia-o, sempre o soubera: o sexo era um intervalo entre sofrimentos e, como tal, cruel, mais cruel ainda. Regressar ao seu vazio era-lhe intolerável como o era pensar que nenhum dos amigos, nem Nuno, o encararia jamais como uma possibilidade consistente de companhia ou futuro.

  


  
       Não, não se iludia.

  


  
       Nuno excitava-se com a situação, mas não o amava, Teresa utilizava-o mas desprezava-o, e Carlota, claro, não o autorizara a levá-la a casa, nessa noite, pois, apesar dos prazeres que lhe concedia e o autorizava a retribuir, não o considerava suficientemente para fazer de si um igual com acesso à sua privacidade.

  


  
       E, no entanto, aquelas três almas habitavam a sua; mas que significaria para eles, além de líquido revelador para as suas pesquisas sentimentais? Interessante como, apesar da negligência de Nuno e Carlota, todo o seu ressentimento se concentrava agora em Teresa, por ter Nuno, inteiro, só para ela, e esbanjar essa felicidade desconhecendo inteiramente o homem com quem vivia.

  


  
       E ele próprio? Quem era?

  


  
       Ocorreu-lhe então Luísa, a filha de uma cabeleireira para onde a avó o arrastava em miúdo quando precisava de pintar o cabelo, de mês a mês: engraçada, olhos verdes, metia-se e ele corava. Um dia, obrigou-o a fechar-se com ela na casa de banho. Levantou a camisola e disse-lhe, «toca se quiseres». Hipnotizado, atraído, sitiado, a rebentar de calor, ele tocou; pela primeira vez os via assim, carnudos, substanciais, ao alcance da mão, o corpo a ganir-lhe, o sexo pela primeira vez a alvorar-se. O escândalo viria quando uma cliente precisou de ir à casa de banho e foram apanhados naqueles preparos, ela ainda de soutien levantado, a mão repuxando a camisola, o peito descoberto, ele ridículo a tentar beijá-lo, inclinado, retorcido, entre vassouras, produtos de limpeza, o autoclismo a pingar. Descoberta, aflita, Luísa chorou, compondo-se: «Foi ele que me puxou para aqui e fechou a porta à chave. Não tive culpa, mãe!»

  


  
       Tinha catorze anos, a dele não lhe podia valer pois já morrera. Não desmentiu. Aguentou-se à estalada que lhe rebentou a cara, «atrevido, porco». Nunca mais a viu porque a avó passara a pintar o cabelo em casa. Foi quando percebeu que os homens podem ser bons à vontade que, em caso de dúvida, ninguém acredita.

  


  
       A seguir a esta, Maria João.

  


  
       Casada e mãe de família, ainda nova, sua colega no gabinete de massagens. Entrava e saía todos os dias, silenciosamente, e não era bonita nem feia. Um dia, coincidiu fecharem juntos a loja e ela perguntou-lhe se gostava de mulheres maduras.

  


  
       Riu-se:

  


  
       – Ora! Não és uma mulher madura!
  


  
       – Sim. Mas gostavas de ir para a cama comigo?
  


  
       – Gostava – respondeu, nervoso. – Mas digo-te já que nunca fui com ninguém! Ri-te de mim se quiseres.

  


  
       Ela riu-se. Um riso que o pontapeava na cabeça. Preferia ter mentido.

  


  
       Durante dois meses aprendeu o que era uma mulher nos braços. Duas vezes por semana, dela o corpo macio, as pernas e o peito liso, e também o pescoço, que aprendeu a beijar.

  


  
       Foi com ela que se estreou e dela ficaram boas recordações – ou más? Paz nas conversas, sintonia na cama. No fim, lavavam-se juntos, sem o pudor a atrapalhá-los, e despediam-se sem beijos. Terminaram tudo no dia em que, pela primeira vez, falaram.

  


  
       Ela perguntou:

  


  
       – Amas-me?

  


  
       Ele sorriu, atrapalhado, como a pedir-lhe que o ajudasse a definir-se:

  


  
       – Não sei, não percebo muito de sentimentos…

  


  
       E fazendo-lhe um afago nos cabelos:

  


  
       – E tu?

  


  
       Ela não respondeu e, no dia seguinte, não veio trabalhar. Quando telefonou, não atendeu. Rondou-lhe o prédio várias vezes nos meses que se seguiram, mas nunca a encontrou nem à porta nem à janela nem nas ruas ali perto. Por fim, desistiu. Um ano depois, longe de o pressentir, cruzou-se com ela nos Correios. Voltou as costas e, encolhendo o corpo para se dar a ilusão de que diminuía de tamanho, procurou não ser visto.

  


  
       Foi quando percebeu que as mulheres – ao contrário do que dizem – preferem a mentira à verdade.

  


  
       Lúcia: a única namorada que tivera. Andaram juntos três anos. Quando a conheceu, encontrou-lhe todas as qualidades que lhe bastavam: meiga, inteligente, alegre. Apresentou-a ao pai, e tanto este como a família dela já se entretinham a fazer projectos.

  


  
       Davam-se bem na cama e no dia-a-dia, no trabalho e nas horas livres. Vendiam casas, iam ao cinema, gostavam os dois de ler. O sonho comum era o de, nas suas buscas para terceiros, encontrarem para si um apartamento pequeno e acessível, que pudessem comprar. Trabalharam como loucos para o conseguir, mas os tempos não estavam de feição. Não desistiram. Foi um amor que cresceu devagarinho e que, passado um ano, estava consolidado. Foi ao contrário: a partir daí, nasceu a paixão. Não se dispensavam um só momento e quando um se atrasava por qualquer razão o outro ficava como doido, preocupado.

  


  
       Um dia, já de casamento marcado, ela faltou a um encontro. Passou meia hora, passou uma hora, passaram duas. Já a fazia morta. Assaltado por suspeitas macabras, desistiu de esperar e foi sofrer para casa. No dia seguinte o mistério dissolvia-se pela boca da própria: parece que cedera às investidas de um colega endinheirado e se deixara tentar pela vida que este lhe oferecia. Nesse mesmo dia, trocara-o por um passeio de automóvel. Depois, falou-lhe com uma honestidade desarmante, como se o consolasse:

  


  
       – Acredita: por muito que nos esforçássemos não íamos arranjar dinheiro para a casa! – assim mesmo: com este português e esta leveza.

  


  
       Depois disso, o pai chamou-lhe «palerma» e chegou a gritar-lhe:

  


  
       – Parece impossível! Que fizeste tu para perder a rapariga? – E dando um estalo com a língua, como quem tropeça num cadáver: – Logo havia de me calhar um filho como tu!

  


  
       Conteve-se, respondeu nada.

  


  
       Mais um, a somar aos muitos murros que levara em miúdo, o último já grande, espigado, a barba já despontando, os amigos a assistirem, ele a estoirar de vergonha, capaz de ali mesmo o matar com as próprias mãos, os olhos injectados de sangue, em ânsias de alguém que o amasse com suavidade, maciamente, com festas, dando-lhe o conforto de um braço forte que o protegesse do horror e da humilhação.

  


  
       Um dia, no sórdido de um urinol público, entre o cheiro a lixívia e alguns soslaios incómodos, sentiu inesperadamente dificuldade em urinar, o sexo a armar-se-lhe em arco, a própria mão a acariciá-lo como se fosse outra. À saída, um miúdo sorrira-lhe.

  


  
       Levara anos a ensaiar a resposta. Nessa noite, entrara em casa e, sem vir a propósito, dissera-lhe:

  


  
       – Sabe, pai, isto das mulheres é uma questão de sorte. Olhe a sua.

  


  
    

    

    

    

  


  XII



  
     
  


  
       Repetiria, sim. E tu também, Teresa.
  


  
       Talvez a ideia tenha sido minha, mas a verdade é que consentiste nela e não vais dizer, com a tua idade, que és inocente e te deixaste seduzir. Admito que estivesses vulnerável, e que eu talvez seja mais vivido nestas matérias; mas reconhece: se eu te chamasse influenciável o que não dirias.

  


  
       Sim, foi difícil; mas nunca a dificuldade das coisas, ou o sofrimento que trazem, foi, para mim, argumento dissuasor.

  


  
       E não experimentei por experimentar, como o garoto que atira o brinquedo contra à parede para saber de que é feito – não me diminuas; fi-lo, talvez, pela necessidade de me conhecer, de me decifrar, de saber a que altitudes ou profundidades os meus pulmões se aguentam, a que longitudes e latitudes me sustento longe de casa ou fora do útero da minha mãe – compreendes?

  


  
       Está bem, éramos felizes como nunca fôramos e o que vivemos ninguém nos tira – não digo que não. Mas, de repente, sem que eu tivesse querido, sem que eu tivesse, sequer, sonhado, surgia ali uma oportunidade que, embora velha, mais antiga do que o Mundo, era nova e encantatória para nós.

  


  
       Não, não foi só em mim que pensei. Uns começam por um olhar, um sorriso, um afago, um bilhete; nós, se bem te lembras, naquele dia em que, para recolher um livro, subiste a minha casa, estreámo-nos logo com uma amotinação interior tão avassaladora que, passado um mês, tínhamo-nos apoderado do corpo e da alma do outro e de tal forma que já perguntávamos, nos pequenos silêncios que tentavas nervosamente povoar de histórias, perguntas e banalidades, o que nos ficaria por descobrir o resto da vida.

  


  
       E sentimos medo.

  


  
       Não negues, pois sei que esses buracos negros também te alarmaram. É claro que foi uma ilusão tremenda, pois sentíamos, decerto, os mesmos vazios e as mesmas crateras de qualquer par ao longo da vida, mas, no nosso caso, comparado com o que ainda há pouco vivêramos, em bebedeiras de gozo, delírio e desbragamento, aquele levíssimo afrouxamento na entrega e no arroubo, tão natural para quem se encontrava devorado por um fogo como o nosso, assemelhava-se a um estertor.

  


  
       Nem toda a gente tem essa consciência, mas penso que tanto tu como eu a tivemos: quando se começa a caminhar, como nós, a partir do cimo da montanha, não é possível prosseguir se não descendo.

  


  
       Pareceu-nos trágico, Teresa, não vais desmenti-lo, e talvez por isso quis protelar, o mais que pude, o espectáculo triste do nosso declínio. Assim, quando o Inácio, na sua ingenuidade, começou a frequentar a nossa casa, oferecendo-se, sem saber, para solvente do nosso tédio, admirador da tua beleza e basbaque das minhas patacoadas, tanto tu como eu sorvemos aquele ensejo como as plantas moribundas o fazem aos primeiros pingos de chuva de um ano de seca, desejosos que estávamos de que alguém de fora viesse desanuviar a atmosfera densa que se formava, como um céu escuro e carregado de nuvens que, a olho nu, dispensa previsões.

  


  
       Não sentiste, Teresa, de repente, que o próprio quarto nos parecia impositivo? Não estávamos já fartos de saber, os dois, há tanto tempo, pelos livros, pelos filmes, pela experiência dos nossos pais e amigos, que é erro sujeitar qualquer paixão à corrosão da convivência, sob pena de a aniquilar? Que esperavas, Teresa? Que esperávamos? Acaso nos pensávamos únicas, fadadas excepções?

  


  
       Deixa, Teresa. Não vale a pena quereres, à viva força, arranjar culpados. Fui eu, foste tu, foi o Inácio ou a Carlota, apetecíveis como refrescos no Verão, foi o terror do vazio ou o aguilhão da carne, a descida aos infernos ou a excursão ao Éden, o desespero ou a tentação, ou, muito simplesmente, a irresistível curiosidade de explorar uma incógnita – que importa agora?

  


  
       Olha: tudo é preferível à aceitação da sensaboria, porque experimentá-la ao lado de alguém que se amou como nós – e não estivemos longe de senti-la, asseguro-te – é a pior das provações.

  


  
       Dizes-me, por outro lado, que abandonei toda a gente, e eu pasmo: será que me conheceste alguma vez? Como pudeste ler no abatimento do último mês uma atitude tão vigorosa como essa?

  


  
       As forças, essas sim, abandonaram-me, pois tudo isto, se queres saber, me deixou vulnerável e em carne viva. Mas descobri dados novos, desconcertantes, e, mesmo que tudo tenha acabado mal, ainda que nos tenha marcado a todos e que ninguém tenha escapado ileso da aventura, saí dela mais rico e humilde.

  


  
       Primeiro: o amor é uma questão de contingência e pode – mas pode mesmo – não envolver qualquer sortilégio; se o acaso nos colocar uma pessoa nos braços, e se o tempo for benevolente para com ela, é-nos possível amá-la como a qualquer outra, quase indiferenciadamente. Segundo: as leis dos deuses desafiam-nos mais do que as dos juízes. Não me repta conduzir no sentido contrário de uma auto-estrada, pois posso matar e morrer e até, desgraçadamente, causar vítimas de palmo e meio; mas infringir as leis sagradas para matar o que me resta de mesquinho, ou violentar a própria sensibilidade para romper com cer tos preconceitos, mesmo arriscando-me a atravessar o Inferno, é um desafio que, sei hoje, me será sempre difícil declinar, mesmo temendo a leitura que poderei fazer de mim mesmo, a qual, como compreenderás, é bem mais inclemente do que a tua ou a de terceiros.

  


  
       E todo o amor é um acto imaginário, Teresa, lamento desapontar-te. Parece predestinado, individualizado, orientado para uma alma concreta e despertado unicamente por essa, mas não o é, lastimo. É apenas a nossa imaginação a trabalhar nesse sentido, autorizada, franqueada, alimentada e acarinhada por nós, dependendo da nossa fome de apreço, de diversão, de resgate, de romance, de compensação ou de carinho – acredita.

  


  
       Não abandonei o Inácio, mas também não promovi a situação por não saber amar um homem como se ama uma mulher, não reconhecer o sentimento que lhe tinha e, ainda, não ter a certeza se a minha afeição poderia fazer-lhe bem – que sabes tu das minhas razões? São vivências complexas para quem as estreia e se, a vocês, mulheres, as ambiguidades deste tipo são mais fáceis de sublimar ou resolver, por já praticarem, no dia-a-dia, uma intimidade natural mais estreita, e por isso insuspeita, ao abrigo da qual todos os álibis se fornecem espontaneamente, para os homens isso não é possível. Qualquer passo, o menor gesto, um simples olhar de carinho na direcção de alguém do mesmo sexo e já o Mundo inteiro, implacável, decide por nós quem somos, o que sentimos e a que vamos ter de renunciar a partir desse instante.

  


  
       Quanto à Carlota, foi ela quem partiu.

  


  
       Concentrámos sempre a nossa compaixão no Inácio, mas, tens razão, acho que o grande abuso cometido foi contra a tua amiga.

  


  
       Que segredo a atormentava? Preocupámo-nos, alguma vez, em desvendá-lo? Não fomos demasiado ligeiros ao acreditar na força espúria que afectava? Não reparaste como, a partir de certa altura, se imolou para nos reunir, conciliar? Reparei nisso, sim, Teresa. Que terá esperado de nós que nunca obteve? Por que motivo nunca a visitámos? É verdade que nunca nos convidou para casa; mas interessámo-nos em saber se não precisaria do nosso apoio, tendo regressado de fora perdida dos amigos, desfasada dos ritmos e hábitos, viúva? Algum de nós se preocupou em procurá-la para saber se estava bem? E mesmo nos jogos, Teresa: não a usámos ambos como instrumento de aferição, no meu caso, ou de retaliação, no teu? Como achas que se terá sentido no final?

  


  
       Não, não penso que a tenha amado – o amor pede tempo e trabalho, sofrimento e desespero, como sabes – como nunca amei o Inácio, se é isso que te importa saber, depois da forma como, cada um de nós, moveu as peças sensíveis deste jogo; deixei-me impregnar por um fogo de erotismo que me inebriou mais do que um estimulante; mas prezei-os emocionadamente pelo que viram em mim, pelo que vi neles, pelo que conseguiram despertar na minha alma e o contrário, e percebi que, se não me afastasse, poderia vir a amá-los tão apaixonada e devastadoramente como a ti, sem que nenhum sentimento se sobrepusesse ou se substituísse ao teu, pois encontrei em mim esse desejo e essa capacidade, esse vazio e essa agonia, essa urgência e esse desespero, essa fenda onde tudo o que me rodeia se afunda e se perde e não chega nunca para me saciar – estranhas?

  


  
       Pois é. Eu também estranhei e foi isso que me deixou atónito, assustado, triste e mais perdido do que nunca.

  


  
       Nem o teu amor, Teresa, que foi tão grande, a somar ao meu por ti, que foi imenso, esgotaram esta necessidade que tenho de ser amado e de amar, e que, porventura, sempre me acompanhou.

  


  
       Ou foi a vida que me tornou assim, desfavorecido e histérico?

  


  
    Surpreende-te, agora, que me tenha afastado? Percebes, finalmente, porque tive de me isolar, olhar para isto com distância, entender o cão que era, o estado em que a vida me deixou, o que os outros me fizeram ou o mal que me tenho feito, a espiral negra em que a minha alma girava?

  


  
       Não me bastavas, Teresa, não me bastas. Como eu, provavelmente, não te basto a ti. Ou basto, e a minha presença a teu lado chega para te persuadir; mas não a mim, e peço-te perdão por isso. Prefiro o vazio, talvez – mas não tenho a certeza do que estou a dizer –, à consciência desta incompletude gritante a atormentar-me a existência, e a atormentar a tua, sobretudo – porque não saberia doravante disfarçá-la. E que Deus me perdoe se vier a pagar o preço que já se espera por este capricho demencial e perdulário.

  


  
       Nesse sentido, foi uma experiência não só perigosa como de morte, Teresa, através da qual me terás perdido, pelo que compreendo bem que passes a abominar todo o tipo de jogos e que, através deles, me odeies e me censures e me rogues pragas. Mas que adianta, agora, injuriares-me? Porquê? Para quê? Preferias-me iludido? Não preferes, mesmo que fira ou doa, conheceres-me agora mais e perceber por que definhava o nosso amor? Saber que era talvez eu, e não a ressaca da paixão, que nublava toda aquela luz inicial?

  


  
       Sim, tens razão: como prová-lo? Como demonstrar se era ainda isso ou já o que se viria a descobrir? Mas as conclusões demoliram-me: fomos todos tão decisivos uns para os outros e, pouco depois, já ninguém contava para ninguém?

  


  
       Não, não era bem assim. O Inácio estará preso a mim, e tu, Teresa, ao que tudo indica, também estarás. Importa agora saber quem, dos que restam, continuam presos. E a quem. Mas, mais do que isso, porquê. As razões. Venham as razões! O amor não pode permanecer irracional. Não pode, Teresa, tem paciência.

  


  
       Dizes-me que hoje em dia há muitas e aliciantes formas de sarar os escrúpulos e de mitigar o sofrimento, e eu pergunto: quem te disse que tenho escrúpulos ou que desejo esquecer as dores por que passei?

  


  
       Não tenho escrúpulos, Teresa; não no sentido de ser uma cavalgadura incapaz de sofrê-los, mas de não me ter sentido predador ou carrasco de ninguém. Cada um de nós, de uma ou outra forma, inscreveu-se neste torneio lúcido e consciente, sabendo que poderia ganhar ou sair perdedor; mas, ao contrário dos jogos de azar, bolados na roleta ou carteados num felpo verde, neste ganha-se e perde-se também, mas é preciso não desperdiçar nem lucros nem prejuízos para fazer essa destrinça com cuidado. Ou nunca saberás, Teresa. Nunca saberás.

  


  
       E pedes-me que volte, chegas a gritar «Volta, Nuno, volta»? Farias melhor se te calasses, Teresa: eu nunca saí do mesmo sítio nem nunca deixei de ser eu, desde o princípio. O que estranhas é que deixei de corresponder às expectativas dos outros para me debruçar nas minhas reflexões e isso, que significa, na pior das hipóteses, preocupação, pode, para os outros, representar cobardia, loucura ou desistência.

  


  
       Agora grito eu: deixa-me, deixem-me, preciso de estar sozinho! Desejo a felicidade de poder sofrer em paz – e vai roendo o osso deste paradoxo, se não tens que fazer – pelo que peço a colaboração dos amigos, e a tua, no sentido de me não importunarem até que possa renascer para a vida e para o Mundo com todos os relógios da minha interioridade acertados e a trabalhar – é pedir de mais?

  


  
       E depois, Teresa, que ganhas em contar-me que estiveste com ele? O que vivi com Inácio não foi o que vivi contigo, as histórias não se cruzam nem se anulam, sabes disso.

  


  
       Que pensavas conseguir com isso? Acicatar dois amigos? Ou afastar-nos ambos de ti, depois de arrancares a máscara e quebrares o pacto de silêncio que tu própria negociaste com ele? Que diabo, Teresa! Não houve em ti, durante o tempo em que o planeaste, um assomo de dignidade por quem és? Nem nunca te passou pela cabeça que pudesses, mais uma vez, sair vencida?

  


  
       Tens razão numa coisa: podia ter evitado que jogasses, mas não pela imoralidade de que me acusas ou te sentes vítima; poderia ter percebido logo, naquela noite em que, à frente do Inácio, nos abraçámos, e o encorajei a juntar-se-nos, que o jogo não era um terreno em que te sentisses à vontade. Conhecendo-te, vejo agora que não devia tê-lo feito e penitencio-me por isso. Jogaste sempre mal porque nunca pensaste na tua verdade – e era disso que tratava o jogo – mas no que obterias através dele. E, entre tudo isso, estava eu. Pensavas então que era fácil? Que, jogasses tu como jogasses, me terias sempre no fim, como troféu? Não, Teresa, se não sabias deverias tê-lo intuído. Tratava-se, sim, de uma pesquisa envolvendo seres humanos, como bem lembraste, e, como tal, precisávamos de ética e cuidados redobrados. Valia tudo, Teresa, até magoar, porque é um jogo em que nós próprios nos ferimos, quanto mais os outros, involuntariamente; mas todo o cuidado residia em não magoar intencionalmente, como acabaste por fazer. Cuidado pois, ao contrário do que dizem as revistas do coração, e até os padres, o amor não pode tudo. Longe disso: é tão frágil e humano como nós.

  


  
       Desse relato lamentável, o que mais me impressionou foi a forma como, na interacção com Inácio, te foste substituindo à Carlota! É que não são só os vírus e as bactérias a contagiar-nos; os tiques, as entoações de voz e até as falhas de carácter das pessoas que admiramos e nos estão próximas também nos contaminam e enfermam. Notável! Em que réplica perfeita te tornaste! Tão perfeita que, confesso-te, não sei se, no último momento, Inácio não vos terá confundido no seu espírito!

  


  
       – Sabe, Inácio, isso não me atinge. A partir de um certo grau de cultura e mundanidade…

  


  
       Sim, tens razão, não tenho provas. Nem testemunhas se tudo se terá passado exactamente como me contas! Neste momento, dói-me apenas a tua amargura e o que pode ter-te levado a fazer o que fizeste, primeiro ao Inácio e depois a mim; quiseste vingar em nós aquilo que tomas por derrota e aproveitar para chorar a inutilidade da tua beleza, o trunfo mais forte que tinhas para lançar na mesa em que foste vencida, sem ter tido tempo, sequer, para o sacar da mão.

  


  
       Lamento, Teresa, lamento profundamente.

  


  
       Não foste derrotada por mim ou por qualquer deles, mas por ti mesma, e só terás de ser desportiva no momento de se recolherem as apostas. Sabes? Precisarás também de compreender que, além de perder, ganhaste. Se toda a gente fizesse este exercício no dia-a-dia, no balanço de cada fracasso, não teríamos tantos alcoólicos, gente depressiva ou suicidas nas nossas estatísticas, podes estar certa. Quem aceita os desafios da vida, como o fizemos, correndo riscos graves, também tem de aprender a contabilizar as perdas e os ganhos, como se gerisse um pequeno negócio. E para além de saber perder há também que saber ganhar. Na verdade, só me levantarei desta cama onde, há tantos dias, me vês prostrado, se for para regressar à vida mais forte e documentado.

  


  
       São escolhas, Teresa.

  


  
       Guardo para o fim a questão com que terminas e me paralisou de assombro; não exactamente para te imitar na ordem dos trabalhos, mas para lhe destinar o lugar que merece, por ser pobre e indigna de alguém que, durante tanto tempo, amei perdidamente.

  


  
       As palavras traem-te, Teresa.

  


  
       Nunca, vendo-te ou sabendo-te com a Carlota, ou imaginando-te com ela em cenários semelhantes aos que viveste comigo – e foi tão erótico quanto assustador observar-vos, acredita – pensei alguma vez que pudesses ser algo distinto de quem sempre foste. Repara: tu não dependes dos teus gestos e das tuas palavras, dos teus caprichos e fraquezas, das tuas liberdades ou grilhetas, tu és e serás sempre a Teresa que eu conheço e conheci nos meus braços, porque há – claríssima, perceptível – uma expansão de ti para além do que fazes e dizes e é dela que emana o teu verdadeiro ser, compreendes?

  


  
       Entende! Não foi por te ter visto de um ângulo diferente, durante aqueles meses, amando e fornicando uma mulher, ou beijando e fornicando outro homem – e falo assim de propósito, desculpa, para que te ponhas, agora tu, no meu lugar – que passarias a ser outra a meus olhos.

  


  
       Surpreende-me pois que, desse lado, tenham surgido dúvidas a meu respeito.

  


  
       Quem julgas que passei a ser por ter saboreado outros frutos e de ter, por isso, conhecido a variedade? Achas que, por ela, renuncio hoje ao conhecido? Pensas que perdi a masculinidade, a varonia? E que amante seria esse capaz de transformar um filho da minha mãe no de outra qualquer? E acharias então que, inferiorizado pelas tuas dúvidas, me sujeitaria à humilhação de uma defesa?

  


  
       Nada tenho a dizer-te que o teu coração não saiba responder, Teresa: nada!

  


  
       Só acrescento isto: não foi por te ter visto, agora, pela primeira vez, deformada e desdentada pelo ciúme, o despeito e a ilusão do fracasso, que me esqueço do que és e de quem és, Amor, do que representas e sempre representarás para mim, na minha casa, no meu peito, na minha cabeça – onde quer que venhas a morar.

  


  
    

  


  XIII



  
     
  


  
       As bombas caem a noite inteira, é-lhe impossível dormir. Muitas armas circulam pela cidade. Há civis, mulheres e crianças chorando, fugindo das pilhagens, assaltos e violações. Vê bombas caindo ao lado de sua casa, que fica junto a uma igreja. À sua frente, uma menina que não tem mais de seis anos morre de desidratação. Foguetes atingem duas casas, um deles matando três pessoas, um outro matando o seu pai. Quer ajudá-lo, mas não consegue. Não consegue ou nem chega a estender o braço de forma a agarrar-lhe a mão para ajudá-lo a levantar-se? Também não vale a pena, está morto. Mas como sabe que está morto? Parece: tem os olhos fechados e a boca aberta levemente descaída, a dentadura perdida, o peito ensanguentado, seco e quieto como um rochedo ao sol.

  


  
       Deu um salto da cama e ficou parado, agarrado à almofada, com o coração a bater como o de um cavalo depois de uma montada, num déjà-vu sempre aterrador: é o sonho a interferir na realidade ou o contrário? Não, não são bombas: é o pai a bater-lhe à porta do quarto com uma força estuporada, como quem sova um capacho, de cabo de vassoura na mão, para sacar dele a terra de muitos meses:

  


  
       – Inácio, Inácio José, acorda! São quase horas do almoço e tu a dormir, poça!

  


  
       – É sábado, pai!
  


  
       – E então? Não se come ao sábado?
  


  
       Curioso: mesmo adormecido, o inconsciente soubera que se tratava do pai a atazaná-lo e, sonhando, matava-o. Nos sonhos, todos os crimes são possíveis e impunes, sem eles um homem bom não se vinga, não se pode vingar.

  


  
       Mas o pai está vivo, vivo! E até quando vivo?

  


  
       – Abre! Que mania, esta porta sempre fechada à chave! Tens medo de quê? Que te vá às gavetas?

  


  
       Inácio faz um gesto e o cão salta-lhe para a cama, abanando a cauda. Era ainda cachorro quando o recolheu da rua, com feridas no corpo, algumas abertas. Encontrou-o quase morto, inerte, junto ao lixo, e tratou-o como a um filho doente. Deu-lhe medicamentos, leite desnatado e ração, e demorou mais de um mês a trazê-lo à vida. No fim, afeiçoaram-se. Hoje em dia, pensa que a única coisa que o liga ao pai é aquele animal, meigo e folgazão.

  


  
       – O cão ainda não comeu, estás a ser egoísta!

  


  
       Levantou-se e abriu a porta para o cão sair. O pai trataria dele e levá-lo-ia à rua, antes mesmo de partir para a excursão a Fátima com um grupo de companheiros da paróquia. O pouco amor que lhes restava passava através do bicho. Que fariam se ele morresse? De que falariam?

  


  
       – Cuidado com o pastor-alemão da frente. Os vizinhos viajaram e está solto. Quando vê este fica doido. Às vezes salta!

  


  
       – Eles que experimentem fazer mal ao bicho que eu digo-lhes. Agarro na espingarda e já está! E logo a este parvalhão, que é um paz-de-alma! Ele que experimente! Arraial à porta, só me faltava essa!

  


  
       – Vá, não refile. E leve um cachecol que está frio!

  


  
       – Ora! O bicho é que precisava! Às vezes pergunto-me se não terá frio. Passar assim de um quarto resguardado como o teu para o meio da rua, coitadito. Olha lá a carita dele, todo contente… – E para o cão: – Mas o que é que tu queres, o que é que tu queres, o que é que tu queres? Queres ir à rua, é?

  


  
       E de novo para Inácio:

  


  
       – Olha lá: achas que não se constipa?

  


  
       Não fora o cão e o pai morreria com toda aquela ternura dentro dele, a enfartá-lo.

  


  
       – Acho que não, pai, vá lá!

  


  
       – Já vou! Estás-me a despachar?

  


  
       – Não, não estou. Mas se ele lhe sujar o tapete da entrada não me venha dizer que a culpa foi minha!

  


  
       – E era! De quem é que havia de ser? Ninguém dorme o que tu dormes, é uma moléstia!

  


  
       Ouviu o barulho da porta a fechar-se e, descendo as pálpebras para gozar do momento, voltou a abri-las para apreciar o quarto com uns olhos novos: o tecto trabalhado, a lâmpada descendo do tecto, nua, a estante, a cómoda com as roupas da casa, o guarda-vestidos com as suas, a pequena aparelhagem com os CD subindo em pilha do rodapé, encostados à parede, a cadeira com o assento de ráfia com a roupa bem pendurada para dispensar o ferro, as duas ou três reproduções que afixara à parede há muitos anos e que em nada correspondiam já aos seus gostos de pintura, e a mesa-de-cabeceira improvisada, com um pequeno foco dirigido aos livros que, quase sempre, lia antes de dormir. Era como um quarto de estudante, casto, de uma simplicidade tribal, modesto como uma divisão arrendada, sem nada que o caracterizasse ou dissesse de si. Se lhe revistassem as coisas, um dia, em busca de identidade, tanto podiam depreender que eram de quem eram, ou seja, de um veterinário anónimo que exercera durante dois anos, e que agora vendia casas, como de um assassino que vivesse ali acoitado – nenhum pormenor o denunciava. E era ali, ironicamente, que Teresa desejava encontrar-se?

  


  
       Olhou de novo as paredes e semicerrou os olhos para as ver melhor, pois a visão começava a toldar-se como quem sucumbe, finalmente, ao efeito de um anestésico: o cenário estático que sempre o oprimira animava-se agora para, durante um lapso de tempo que lhe apareceu tão verídico e interminável como o pesadelo dessa manhã, lhe oferecer uma visão aterradora: de súbito, as velhas e descoradas paredes do quarto, esburacadas e falhas de tinta, avançavam na sua direcção prestes a prensá-lo, como certa maquinaria pesada faz aos automóveis de sucata.

  


  
       Levou as mãos à cabeça e apertou-a, para afugentar a sensação insuportável, e gritou de aflição como quem chama por socorro, espantando-se depois com o que a sua boca formulou:

  


  
       – Nuno!

  


  
       Depois, ficou assarapantado a olhar outra vez o quarto, com a boca semiaberta, os olhos vítreos, a expressão desleixada de alguém sem testemunhas, e as paredes no mesmo sítio, outra vez, a consciência rápida de que fora uma distorção momentânea causada pelo cansaço, uma pequena alucinação, tudo estava bem afinal, mas, no entanto, aquele cenário parecia zombar como nunca da sua condição, e ele soube, só de imaginar Teresa a entrar por ali dentro com a sua origem dissonante a diminuí-lo, que a partir desse momento preciso lhe seria inaceitável viver como tinha vivido até ali, e que fora necessário ter caído num abismo de dúvidas e de angústias para o descobrir.

  


  
       Por que motivo aceitara receber Teresa na sua cela privada, onde tudo o que o rodeava o reduzia a uma dimensão tão rasteira e desprezível que lhe seria difícil sustentar qualquer espécie de dignidade? Conseguiria, ao menos, não decepcioná-la? Mas nem era tanto isso que o preocupava: por que motivo embarcara na baixeza de receber Teresa à revelia de Nuno, se não a amava, se não a desejava e se era Nuno quem, unicamente, lhe interessava? O que o subjugara? O tom dela, sobranceiro, e a dificuldade da negativa que sempre avassalara o ser subalterno que era? A fantasia de ter nos braços uma propriedade de Nuno? Ou, mais subtil, o desejo malsão e irmanado à própria Teresa de fazer qualquer coisa, certa ou errada, não importava, mas que mobilizasse Nuno a uma reacção, na tentativa desesperada de viver mais tempo, e ainda que pelas piores razões, se não na sua vida, pelo menos no seu espírito?

  


  
       A porta abria-se e voltava a fechar-se e o cão ladrava de contentamento por regressar a casa.

  


  
       – Bom – gritava o pai. – Já há gente reunida no adro, calcula tu! Há meses que sonhavam com isto! Vou mas é vestir-me, que não sou homem de chegar atrasado! Fazes o almoço?

  


  
       – Faço.

  


  
       – É bifes?

  


  
       – Não, pai. Não é bifes.

  


  
       – Que fizeste, então?

  


  
       – Há um resto de frango. E ainda há alface.

  


  
       – Bom. Pelo menos em Fátima vou comer bem!

  


  
       – Isso. Vá divertir-se com os seus amigos!

  


  
       – Fátima não é para a gente se divertir, filho. Valha-me Deus!

  


  
       – Pois não. Mas é isso que vão lá fazer. Ou pensa que não?

  


  
       – Uma coisa não impede a outra! Que diabo! Estás maldisposto?

  


  
       Não, o pai não o comovia: melindrava-se agora com os seus modos, genuinamente esquecido de uma vida inteira de aspereza e brutalidades, mas era tarde. E não estava melhor pessoa, como poderia parecer numa primeira impressão, mas apenas velho. A ruindade atenua-se com os anos, não por depuração de carácter, como seria de esperar, mas, muitas vezes, por exigir uma força que os velhos já perderam.

  


  
       – Sei lá se estou maldisposto! A que horas volta?

  


  
       – Chegamos depois do jantar. Nunca antes das onze. Comemos em Leiria.

  


  
       – Ah, óptimo! Então despache-se lá. É o tempo de eu tomar banho e aquecer a comida. Daqui a uma hora tem de estar na igreja!

  


  
       No duche, passava o sabonete no corpo e pensava no que o pai diria se pudesse adivinhar-lhe os pensamentos. Se tivera dúvidas em novo. Se enganara a mãe com outras mulheres. Se fora mais do que amigo de algum homem. E, podendo ele imaginar o que se passava consigo, que nome escolheria para o humilhar. E ainda: como ele próprio se sentiria se lhe ligassem a meio do dia, de Fátima, avisando-o de que o velho se apagara com um ataque de coração? Se experimentaria a alegria incomensurável que antecipara no sonho dessa manhã ou poderia, finalmente, sentir desgosto. Mas outras interrogações cruzavam o seu espírito: seria possível a Teresa, naquele cenário, vibrar nos seus braços? Nuno teria saudades dele e do seu corpo? Mais dele ou mais do seu corpo? E se Nuno estivesse cansado de Teresa, e ele pudesse vir a beneficiar dessa fadiga?

  


  
       Duas horas depois, Teresa fazia a sua entrada na casa de um homem com quem já se deitara e sobre quem nada procurara saber. Todavia, já não foi o veterinário tímido de trinta e seis anos e ar desajeitado, de franja insurrecta, quem lhe abriu a porta. A ansiedade com que a esperara, de tão aguda, amadurecera-o nalguns aspectos:

  


  
       – Entre. É esta a minha casa. Não tem o conforto da sua. Mas está limpa. E é minha!

  


  
       – Claro – disse ela, temendo que o seu olhar avaliador pudesse perturbar a nova dignidade que surpreendia no anfitrião.

  


  
       – Quer alguma coisa? Um chá, um café? Não tenho chocolates, mas tenho bolachas, se quiser. E também sei fazer torradas!

  


  
       Teresa tinha mil perguntas femininas para fazer, ardia de curiosidade: «Vive aqui sozinho?», «Como se chama o seu cão?», «Morde?», «Nunca casou?», «Que idade tinha você quando a sua mãe morreu?» Mas não fez nenhuma.

  


  
       – Não, não, obrigada. Já… já comi. Nunca tinha visto o Inácio de calças de ganga… Ficam-lhe bem!

  


  
       Reparava que, sem querer, a situação se invertia. Era ela quem, naquele momento, não estava à vontade. Gaguejava, suava, as mãos tremiam-lhe, e tudo o que levara para ali – as jóias, o casaco de raposa com aplicações de cabedal, a carteira boa – parecia-lhe extravagante e de mau gosto perante a respeitabilidade de Inácio que, ao que tudo indicava, se transfigurara naquele lapso de tempo depois do telefonema.

  


  
       – Bom, então se não toma nada…

  


  
       Agarrou-lhe a mão e levou-a corredor fora em direcção ao quarto, aparentemente esquecido do que ela pudesse ir notando, de menos gosto ou conforto, pelo caminho. Quando entrou, fez até um gesto largo, como quem indica a escadaria de um palácio da Renascença:

  


  
       – Minha cara amiga, aqui tem o meu quarto!

  


  
       Perante a nudez do aposento, Teresa fixou imediatamente os olhos de Inácio para que o embaraço a não traísse:

  


  
       – Já vi. É a sua cara. O Inácio nunca foi de arrebiques.

  


  
       – Não diga nada, Teresa – pediu ele, sorrindo. – Sei que está a ser difícil para si.

  


  
       E cavalheiro:

  


  
       – Começamos?

  


  
       Confusa, perguntou a medo:

  


  
       – Começamos o quê?

  


  
       Decidido, Inácio aproximou-se dela e, num passo inesperado, mudou radicalmente de atitude: estendendo o braço, puxou-lhe a cara até junto da dele, imobilizando-a a um decímetro de distância:

  


  
       – Não me esqueço do que me pediu, Teresa.

  


  
       Apertava-lhe agora a cara, indiferente à dor que lhe causava. Quis libertar-se, mas ele não consentiu. Estava ali. Dominada pela primeira vez. Sem poder sequer virar-se. Estudando-o, aterrada.

  


  
       – Deixe-me, Inácio! Não foi para isto que vim!

  


  
       – Não foi? E como é que eu adivinhava? Tive de aceitar sem saber, não foi, Teresa?

  


  
       – Foi – disse ela, em pânico. E, com a mão, procurava arredar as dele do queixo magoado.

  


  
       De repente ele soltou-a para a afastar com rudeza:

  


  
       – Quer ir-se embora?

  


  
       E recuando, para lhe deixar o caminho livre:

  


  
       – Vá. É melhor! Sinta-se completamente à vontade para o fazer!

  


  
       Teresa não se mexia do mesmo lugar, interdita:

  


  
       – Que tem você, Inácio? Aconteceu alguma coisa? Nunca o vi assim…

  


  
       – Lá estão vocês, mulheres…

  


  
       Passou do medo à irritação:

  


  
       – Só está aqui uma mulher. Que eu saiba!

  


  
       Ele olhou-a, insolente:

  


  
       – Escusa de se enervar. Não são só os homens que são paradigmas. Vocês também são. Não sabia? A Teresa é um paradigma. Eu também o sou em certas coisas. Escandaliza-se com isso? Não se escandalize. Não seja orgulhosa!

  


  
       Franzia os olhos para o ver melhor, como os míopes:

  


  
       – Não estou a conhecê-lo. Sinto-o vingativo…

  


  
       – Não me estou a vingar. Vingar de quê? Acredite em mim. Dizia eu que lá estão vocês, mulheres, a dizer que estamos diferentes, apontando-o como um defeito e fazendo um ar decepcionado! Isto, enquanto vocês se transformam de hora a hora, sem motivo aparente, apresentando-o como um traço exótico e sem consciência de quanto isso nos transtorna! – E soltando uma gargalhada forçada, desequilibrada: – É como a gravata!

  


  
       – A gravata? – estranhou ela. – Não estou a perceber…

  


  
       – Sim. A gravata! Se a mantivermos ao pescoço, como enforcados, por mais um século, somos sensaborões, obtusos, subjugados! Mas quando nos resolvemos, finalmente, a dispensá-la, o vosso lado burguês protesta imediatamente receando ver-nos a destoar da maioria! No fundo, Teresa, vocês nunca quiseram que nós mudássemos! Em nenhum aspecto! As vossas reclamações a favor da nossa evolução foram sempre hipócritas. Sempre!

  


  
       – Bom – disse ela, sentindo a falta da carteira ou de um cigarro para debelar a impaciência. E crispada: – Será que vim aqui para lhe ouvir cretinices panfletárias?

  


  
       – Espere! Esteja descansada que eu não me perco… Perguntava-lhe se deseja ir-se embora. – E cínico: – Ainda está a tempo…

  


  
       Teresa ajeitou o cabelo e endireitou as costas, com um ar de desafio:

  


  
       – Estou sempre a tempo, não?

  


  
       Inácio deu dois passos na sua direcção, agarrou-lhe na cara e deu-lhe um beijo violento, sem cuidado para não a magoar. Furiosa, desprevenida, Teresa retirou a cabeça com força e, uma vez liberta, limpou a boca à palma da mão, dizendo como se cuspisse:

  


  
       – Que nojo!

  


  
       – Isso – disse ele. E desafiando-a: – Agora já tem uma antecipação do que sentiria se se deitasse comigo. Satisfeita?

  


  
       – Besta – rugiu ela.

  


  
       – Talvez. Mas genuíno!

  


  
       – E pensar que vim aqui ter consigo, de propósito, a esta espelunca!

  


  
       – Tem bom remédio! A porta está aberta!

  


  
       – Eu sei que a porta está aberta, mas ninguém me expulsa de onde estou, percebeu?

  


  
       E chegando-se a ele para tentar agredi-lo desajeitadamente na cara e nos braços:

  


  
       – Saio quando eu quiser, ouviu?

  


  
       – Deixe-se de cenas, Teresa. O Nuno não é seu nem meu!

  


  
       E levantando a voz, pela primeira vez:

  


  
       – Não foi isso que você veio aqui fazer? Buscar o Nuno?

  


  
       Teresa olhou-o interdita, sem saber o que dizer. Por fim, saiu-lhe isto:

  


  
       – Nunca mais se atreva a aparecer em nossa casa, ouviu? Nunca mais!

  


  
       – Eu nunca apareci em sua casa, Teresa. Esteja descansada. Quem lá viu foi um fantasma!

  


  
       – Não brinque com as palavras!

  


  
       Inácio irritou-se e começou aqui a descontrolar-se:

  


  
       – Eu não brinco com nada! Quem gosta de brincar é a Teresa! Eu nunca brinquei com nada nem com ninguém! Para brincar é preciso infância e para a infância é preciso mãe. Pois olhe: não tive uma coisa nem outra!

  


  
       – Ai, coitadinho – riu-se ela. – Quer que eu chore?

  


  
       Uma bofetada forte em pleno rosto foi a resposta.

  


  
       Olhando-o horrorizada, Teresa recuou dois passos em direcção à parede e, levando a mão à zona magoada, encarou-o incrédula:

  


  
       – O quê??

  


  
       – Foi isso mesmo, Teresa. É verdade! Não está a sonhar: bati-lhe! Grande história, já viu? Nunca imaginou, pois não? Mas deixe lá, as mulheres precisam de histórias, sempre precisaram e sempre as procuraram! Pagam o que for preciso para ter uma boa história, mesmo que seja infeliz, como esta!

  


  
       E perguntando, desinteressado:

  


  
       – E agora? Porque é que não se vai embora? Porque é que quer prolongar isto? Não chega já?

  


  
       – Não, não chega! – berrou ela, histérica.

  


  
       – Não queria intimidade? – perguntou, rindo-se. – Quer mais intimidade do que isto? Não duvide de que isto aproxima muito mais do que o sexo ou do que os beijos! Talvez tenha sido isso que faltou à sua relação com o Nuno: verdadeira intimidade!

  


  
       – Não diga asneiras, você não sabe nada de nós!

  


  
       – Não são asneiras!

  


  
       – São asneiras!

  


  
       – Asneira seria deitarmo-nos juntos sem sentir nada um pelo outro!

  


  
       E acrescentou:

  


  
       – Lá em sua casa ainda se compreende! Até é bom, não digo que não, é uma coisa quase adolescente, com a sua frescura, a sua piada, a sua novidade! Agora aqui, Senhora Condessa? Aqui? Aqui seria uma obscenidade, entende? Uma obscenidade para mim, para si e para o Nuno! Se eu fosse a si tinha vergonha!

  


  
       E segurando-lhe num pulso para, a seguir, lhe torcer parcialmente a mão:

  


  
       – O que é que veio cá fazer? Dar de comer aos pobrezinhos, foi?

  


  
       – Estúpido, você é tão estúpido – lastimou ela, abanando a cabeça. – Deu-se ao luxo de espatifar uma amizade!

  


  
       Inácio desprendeu-lhe os braços e voltou-lhe as costas, desprezível:

  


  
       – Não me lixe, Teresa! Não havia amizade nenhuma!

  


  
       – Não havia?

  


  
       – Não, nunca houve! O que era eu para si?

  


  
       Ela não respondeu e Inácio sentou-se na cama:

  


  
       – Não se apresse. Temos tempo.

  


  
       Sentia-se abusada, violentada.

  


  
       – Você era alguém de quem gostávamos! De quem gostávamos muito! Ia a nossa casa todos os dias, comia à nossa mesa!

  


  
       – É verdade. Recebiam-me em casa. Tinham confiança em mim. Mas não era nem sou um amigo!

  


  
       E acrescentou, malicioso:

  


  
       – Agora é diferente…

  


  
       – Agora é diferente, o quê? – indagou ela, interdita.

  


  
       – Maus ou bons, começa a haver sentimentos entre nós.

  


  
       – Sentimentos? Quais sentimentos?

  


  
       – Ódio – respondeu ele.

  


  
       E arrastando-a para a cama, brutalmente:

  


  
       – Já é um princípio.

  


  
    

    

    

    

  


  XIV



  
     
  


  
       – Vá, anda, diz à senhora quanto calças!
  


  
       – Credo, que até me assustou, ’vó! Trinta e seis e meio! Pelo menos era o que calçava ontem!

  


  
       A mãe adianta-se:

  


  
       – Uma coisa assim: simplecinha.

  


  
       – Forrados não temos. Mostro o que tenho?

  


  
       – Mostra, sim, querida. Se fazes favor…

  


  
       – Sim, é melhor. Tem paciência, Flávia…

  


  
       – Responde à senhora. Queres ver o que há?

  


  
       – Quero, pois. Ai, que já me está a dar calores…!

  


  
       – Está nervosa, sabe? Casa-se no domingo e deixou chegar isto até à última! Que depois vinha, que tinha tempo…

  


  
       A empregada sai e as mulheres comentam:

  


  
       – É uma loja elegante!

  


  
       – Ora! Já sabia quando entrou!

  


  
       – Mas quem é que te diz que não?

  


  
       – Então! É para a menina, é para a menina! Uma pessoa não se casa todos os dias, que diabo! E a mãe ainda está a tempo! Quer ir a outra?

  


  
       – Não me ouvistes dizer isso. Ou ouvistes?

  


  
       – Ai, não discutam, credo! Querem-me ver a chorar nas vésperas?

  


  
       – Não, filha, é a avó. Já sabes como ela é. Quando lhe dá para ser torta…!

  


  
       – Não vires a menina contra a avó, Adelaide, que não te fica bem! Quantas vezes a ajudei na vida?

  


  
       – Então para que foi aquele reparo?

  


  
       A empregada regressa ajoujada de caixas de papelão.

  


  
       – Estão aqui. Quatro modelos. Dois brancos e dois pérola. Com saltos diferentes.

  


  
       – Põe o pé a jeito, Flávia. Olha a senhora…

  


  
       – O pé a jeito, o pé a jeito… Já está aqui! Mas com a meia deves mesmo entrar, deves…

  


  
       – Não tem uma minimeia fina para a menina experimentar? Assim, com este peúgo de felpo, nada faz vista…

  


  
       – É as modas, sabe? No meu tempo, não havia nada disto. E não me lembra…

  


  
       – Posso ver?

  


  
       – ’brigada, menina. Faz outro pé, percebe?

  


  
       – Volto já.

  


  
       Cada uma agarra no seu par. A avó gosta mais dos sapatos cor de pérola; mãe e filha, dos brancos.

  


  
       – Ó avó, atine! Pois se o vestido é branco!

  


  
       – Ora! Por debaixo quem é que vê? E já te dava para o Verão!

  


  
       – Ó mãe, não se meta agora! Deixe a neta escolher, valha-me Deus!

  


  
       – Então, Flávia! Já resolvestes?

  


  
       – Calma, que tenho que experimentar!

  


  
       – Então despacha-te, que a senhora quer fechar! Estamos em cima da uma!

  


  
       – Então e a mãe o que é que quer? Que eu vá para o altar a coxear? Não pode ser assim, gaita!

  


  
       – Não faz mal, posso esperar.

  


  
       – Olha, vês? A senhora é simpática. Estás com sorte. Costumam ser umas mal-encaradas. Não leve a mal, menina. Mas há colegas suas que valha-me Deus. Aquilo até parece que fazem um favor à gente!

  


  
       E estalando com a língua:

  


  
       – Apre, que quando lhes dá…

  


  
       – Gosto destes – anuncia a rapariga.

  


  
       A avó:

  


  
       – Não sei porquê, incham-te a perna…

  


  
       A mãe:

  


  
       – Põe-te lá de lado, filha…

  


  
       A noiva obedece.

  


  
       – E agora de frente… – E abanando a cabeça: – A avó tem razão. Engrossam-te as pernas! Mais parecem uns troncos...

  


  
       – Ai, mãe, escusa de ofender! É o salto que é baixo! – E virando-se para a empregada: – Não tem o mesmo modelo com o salto maior?

  


  
       – Vou ver. Um momento…

  


  
       A Flávia:

  


  
       – Agora digo eu: debaixo do vestido quem é que vai ver?

  


  
       – Não é isso – descobre a avó, esperta. – E depois no Verão? Vamos que queres calçá-los com uma sainha rodada?

  


  
       – Ó avó, sainha rodada!

  


  
       – Ou uns calções!

  


  
       – Ó senhora, cale-se lá! Ninguém usa sapatos destes com calções!

  


  
       A empregada informa:

  


  
       – Parece que têm sorte. Não são exactamente iguais, mas muito parecidos. Há o mesmo número e o salto é maior.

  


  
       – Mostre.

  


  
       – São estes…

  


  
       – Ah, também são muito janotas! – exclama a avó.

  


  
       – Que dizes, filha?

  


  
       A Flávia capitula:

  


  
       – Olhe, mãe, quer que lhe diga? Por mim estão bem. Vou prová-los!

  


  
       Flávia calça-os e, no chão alcatifado da sapataria, desfila para as duas com os sapatos brancos, a minimeia de seda e os jeans arregaçados até aos joelhos. O efeito é curioso pois é obesa e não está depilada.

  


  
       – Eu por mim já não via mais nada!

  


  
       – Eu também não!

  


  
       – Olhe, minha senhora, parece que são estes! Quanto custam?

  


  
       – 150 euros.

  


  
       – Quanto?

  


  
       – 150 euros…

  


  
       – Ai, Jesus, Virgem Santíssima!

  


  
       – São em pele, minha senhora.

  


  
       – Sim, talvez, mas olhe que em pele também são as botas que comprei ao marido esta semana, e não dei por elas nem metade!

  


  
       Flávia ventila com as duas mãos a cara afogueada:

  


  
       – Começa a avó!

  


  
       – Ó senhora, deixe-se de fitas, para que quer a mãe tanto dinheiro?

  


  
       – Não é isso, filha, já vistes o preço? Nem nunca comprei uns sapatos deste valor ao teu pai, valha-me Deus!

  


  
       Flávia impacienta-se e diz directamente à empregada:

  


  
       – Pronto, olhe, deixe estar!

  


  
       E para elas:

  


  
       – Mãe, avó, vamos embora! Se era para isto que quis vir mais a gente, devia-me ter prevenido! – E repetindo: – Vamos embora! Para enxovalhos já me chegou!

  


  
       A avó ofende-se:

  


  
       – Espera, filha, não há-de ser por mim!

  


  
       E crescendo para a empregada:

  


  
       – Embrulhe-os para presente, se faz favor!
  


  
       – Para presente?
  


  
       – Deixe, não faça caso – diz a mãe, já enervada. – Bote-os num saco que está muito bem!

  


  
       – Ó mãe, vá andando, que já vamos ter consigo! – E para a empregada: – Muito obrigada, foi muito simpática! É preciso ter-se muita paciência para as pessoas de idade. Olha, Flá, a mãe leva o saco. Diz adeus à senhora!

  


  
       Um a um, maquinalmente, a empregada junta os pares de sapatos espalhados no chão e guarda-os nas caixas, que a seguir empilha. Olha o relógio. A colega saiu há mais de uma hora e está sozinha na loja. Leva para dentro as caixas e arruma-as de novo. Volta para alinhar as cadeiras e o espelho baixo, deixar tudo no lugar. Traz consigo a carteira. Há uma cliente que quer entrar, mas faz-lhe sinal: é hora de almoço e já fechou. Sai, atravessa a rua e envereda por uma viela castiça, entrando na pequena tasca onde almoça diariamente. Encomenda o prato do dia e, enquanto espera, tira da carteira a carta que começou. Relê-a.

  


  
     
  


  
    Querido Amigo:

  


  
    

  


  
       Foi bom estarmos juntos! Deu-me a sensação de que, se não fosses casado, haveria, entre nós, uma possibilidade. Na verdade, há espaço na minha vida não para uma, mas para todas as possibilidades. E como gostaria de viver esta contigo!

  


  
       Vou partir. Tenho uma coisa a fazer que me afastará durante uns dias, e isso permitirá que, pelo menos eu, suspenda esta fantasia que iniciámos a quatro. Foi bom, mas somos todos adultos e sabemos que, se insistirmos nela, acabaremos por nos perder uns dos outros.

  


  
       Sossega a tua mulher.

  


  
       Pode parecer-te hipócrita, vindo de alguém que, como eu, acaba de traí-la; mas tens obrigação de saber que, mesmo em cenários onde o sentimento parece ausente, há códigos que sobrevivem. E tu sabes como gosto dela e quanto preciso dos dois! Preocupa-me já não ver em vocês a mesma felicidade que testemunhei quando voltei; que aconteceu à enorme sintonia que existia e ao amor que lhe tinhas? Quando se perderam um do outro? Terei contribuído para isso?

  


  
       Não brinques com a sorte, é o conselho que te deixo. Eu já o fiz e…

  


  
     
  


  
       O empregado deixa-lhe na mesa uma travessa com meia dose de favas com chouriço e ela amarrota a carta inacabada, resolvendo que não a mandará. Come calmamente, até olhar o relógio para saber quando terá de levantar-se para estar a horas, de novo, na sapataria.

  


  
       Paga e sai.

  


  
       Na rua, ao passar por um caixote de lixo, deita nele a folha amachucada.

  


  
       Durante o minúsculo trajecto que lhe resta cumprir, as montras distraem-na e repara que a distraem. Há coisas que não se perdem. Não evita o sorriso que lhe anima agora a rosto cansado: perdeu tanta coisa na vida, mas não o gosto por roupas novas e de certa linha que, pensa, continua a assentar-lhe. Por elas, seria capaz de recomeçar tudo. Carlota sorri agora, encostada ao vidro de uma das mais caras boutiques da Baixa. Por um momento esquece tudo. Enviesando a cabeça, consulta o preço manuscrito numa etiqueta pendente de um tailleur de fazenda de pêlo de camelo, que lhe chamou a atenção. É caro, mas não a espanta. Nas montras como na vida, as coisas baratas interessam-lhe menos.

  


  
     
  


  XV



  
     
  


  
       Talvez não fosse a Teresa ou o Nuno a excitá-lo, mas que uma mera contingência pudesse levar uma mulher daquelas, fina e mimada, a render-se-lhe nos braços.

  


  
       Foi animado por esta ingenuidade que o corpo de Inácio reagiu de forma idêntica à de um desejo físico, no momento em que a arrastou para a cama e, sem a deixar, sequer, reclamar, a agarrou e lhe despiu as roupas uma a uma, para, caviloso, se enterrar nela caninamente e lhe abafar os protestos com beijos fundos e brutais, prensando-lhe o corpo sacudido com os braços e o torso.

  


  
       Teresa já não tinha que dizer. Lembra-se, sim, de ter pensando que as roupas que Inácio lhe ia despindo para as arremessar com força, ao acaso, em todas as direcções do quarto, e se despenharem depois no tapete – a camisa branca com botões forrados no peito e nos punhos, o bolero de caxemira cinzento, os sapatos macios de meio salto, italianos, a saia azul e as meias, a roupa interior cara, delicada, o próprio relógio de ouro, fino como uma pulseira – eram os ossos que ele jogava ao chão, à boa maneira medieval, depois de lhes devorar o unto e a carne – que javardo!

  


  
       Foi já noutra posição, com ele deitado de barriga para cima e ela atravessada sobre ele, em cruz, que Teresa deixaria de vez de o repelir para se subjugar enfim, gemendo, com ele a cravar-se-lhe tão fundo que chegou a fazê-la chorar de dor, gozo e humilhação.

  


  
       Todo o sexo, literalmente descrito, é grotesco, repugnante ou risível. Mas ridículas são também as formas com que o romantizam os que desconhecem os prazeres da sua fruição desnaturada, sublimando o seu maior afrodisíaco: a crueza sórdida das palavras.

  


  
       No auge da desorientação, Teresa gritaria tanto que o cão de Inácio, até então a dormitar, indiferente, a um canto, lhes saltaria para a cama espantadiço, ladrando. Horrorizada com a promiscuidade daquela corpulência cerdosa vizinha à sua nudez, quis libertar-se, fugindo da aberração imaginada, mas Inácio, expulsando o bicho da cama a pontapé, segurou-a nos braços:

  


  
       – Não, pá, agora trocas tu comigo!

  


  
       Alarmada, confusa, intrigada, Teresa gritou-lhe:

  


  
       – Deixa-me, Inácio, estás magoar-me! – E em pânico: – Eu amo-te, Inácio! Prometo que te amo, amor!

  


  
       – Prometes – riu-se ele. – Prometes porquê, sou pobre de mais para juras?

  


  
       E rindo-se, desdenhoso:

  


  
       – Além disso, bem podes prometer…! Sabes o que na minha terra se faz às mentirosas? Sabes, gaja?

  


  
       E, sem pensar, obedecendo apenas ao que a revolta e a desforra lhe ditavam do mais fundo e obscuro de si mesmo, largou a bater-lhe, desgovernado, na cara, nos braços, nas pernas, ao mesmo tempo que, com a mesma violência, a beijava e lhe sugava o colo, o pescoço, os dedos dos pés e o sexo, enquanto ela, atónita, desfalecida e indefesa, lhe rogava que parasse, jurando-lhe que ninguém mais o faria sofrer, garantindo-lhe que percebia o que ele tentava dizer-lhe daquela forma alucinada e, sobretudo, que o amava, que o amava muito, e até que, talvez, o amasse mais do que a Nuno, porque essoutro a amara, sim, mas nunca por nunca de um modo tão desesperado e rasgador. Ouvindo-a finalmente, Inácio deteve-se:

  


  
       – Puta! És uma puta!

  


  
       – Não sou! – negou ela.

  


  
       – És puta, sim!

  


  
       – Não sou!

  


  
       – Ai és, és… Mil vezes puta!

  


  
       – E se for? – gritou-lhe desta vez, afrontando-o como um bicho ferido.

  


  
       – E se fores, não és minha! És das que andam por aí à gandaia!

  


  
       E berrando de novo, desarvorado:

  


  
       – E se fores não és minha! Puta de estrada!

  


  
       Fê-la então ajoelhar-se e perguntou-lhe, ferrado já nas suas costas, as mãos a cravarem-se-lhe no peito, alçando-a, temendo desencorajar-se a um contacto visual:

  


  
       – Posso agora chamar-te Nuno?

  


  
       Teresa não respondeu.

  


  
       – Posso? – gritou ele. E abanando-a toda, para a acordar do seu transe: – Responde!

  


  
       Teresa queria e não queria impedi-lo, mas, fizesse o que fizesse, já ele investia sobre ela, agora sim, enlouquecido:

  


  
       – Diz! Grita que me amas!

  


  
       – Amo-te!

  


  
       – Não ouvi nada, repete!

  


  
       – Amo-te!

  


  
       – Mais alto, foda-se!

  


  
       – Amo-te, Inácio!

  


  
       – De quem és tu? Diz, vá! Gajo!

  


  
       – Não sei!

  


  
       – Não sabes, cabrão? – perguntava.

  


  
       E, sem esperar resposta, até porque a pergunta, apesar do tom, não esperava verdade ou congruência, puxou-a pelos ombros:

  


  
       – Já vais saber o que é ser gajo e gostar disso!

  


  
       E enfatizou-o com tanta violência que quase a fez bater com a cabeça na cabeceira da cama, gritando a cada investida:

  


  
       – Nuno!

  


  
       Uma e outra vez:

  


  
       – Nuno!

  


  
       Ao que ela, subjugada, ia respondendo:

  


  
       – Inácio!

  


  
       Exactamente na mesma cadência com que era interpelada.

  


  
       – Inácio!

  


  
       O tempo parou. As cabeças afundadas nos lençóis, os corpos tão espalhados e desarrumados como as roupas dela no chão. Ainda incrédulos por terem sido capazes de transitar da forma como antes se tratavam, amável e cortês, para aquele tom de guerra e de barbárie, de holocausto e apocalipse, deixaram-se ficar.

  


  
       Já era noite e, com todos os planos para aquele dia suspensos ou gorados, continuavam ali, hesitando em terminar assim, daquela forma brutal, o encontro.

  


  
       – Então? Consegui? – perguntou ele com uma voz jovial, puxando de uma garrafa de água e bebendo quase meio litro, sem pausas, com a maçã-de-adão, bem centrada no pescoço, vibrando maquinalmente, como um brinquedo de corda ou um outro coração.

  


  
       – O quê? – gemeu ela soerguendo-se, vagarosa como caça alvejada, alisando o cabelo e olhando em redor para reconhecer o terreno onde fora abatida.

  


  
       Pousou a garrafa e olhou-a espantado:

  


  
       – O quê? Ainda pergunta? Não foi a Teresa que disse que gostava que acabassem as cerimónias entre nós?

  


  
       – Tudo inglório – gemeu ela.
  


  
       E arriscando, cínica, apesar da violência de tudo aquilo:
  


  
       – Todo este trabalho e já voltou a tratar-me por você!
  


  
       E rindo-se:
  


  
       – Você não aprende!
  


  
       – Nem você – cortou ele, não a deixando acabar.
  


  
       E, poisando a garrafa de água no mesmo lugar, suspirando primeiro, semicerrando os olhos para a focar melhor na sua mira, levou a mão atrás para tomar balanço e lhe acertar com um novo estalo na cara, desta vez com força. Depois, ficou muito quieto, transido mas provocador, à espera da reacção. Por sua vez, Teresa levou a mão à cara dolorida, já sem forças. Os olhos chispavam-lhe, o corpo tremia-lhe de um desejo repugnante, intolerável. Diante de si, dois caminhos: ou levantar-se e sair, ou ficar ali, espectadora nauseada de si mesma.

  


  
       – Cabrão!

  


  
       – É do que precisas!

  


  
       E recomeçaram.

  


  
       Arrastou-a até ao chão e deitou-a no tapete, de barriga para o ar, e, sentado na cama, ficou a pisar-lhe a nudez já submissa com os dedos dos pés, na cara e no corpo.

  


  
       Enquanto lhe dizia:

  


  
       – Que queres tu, já percebeste?

  


  
       – Não…

  


  
       – Que procuras tu?

  


  
       – Não sei!

  


  
       – Amas o Nuno?

  


  
       – Amo!

  


  
       – Ranhosa – disse ele. E pisando-lhe a cara: – Ainda há pouco dizias que me amavas!

  


  
       – E amo!

  


  
       – Querias era que me apaixonasse por ti para o deixar livre!

  


  
       – E tu? Não me queres prender a ti, para ficares com ele?

  


  
       – Estúpida – disse ele, calcando-lhe o pescoço com a palma do pé direito, ameaçador.

  


  
       – Não sei – disse ela, tentando, com as duas mãos, arredar-lhe o pé da garganta. – Aqui, nunca ninguém sabe nada! Não somos nós que falamos!

  


  
       – Não somos? – perguntou ele. – Então quem é que fala, diga lá, Senhora Professora?

  


  
       E fazendo escorregar o pé até ao sexo dela, empurrando-o com força, afundando-o até magoar:

  


  
       – É isto?

  


  
       Teresa tapou a cara com as mãos para que a expressão da sua cara, qualquer que fosse, de prazer ou repulsa, de ódio ou vergonha, a não denunciasse.

  


  
       Inácio repetiu o gesto, frio e desapiedado, assim como a pergunta, agora num tom mais alto:

  


  
       – É isto?

  


  
       Continuou sem responder e Inácio deitou-se sobre ela sem cuidados e cuspiu-lhe na cara.

  


  
       – Gostaste?

  


  
       Humilhada, toda ela estrebuchando de frio, solidão e desamparo, tentando limpar o cuspo com as costas da mão, lutou para fugir dos braços dele:

  


  
       – Transformaste-te nos animais que trataste! Mas olha, fica a saber: são hoje mais humanos do que tu! Agora és tu a besta, sabias?

  


  
       E ele a rir-se, tão cínico:

  


  
       – Transformei? Não sabia…. Conta-me lá essa história…

  


  
       E desfrutando:

  


  
       – Era uma vez um papá urso que vivia num bosque. Depois…

  


  
       E ria-se, um riso estranho que nem ele reconhecia.

  


  
       – Cala-te – gritou ela. – Vá, anda, despacha-te! Acaba lá com isso!

  


  
       – Queres?
  


  
       – Sim… – disse ela. E fechou os olhos.
  


  
       – Abre os olhos e pede! – gritou ele, segurando-a pelos ombros e abanando-a.

  


  
       – Não!

  


  
       – Sim!

  


  
       – Não!

  


  
       – Não saio daqui nem te como. Escolhe!

  


  
       E descarado, olhos nos olhos, com a cara a centímetros da dela, o sorriso obsceno:

  


  
       – Pede!

  


  
       As lágrimas de Teresa já lhe rolavam pela cara. Estava aflita e congestionada. O corpo convulso.

  


  
       – Estúpido… Nojento… – rugiu ela. – Tenho prazer, é verdade! Não consigo perceber porquê, mas tenho! Sofri de mais, se calhar! Deve ser isso! Estou doente! Mas odeio-te. Odeio-te com todas as forças que tenho e nunca mais te quero ver na vida! Tenho nojo de ti porque me fazes ter nojo de mim!

  


  
       E pondo-se a jeito para, mais uma vez, ser tomada por Inácio, perguntou:

  


  
       – É isto que queres?

  


  
       – Sei lá se é isso que quero!

  


  
       E pensando, reflectindo, medindo bem o efeito e o lastro do que diria a seguir, atirou-lhe, de entre todas, com a maior das obscenidades, como quem crava a última navalhada num corpo já retalhado:

  


  
       – Pensas que gosto de ti, é?

  


  
       Houve um silêncio.

  


  
       Depois, com ele já dentro de si, gemendo com a força com que era impelida, Teresa ainda arranjou forças e fôlego para responder:

  


  
       – Deves gostar! De outra forma não estavas aqui há horas, perdendo tempo!

  


  
       – Não estou a perder tempo – disse ele, enquanto acelerava o ritmo com que investia, como se martelasse brita. E rindo, já sem vergonha: – Uma borla aproveita-se sempre…

  


  
       Estiveram naquilo mais meia hora até Teresa acabar por pedir-lhe:

  


  
       – Vem-te!

  


  
       – O quê? Já se cansou? – perguntou ele, surpreso. – Não me diga que o seu marido é assim tão rápido!

  


  
       – Ele, não sei – disse ela. – Eu estou pronta!

  


  
       – Mas não estou eu – disse ele, levantando a voz.

  


  
       E deixou-se estar.

  


  
       Só se levantaria daquela cama, aliás, muitas horas mais tarde, quando o despertador o acordasse para lhe lembrar que teria de ir receber o pai à chegada das camionetas, junto ao adro da igreja.

  


  
       Teresa, com as mãos de Inácio ainda marcadas na cara, as pernas a fraquejarem-lhe, sairia dali em silêncio, fingindo não estar zangada, mas com o ar envelhecido de uma mãe que acaba de sepultar o filho no quintal de casa, onde, ainda na véspera, floriam os malmequeres da sua ventura.

  


  
       Na pequena entrada da casa do pai, tinham-se despedido com a mesma formalidade de sempre:

  


  
       – Teresa. Gostei de tê-la cá. Acabei por não lhe oferecer de lanchar e foi pena porque as bolachas de que lhe falei eram mesmo boas.    E o chá também não era mau… – E tocando-lhe no braço, respeitoso: – Ainda quer? Num instante ponho água a aquecer…

  


  
       – Não, não, deixe estar, Inácio – disse ela, inexpressiva. E olhando o relógio, indiferente: – Sabe? Já é tarde…

  


  
       Dito isto, voltou as costas para se ir embora, mas Inácio ainda a reteve, desolado, num impulso penitente por todos os cinismos:

  


  
       – Teresa…
  


  
       – Não diga nada, Inácio – cortou ela, com uma voz vazia. – Já foi tudo dito.

  


  
       – Não foi, não – respondeu baixo, olhando noutra direcção. E num tom já inaudível: – Só agora estava em condições de poder dizer-lhe alguma coisa…

  


  
       Inácio fechou a porta adiando o balanço da tarde e foi de novo até ao quarto. Sem querer, fixou os olhos na gaveta do guarda-vestidos e, baixando-se, puxou-a com os dois braços esticados disposto a revolver as toalhas de renda da mãe, que tinham sido arrumadas ali desde que morrera. Não foi preciso, estavam mesmo à sua frente, exactamente no sítio onde os guardara quando deixara de fumar, seis anos atrás.

  


  
       – Ainda estarão bons? – perguntou alto, cheirando os cigarros.

  


  
       Levantou-se de novo para ir à cozinha buscar fósforos. Riscou um e acendeu o cigarro que já trazia na boca. A primeira fumaça enjoou-o e a segunda também. Depois, pensou em Teresa e no modo como chegara, em Teresa e no modo como partira – se alguém, na rua, a tivesse espiado, antes e depois de entrar em sua casa, que diferenças encontraria? Notar-se-lhe-ia na cara o envelhecimento rápido, a degeneração, o enxovalho, as bofetadas? Ou apenas uma indiferença, um estupor indizível? E o que ele lhe roubara? Servira ao menos para lhe repor, a si, alguma coisa?

  


  
       Voltou a deitar-se na cama e fechou os olhos: quanto não daria para ter sonhado aquela cena, para acordar agora de um pesadelo, para voltar a ser, apenas – e tanto era, afinal – o filho capado de um viúvo azedo, o provinciano de quem a cidade zombava! Que nobreza, afinal, na sua anterior condição! Que candura a sua timidez e embaraço, que saudades de se perder em si e de si próprio, de não se saber nem se entender, de se imaginar melhor do que era, melhor, até, do que Teresa, Nuno, Carlota ou qualquer das mulheres que os precedera!

  


  
       Olhou o cão a seu lado, de novo a dormir, e, invejando-lhe a dignidade e a senhoria, acendeu novo cigarro. Gostaria de chorar, mas não conseguiu – a vida oferecia-lhe, em troca de um maior conhecimento, a incapacidade de se comover consigo – grande negócio! Em lugar disso, um desprezo imenso por si mesmo e por aquilo que encontrara no lugar do coração: vingança! Não de Teresa ou do modo como se sentira apoucado, naquela história, mas por tudo o que a vida lhe devia e lhe deveria ainda mais a partir da única vez em que, julgando-se com direito a uma outra coisa, se rebelara.

  


  
       – É isso, Inácio – dissera-lhe Nuno. – É isso mesmo! Vês como sabes? E fica-se o resto da vida a cobrar cada momento de amor que nos faltou!

  


  
       Tomou banho e vestiu-se.

  


  
       O pai chegaria em breve e gostava de encontrar a casa como a deixara. E porquê, depois do que se passara, a mesma obsessão de obediência a uma criatura que não tinha a certeza de amar, responsável, porventura, por todo o rancor que guardava ao mundo e às pessoas? E fora tão grande, o infligido a Teresa e a si mesmo, que, depois daquilo, bem que poderia aproveitar o balanço para transformar toda a sua vida e recomeçar, a partir daquele instante, impondo a si mesmo um novo respeito, uma outra dignidade. Mas não, via que não, a grande transfiguração era interior e interessava-lhe mantê-la secreta para privacidade e salvaguarda, juntamente com os despojos de toda a bondade e credulidade perdidas, assassinadas.

  


  
       Quem era ele agora, depois do que acontecera? Que restava de si? Fora então necessário descer até àquele ponto para se revelar aos próprios olhos? Quem o conhecia? Quem mais o conhecia? Coitado do pai: fazia dele uma ideia tão errada – ou certa? Seria que acabava por ser quem o pai via, ou seja, um Inácio-José-coitado, sempre aquém dos seus sonhos?

  


  
    Abriu as janelas de par em par para renovar o oxigénio do quarto e purificá-lo de luz. Assim, com o sol da tarde a doirá-lo, já não conseguia encontrar Teresa nem o que fora para ela. De súbito, olhou o chão e viu-a, como uma estrela, no chão de madeira encerado, incerto por tanto uso: a gargantilha que Teresa levara até ali, no pescoço, e Nuno lhe oferecera no último Natal, numa cena de amor e ternura que ele próprio testemunhara, em casa dos amigos.

  


  
       Sim, lembrava-se.

  


  
       Estava a sós com ela, na sala, quando Nuno a chamara pelo intercomunicador da entrada. Teresa tinha-se rido, de telefone interno na mão, encostada à porta, sem perceber nada, e ele, Inácio, ouvira-a:

  


  
       – Qual? Como? O quê? Deixa-te de mistérios!

  


  
       Desfizera-se em desculpas, tinha de descer. Nuno pedia-lhe que descesse para lhe levar o livro que fora pretexto do primeiro encontro.

  


  
       – Para que será? – perguntara Inácio.

  


  
       – Não faço ideia – respondera mimada. – Não sabe que ele é louco?

  


  
       Regressara depois, com a gargantilha na mão, mais o estojo e o saco que a embrulhara, com um grande laço de ráfia e seda pretos. Mostrara-a logo, radiosa de felicidade:

  


  
       – Olhe, Inácio! Olhe o que ele me deu…

  


  
       Pedira-lhe então para segurar na jóia, só enquanto fosse arrumar o estojo no toucador do quarto. Quando regressou, Inácio ainda a tinha na mão, petrificado.

  


  
       – É bonita, não é? – perguntou ela, feliz, reanimada pelo reencontro com o seu presente.

  


  
       – Linda – fez Inácio.

  


  
       – É de prata dourada e está assinada. Comprou-a no Palácio da Ajuda. Tem um desenho simples e sóbrio, quase moderno, mas é uma cópia de um original da rainha Dona Maria Pia, a Gastadora – e riu-se, ainda feliz.

  


  
       – Linda! – repetiu Inácio, sonhador.

  


  
       E confessando:

  


  
       – Às vezes gostava de ser mulher para saber o que sentem vocês nestas alturas…

  


  
       Ela rira-se, dizendo:

  


  
       – Flores e jóias são infalíveis, Inácio.

  


  
       – Vindas de quem venha? – interessou-se ele, fascinado.

  


  
       Teresa respondeu logo:

  


  
       – Sim. Vindas de quem venha! É sempre erótico e é sempre corruptor. Nunca, jamais, nos deixam indiferentes. Umas, por serem símbolo de amor; outras, de poder.

  


  
       E maliciosa, deixando-o a sonhar:

  


  
       – São, como o Inácio sabe, as nossas grandes perdições!

  


  
       Agora ali, caída no chão, depois do que se passara, o colar parecia-lhe ainda mais distinto e imperial. Seria provavelmente a última vez que uma peça daquelas, evocando outras tão bonitas, entraria no seu quarto.

  


  
       Baixou-se para apanhá-la penalizado por uma tristeza infinita e, puxando de novo, a custo, a gaveta encravada do guarda-vestidos, arrumou-a lá dentro, entre o enxoval da casa, para procurar uma outra preciosidade ali guardada: o retrato da mãe. Depois, subitamente comovido, agradecido por, afinal, ainda ter lágrimas que lhe sobrassem para uma derradeira fraqueza, afirmou sem certezas, olhando o rosto plebeu e humilde da que lhe dera vida e sofrimento, coroado e glorificado por tantos anos de privação:

  


  
       – Tu conheceste-me.

  


  
    

  


  XVI


  
     
  


  
       – Pois é, minha senhora, vejo que a desapontei. Mas a verdade é que o ouro não é, nem nunca foi, uma boa aquisição a longo prazo.

  


  
       – Ai não?

  


  
       – Pois, lamento dizer-lhe. A senhora diz-me que tem este anel há vinte anos e eu digo-lhe que, neste tempo todo, esta peça não se valorizou absolutamente nada. É impressionante, não é?

  


  
       – Para mim não é impressionante – suspirou Carlota –, é só uma chatice! Preciso de dinheiro para comprar passagens e estou a ver que nem o ouro me resolverá o problema!

  


  
       – Por outras palavras – esmerava-se o penhorista. – Se a senhora tem investido o mesmo dinheiro em imobiliária, por exemplo, poderia ter agora quinze ou vinte vezes o seu valor!

  


  
       – Ah – fez Carlota. – Isso por acaso, agora, consola-me imenso! E trocista: – Saber que podia ter trocado o anel por uma roulotte!

  


  
       E cínica:

  


  
       – E que azar de negócio foi o senhor arranjar, já viu?

  


  
       Mais tarde, no avião, sentada do lado da janela, prestes a desembarcar e rodando no dedo o anel sobrevivente, chegaram-lhe à memória, involuntárias, as circunstâncias em que o recebera.

  


  
       Fazia anos e estivera a divertir-se com um amigo enquanto, em casa, o marido a esperava. Bento nunca sabia se ela lhe mentia pelo que, para o fim, já só lhe restasse acreditar no que dizia. Nesse dia, dissera-lhe que ficaria mais tempo no clube. Na verdade, onde quer que estivesse, o marido tinha razões para se sentir intranquilo. No court de ténis ou em casa de uma amiga, no supermercado ou nas lojas de roupa, na própria embaixada ou no hospital central, a visitar um recém-operado. Sabia-o: era das que nunca davam descanso a um homem. Gratuitamente, ou só para ensaiar o seu poder, estabelecia ligações com todos os homens, do estofador que lhe chegava a casa para entregar um sofá até ao presidente do país onde residiam, que recebia exuberantemente, ainda que por mero e estafado protocolo.

  


  
       – Viva, boa noite! A Carlota, como sempre, está lindíssima!

  


  
       – Acha? Mas que pouco exigente!

  


  
       No mesmo instante, os homens sentiam-se confusos e intrigados, reptados a decifrá-la e a decifrar-se, perdidos no seu jogo e hesitantes sobre se ela os desprezaria ou lhes estaria lançando uma ponte para, talvez, viver a seu lado os momentos mais arriscados, mas também mais recompensadores das suas vidas. Tinha, sim, essa capacidade de pôr um homem a sonhar com o privilégio não de se deitar com ela, já que não se sentiam autorizados sequer a ficcioná-lo, mas de estar, pelo menos, alguns minutos a sós na sua companhia, para sentir, pelo menos, essa vertigem. Por sua vez, Carlota gostava de retaliar-lhes a possibilidade até ao desespero e era exímia a fazê-los sofrer essa ilusão. Depois, fascinada com o êxtase a que conseguia levá-los, pela dedicação e investimento, acabava por se deixar apaixonar pela imagem que criava de si mesma e entregava-se-lhes contagiada, conseguindo, por uns tempos, sentir-se poderosa, embora, mal eles começassem a fazer-lhe exigências ou a mostrar-se possessivos, se tornasse subitamente fria e desprendida, distan te, irreconhecível, terminando quase sempre as ligações fingindo estranheza ou desconhecimento, deixando-os incrédulos, arrependidos e convencidos de que haviam sonhado uma possibilidade que, afinal, só existira na sua cabeça.

  


  
       Incapaz de amar na medida em que precisava, Carlota conseguia ser mais do que era enquanto perdurava a representação. Depois, o regresso ao marido era-o também ao camarim onde se libertava das fantasias do Carnaval que protagonizara e onde podia, finalmente, descansar para recuperar a naturalidade e o equilíbrio da sua verdadeira identidade.

  


  
       Por isso, quando, nesse dia, Bento lhe pedira que fosse ter com ele ao melhor restaurante de Salisbury – assim chamada em homenagem ao 3.° marquês com o mesmo título, primeiro-ministro inglês – não hesitou. Fazia anos e sabia que o marido, como sempre, arranjara maneira de lhe fazer uma surpresa.

  


  
       – Senta-te e fecha os olhos – pedira-lhe, assim que lhe empurrara a cadeira para a acomodar defronte de uma mesa com talheres pesados e guardanapos de linho.

  


  
       Lembrava-se: olhara o marido e sentira-se inundada por uma onda de amor e gratidão que não cabia em si, sabendo que era do seu amor, mesmo degradado, que ele dependia. Nesse dia, todos a olhavam no restaurante. Tinha caprichado no modo como se arranjara e os britânicos presentes, que os conheciam, comentavam a meia voz o seu casamento. Sabia o que diziam. Mas que sabiam eles do seu casamento? Nessa altura eram felizes, e mesmo Bento, atormentado por aquele seu modo de ser, vivia apaixonado por ela e satisfeito com o amor que lhe dedicava – que tinham as pessoas com isso?

  


  
       Suspirou: nem ela acreditava no que acabava de formular!...

  


  
       O comandante anunciava agora, pelo microfone, a aterragem do avião e, calmamente, Carlota juntou as suas coisas. Da janela, viu a terra onde, afinal, fora perdidamente feliz, em comparação com o que a esperaria depois de deixá-la. Avistava agora, nitidamente, as vastas plantações de tabaco, mandioca e café por onde, tantas vezes, passeara a cavalo sozinha ou com amigos. Dali, poderia até localizar a mina de ouro que Bento a levara a visitar e onde comprara a pepita de que, mais tarde, mandaria fazer o anel que lhe oferecera no restaurante e que, felizmente ainda, luzia no seu dedo. Chegara-lhe no prato da carne, escondido na flor que o decorava.

  


  
       – Abre a flor como se fosse uma janela, amor. É a Primavera a chegar…

  


  
       Intrigada, já a pressentir que da sugestão só poderia decorrer uma surpresa boa, Carlota obedecera para, imediatamente a seguir, levar as mãos à boca e abafar uma interjeição maravilhada; o anel estava ali, brilhando como uma estrela, em forma de rosa, revelando-lhe outra vez o seu destino de fada e de princesa, oferecido pelo homem que tanto fazia sofrer – não era justo. Fechou as mãos e apertou o anel de encontro à outra mão, agradecida a Deus por ainda o conservar.

  


  
       Quando, minutos depois, misturada com os outros passageiros, formou fila para abandonar o aparelho, Carlota, de óculos escuros, pôde, enfim, chorar o que fizera da sua vida e ao único homem que amara.

  


  
       Cá fora, embora nervosa, foi a uma casa de banho e recompôs-se com pragmatismo. Enquanto lavava a cara para se maquilhar de novo – a viagem fora demasiado longa –, pensava em como encontraria Bento ao fim de tantos anos. Igual ou já marcado, irreversivelmente, pelo abandono e a humilhação? Já arranjada, olhou-se ao espelho com os olhos com que Bento a veria e achou-se mais velha, mas ainda bonita e apetecível. Incrível como tudo isso, apesar do preço, ainda contava para ela, como isso, numa mulher, não morria nunca. Cá fora juntou-se à multidão e dispôs-se a decifrar a pequena charada de trilhos e acessos que teria de empreender até chegar à porta de saída onde Bento prometera esperá-la – que grandeza em dispor-se ao fim de tantos anos de abandono! Mas, a uns metros de franquear a porta onde as suas forças se revelariam, deteve-se: e se ele a esperasse tão estigmatizado pelo que sucedera que ela não pudesse disfarçar uma expressão horrorizada, ou, pior, nem sequer o reconhecesse? Era onze anos mais velho, podia acontecer! Ajeitou a roupa leve que vestira e acelerou o passo; estava a dar desculpas a si mesma para não enfrentar aquilo que tinha de fazer: reencontrar-se com o crime que cometera e pedir perdão a quem efectivamente pagara por ele.

  


  
       Tremendo, enfrentou a turba. Cá fora, uma chusma de gente em alvoroço aguardava os apeados do seu e de muitos voos ostentando dísticos na mão para localizar desconhecidos, ou, simplesmente, agitando cabeças que, inquietas, alegres ou estafadas, aguardavam amigos ou familiares provindos de múltiplas origens. O que lhe valia é que, entre tantos africanos, distinguir um branco era ali uma tarefa facilitada, e confirmou-o logo a seguir: a uns metros de distância, um homem taciturno, de mãos nos bolsos e cabelo branco, de expressão grave e adoentada, avançava com vagar na sua direcção. O coração de Carlota disparou e, com as mãos a tremeram-lhe como nunca, viu-se a formular o seu nome em silêncio, mas com a ternura e a desolação de alguém que, vendo diante de si um velho amigo incapacitado, sente que perdeu a oportunidade de o ajudar quando ainda lhe era possível fazê-lo. Hesitante, lutou para dar o primeiro passo na sua direcção, sentindo as forças a abandoná-la e receando, acima de tudo, desfalecer ali mesmo:

  


  
       – Bento!

  


  
       – Carlota.

  


  
       – Tanto a dizer-te!

  


  
       – Continuas bonita.

  


  
       – E tu um rei! Sempre um rei a meus olhos!
  


  
       Curioso. Agora que Bento aludia à sua beleza o sentimento modificava-se: ao contrário do que pensara ao arranjar-se ao espelho dos lavabos, a uns metros dali e há tão pouco tempo, desejava agora ter-lhe aparecido feia e deformada para que isso, ao menos, trouxesse um pouco de paridade ao reencontro.

  


  
       – Ora – disse ele, afável, retirando-lhe da mão, imediatamente, a pequena maleta de rodas que trazia. – Rei de quê?

  


  
       Entraram num carro pequeno, de interior apertado, bem diferente dos que sempre lhe tinha visto.

  


  
       – Onde gostavas de ir? – perguntou.

  


  
       – Não sei – disse ela. – Onde vives agora?

  


  
       Bento estacionou em frente de um prédio igual a todos daquele tipo, numa zona periférica de Harare, onde ela, no seu tempo, jamais se lembraria de passar.

  


  
       – Podias ter voltado assim que te libertaram. Por que decidiste ficar?

  


  
       Suspirou enquanto saía do carro:

  


  
       – Pensa, Carlota. Que ia eu fazer para casa?

  


  
       – Sim, mas aqui…

  


  
       – Funesta ou absurda, é agora a minha terra.

  


  
       Teresa lembrou-se que, ao contrário de si, nem a consolação do regresso à pátria ele tivera.

  


  
       – Que fazes? Em que trabalhas?

  


  
       Bento ficou calado e ela inquietou-se:

  


  
       – Não queres dizer?

  


  
       – Não – respondeu. – A minha vida hoje em dia deixa-me indiferente. Mas a ti pode afligir-te e não pretendo isso. Conheço-te.

  


  
       Era a deixa de que ela precisava e não a desperdiçou. Subiam agora o elevador de um prédio modesto, com um cheiro activo e desagradável.

  


  
       – Conheces-me?
  


  
       – Sim. Acho que sim – e sorrindo, sem amargura: – Ou conhecia!

  


  
       – Era uma irresponsável!

  


  
       – Curaste-te? – sorriu ele, afastando-lhe ternamente o cabelo da cara.

  


  
       Ela riu-se, desviando os olhos:

  


  
       – Não sei se tem cura…

  


  
       Quando o elevador chegou ao andar onde Bento vivia, estavam ambos abraçados e visivelmente emocionados:

  


  
       – Parecemos estúpidos – disse ela, desprendendo-se delicadamente para sair do elevador.

  


  
       – Somos estúpidos – corrigiu ele, passando-lhe a mão nas costas, para que passasse à sua frente.

  


  
       Momentos depois, já na sala totalmente despovoada de Bento, este perguntava-lhe:

  


  
       – Queres ficar aqui instalada? Tenho um quarto a mais…

  


  
       – Não sei… – respondeu ela. Mas estava tão comovida que, por pouco, não chorou.

  


  
       Bento disse, enquanto abria a porta:

  


  
       – És a primeira pessoa que entra aqui.

  


  
       Aí está, pensou Carlota, uma coisa só possível a um homem. Nenhuma mulher teria o mesmo heroísmo.

  


  
       – Não, obrigada. Fico num hotel.

  


  
       Sentaram-se os dois, frente a frente, nos dois únicos sofás individuais que havia na sala. Existia um outro, de três lugares, muito feio, forrado ao gosto do senhorio, que permaneceu vazio.

  


  
       – Bento… – começou ela.

  


  
       – Nunca te odiei!

  


  
       – Deixa – riu-se ela. – Tratei disso por ti.

  


  
       Bento olhou em volta, como se jamais se tivesse habituado ao tamanho da sala e lhe fosse confrangedor recebê-la naquele cenário.

  


  
       – Também vivo assim – disse ela, adivinhando-lhe os pensamentos.

  


  
       – Não acredito – riu-se ele. – Tu?

  


  
       – Sim – garantiu ela. E rindo também, para distraí-lo. – E o meu prédio também tem este cheiro!

  


  
       Mas Bento interrompeu-a, ansioso agora:

  


  
       – Saberás alguma vez aquilo que te amei?

  


  
       – Sim, sei. Fui-me embora porque não me senti merecedora.

  


  
       E acendendo um cigarro:

  


  
       – Antes, ainda vá. Mas depois… Depois do que aconteceu… Era de mais, percebes?

  


  
       Bento abanou a cabeça, inconformado:

  


  
       – Vocês, mulheres… Francamente!

  


  
       – Tens razão – disse ela, sem saber o que dizer. – Não temos emenda!

  


  
       Bento levantou-se e ficou de pé, a fazer-lhe festas no cabelo, e Carlota, abraçando-lhe as pernas, disse:

  


  
       – Ah, Bento! Quando eu era pequena, e estudei num colégio de freiras, nunca ninguém me avisou de que havia pecados para os quais não basta o perdão de Deus!

  


  
       – Ainda usas o anel que te dei – reparou ele, agarrando-lhe na mão e desviando a conversa.

  


  
       – Sim...

  


  
       – Vês? – disse-lhe, ternamente. – São estas pequenas coisas que nos consolam!

  


  
       E acrescentando natural, sem qualquer acinte:

  


  
       – Se eu tivesse sabido disso, ao menos, tinha sido um preso feliz!

  


  
       Antes de regressar, Carlota ainda procurara Bento uma última vez:

  


  
       – Fico a teu lado até morrermos, se ainda me quiseres.

  


  
       – Não quero, Carlota.

  


  
       Aquilo rasgou-a, porque era a única vez na vida que punha o amor à frente de tudo e chegara a sentir esperança.

  


  
       – Porque me mandas embora? – confirmara depois, de lágrimas nos olhos, já no aeroporto.

  


  
       Ele rira-se segurando-lhe a cabeça entre as duas mãos, e, olhando-a nos olhos antes de a beijar na testa, disse:

  


  
       – Porque o farias por mim.

  


  
    

    

    

    

  


  XVII



  
     
  


  
       «Gostei, é verdade, e daí?»
  


  
       Contava as garrafas de whisky vazias desde que se fechara no ateliê: tantas! Só naquela manhã já ia em metade da última que abrira. Mesmo assim, nem mentalmente nomeara a situação que vivera, como se não quisesse que uma parte de si soubesse o que a outra fizera.

  


  
       Caramba, que série de evidências se haviam desencadeado depois daquela tarde em sua casa! A verdade é que tinha dificuldades em classificar o que quer que fosse que pudesse afastá-lo daquilo que sempre fora, depois de ter estado com Inácio.

  


  
       Estivera com um homem!

  


  
       Ao contrário do que dissera a Teresa, a melhor percepção que tinha agora de si não o fazia feliz nem o libertara, embora reconhecesse inúteis todos os esforços que pudesse fazer para voltar atrás; não se arrependera do que fizera, mas também não almejava dar nenhum passo na direcção da repetição. Isso deixava-o num estado de grande ansiedade, como se lhe tivessem mostrado novas hipóteses de felicidade, mas não estivessem ao seu alcance por falta de um perfil que lhe permitisse habilitar-se – era exasperante. Pior: havia uma porta de que jamais poderia aproximar-se, não porque franqueá-la pudesse prejudicá-lo mais do que qualquer outro perigo, mas por sujeição acéfala a uma massa anónima de gente a quem o seu destino, no fundo, se revelava totalmente indiferente – fazia sentido?

  


  
       Sofria porque se comparava com os modelos que tinha e com os quais fizera vida e era confrontando-se com eles que saía espezinhado, pelo que, no fundo, não queria que nenhum desejo voltasse. Mesmo alcoolizado, sabia porque bebia; talvez que, concentrado em si mesmo e não se deixando dispersar, pudesse trazer à consciência os motivos pelos quais aquela tentação lhe surgira aparentemente do nada: teria precedentes no passado ou experimentara-a apenas porque ela lhe surgira assim, assobiando-lhe como uma novidade?

  


  
       A verdade é que se sentia tentado a fazer-se o que os outros sempre haviam feito aos atormentados como ele: sitiá-los, classificá-los, resolvê-los em si. Uma única coisa lhe parecia lógica: não se distinguir nem diferenciar, para manter intacta a sua identidade.

  


  
       Sim, acabara de achá-la: a irrelevância da diferenciação!

  


  
       Era um homem que amava agora quem lhe apetecia, independentemente do género, e isso não tinha nome nem preço. No entanto estava, ele também – e era isso, no fundo, que o humilhava – tão impregnado de preconceitos, que não conseguia pensar nisso ou concentrar-se no que sentira sem se deixar abater pela conclusão de que a sua vida doravante tinha de ser outra, clandestina, subterrânea ou revestida de vergonha, como se depois daquela experiência já se sentisse desautorizado a dar-se com mulheres ou desonesto por se candidatar ao seu convívio.

  


  
       – Que ferida tens tu, Inácio?

  


  
       – E tu?

  


  
       – Perguntei primeiro.

  


  
       Não, não tinha de ter uma dor funda: o amor e o prazer estavam aí para quem os quisesse saborear. Metade do mundo temia-os, assim como ao juízo ou a condenação dos outros que era, em última análise, a própria condenação. Ele, embora temendo-os também, não os respeitava o suficiente para renunciar ao conhecimento que lhe prometia cada incógnita da vida, cada caminho por explorar, cada momento por viver – nem isso era capaz de aceitar?

  


  
       E que procuravam os que se rendiam às terapias com psicólogos ou psiquiatras? «Senhor Doutor, venho aqui para que me cure deste mal» ou «Senhor Doutor, venho aqui para que me ajude a viver com a descoberta da minha nova identidade»? Não, não era possível. As novas aquisições da Medicina e da Psicologia asseveram que não é doença nem distúrbio nem perversão e estabelecem que os psicólogos não colaborarão com propostas de tratamento e de cura de casos como o dele.

  


  
       Senhores: se ele próprio se confundia, como esperar que os de fora o não fizessem? Pois se os próprios ajudam a corroborar os seus rótulos! No seu caso, pelo menos no seu caso – e precisava de o repetir a si próprio, apesar de já o ter sugerido a Teresa – não havia uma nova identidade! Era ele sempre – um homem – embora a natureza dos objectos do seu amor ou prazer pudessem variar!

  


  
       – Passa-se muito na vida. Será isso?

  


  
       De repente, impossibilitando-o de pensar, de se aceitar, chegavam-lhe à memória cenas cinematográficas vividas alternadamente com Teresa e Inácio, no seu quarto e na sua sala, e já não era nem de amor nem de sexo que se lembrava, nem tão-pouco de felicidade ou prazer, mas de uma febre, de uma droga que lhe chegava à cabeça para lhe toldar a vista e os sentidos, uma sensação que lhe arrestava o corpo todo para o imobilizar, dominando-o inteiro, escravizando-o, estrangulando-lhe a garganta e a voz, a palavra, embotando-lhe a inteligência, o pensamento, algo de muito poderoso que, sim, em última análise, se podia confundir com amor, um amor maior do que todos os que experimentara até ali por ser único, proscrito, só e desesperado.

  


  
       Bebeu mais um copo e depois mais outro. Os olhos fitos na parede, as mãos já trémulas desenhando linhas no ar.

  


  
       À sua mente chegava agora, obsessivamente, a imagem de muitos rostos conhecidos inteirando-se do opróbrio, do escândalo, da notícia! Homens, mulheres, colegas, empregados, desenhadores, fornecedores, namoradas, senhorios, vizinhos, clientes, as filhas, as amigas das filhas, a ex-mulher. Rostos conhecidos, familiares, amigos, inimigos, todos eles desfilavam à sua frente, no seu espírito, reagindo de formas diversas, violentas, trocistas ou compassivas, e ele, todo entregue àquela flagelação insuportável, recriava cada quadro para sair invariavelmente humilhado, escarnecido, descaracterizado, metendo-se na pele de cada um dos figurantes para melhor sentir na carne a perplexidade de todos eles, experimentando por cada um uma dor nova e diversa e revivendo-a até à agonia:

  


  
       – Quem, o Nuno?

  


  
       – O Nuno, sim!

  


  
       – Espantoso. Punha as mãos no fogo por ele!

  


  
       E o pai? E a mãe? E os irmãos? E Teresa? E Deus?

  


  
       Deixou-se cair do sofá como se morresse de enfarte, propositadamente, ébrio e desinteressado, e desmoronou-se com estrondo no chão, a cabeça de encontro ao soalho duro, o tapete fino de mais para amortecer a queda do seu peso morto, os braços, os joelhos e as costelas a estalarem, o estômago a chocalhar os líquidos não digeridos, o fígado a ressentir-se com o álcool ingerido na véspera, a boca a exalar o éter de muitos dias, a dor fina e aguda no nariz – tê-lo-ia partido? E, de repente, essa dor grande a abafar a outra, desmesurada, na alma, com que, ultimamente, se infligia, se flagelava, se queimava no tecido fino de uma outra pele mais sensível, mais exposta, mais ferida ainda, a do amor por si mesmo.

  


  
       – Inácio?
  


  
       – Nuno!
  


  
       – Estende a tua mão!
  


  
       Nem de propósito: o telefone tocou naquele instante e Nuno, do chão, esticou a mão para o atender.

  


  
       – Sim, quem fala?

  


  
       – Sou o Inácio. Incomodo?

  


  
       – Inácio?

  


  
       – Sim. Não dá jeito falar agora? Queres que desligue?

  


  
       – Não, não. Podes falar. Dá-me um momento…

  


  
       Ficou alguns segundos com o telefone encostado ao peito, a boca semiaberta, atónito, pesando a coincidência. Depois, levantando-se a custo, sentou-se no sofá e levou a mão ao nariz – ainda lhe doía.

  


  
       – Acredites ou não estava a pensar em ti – disse.

  


  
       – Como estás?

  


  
       – Bem. E tu?

  


  
       Fez-se um silêncio que Nuno, a custo, tentou desfazer:

  


  
       – Fala, Inácio! Porque ligaste?

  


  
       – Não sei.

  


  
       – Queres dizer-me alguma coisa?

  


  
       – Queria… – hesitou ele. – Queria sobretudo comunicar contigo. Ouvir a tua voz…

  


  
       – Fizeste bem. Também tinha curiosidade em saber que é feito de ti. Dispersámo-nos todos, já viste? Eu tenho estado aqui, no ateliê. Não tenho visto a Teresa. E a Carlota… Olha, não sei da Carlota!

  


  
       – Sabes, estive com a Teresa…

  


  
       – Sim, ela contou-me.

  


  
       – Sim?

  


  
       – Foi.

  


  
       – E então?

  


  
       – Não me deu pormenores, mas também não quis saber.
  


  
       – Não foi um grande encontro. Eu estava um pouco transtornado. Pouco não, estava muito! E a verdade é que ela pagou por isso.

  


  
       – Sabes, Inácio? Não me interessa. A verdade é que não me interessa! Não estamos juntos. – E explicando melhor: – Ou por outra: vim dormir aqui para o ateliê. Fizemos uma pausa. Precisei de estar sozinho por uns tempos.

  


  
       Novo silêncio do outro lado, quebrado assim:

  


  
       – Aquilo connosco, Nuno. Teve importância?

  


  
       E ansioso:

  


  
       – Diz-me a verdade. Preciso de saber!

  


  
       Nuno mexeu-se no sofá e entornou o copo. Pediu um instante:

  


  
       – Um momento, Inácio. Já fiz porcaria…

  


  
       Voltou a falar com uma voz diferente:

  


  
       – Pronto, já está. Quando a Teresa vir o que fiz ao sofá… Bom, desculpa o tempo que te fiz esperar. Perguntavas…

  


  
       Suspirando, Inácio relembrou com voz sumida:

  


  
       – Se estás aí, ou não tens aparecido, por causa daquilo que aconteceu entre nós…?

  


  
       Nuno agradeceu, tinha-se esquecido:

  


  
       – Isso, desculpa! És mais novo, tens melhor cabeça…

  


  
       E rindo-se, natural:

  


  
       – Não, Inácio, sossega! Nada disso! Foi um momento bonito entre dois homens bebidos, mas que não me deixou marcas e ainda nos tornou mais amigos! Vá lá, não faças complicações de cabeça. Goza e deixa fluir!

  


  
       – Eu não tinha bebido – disse Inácio.

  


  
       – Como? – perguntou Nuno. – Não se ouve bem….

  


  
       – Eu não tinha bebido!

  


  
       Nuno desligou, fingindo que a chamada caíra, mas o telefone voltou a tocar. A conversa tinha-se tornado insuportável.

  


  
       – Inácio?
  


  
       – Não, não sou o Inácio. Desculpa lá…
  


  
       Era a Teresa. À surpresa juntava-se agora o insólito:
  


  
       – A Carlota chega hoje de fora. Estava a pensar fazer um jantar com nós quatro. Não gostaria que ficássemos zangados.

  


  
       – Um jantar com nós quatro? Agora? Estarás bem?

  


  
       – Sim. Um jantar com nós quatro. Agora. E sei perfeitamente o que estou a fazer.

  


  
       – Não sei se é boa ideia… Não será cedo? Não houve ainda distância…

  


  
       – Logo se vê se é cedo ou não. Isto assim é que não tem pés nem cabeça!

  


  
       – Não sei…

  


  
       – Confia!

  


  
       – Está bem. Então, se quiseres, combina.

  


  
       – Está bem. Combino.

  


  
       – E onde?

  


  
       – Aqui em casa. Pode ser?

  


  
       – Sim. Não vejo onde mais poderia ser…

  


  
       – Também não.

  


  
       Fez-se uma pausa.

  


  
       – Nuno?

  


  
       – Teresa, procura compreender: neste momento tenho pouco a dizer às pessoas.

  


  
       – Não sou «as pessoas», Nuno. E estás a rejeitar-me, não estás?

  


  
       – Não sei. Se calhar estou. Não te quero mentir.

  


  
       – Dói ouvir isso.

  


  
       – Dói dizê-lo.

  


  
       – Pagar por uma ideia tua.

  


  
       Nuno pensou antes de perguntar. Não era exactamente honesto, mas lembrou-se disto:

  


  
       – Deixa estar que os outros também pagam por ideias tuas.
  


  
       – Estás a falar de quê?
  


  
       – Do teu encontro com o Inácio.
  


  
       – Fui a única que pagou por isso!
  


  
       – Terás sido?
  


  
       – Detesto charadas. Diz o que tens a dizer!
  


  
       – Só disseste o que tinhas a dizer no fim. Porque tenho agora de me antecipar?

  


  
       – E o teu encontro com a Carlota?

  


  
       Nuno ficou calado, a pensar se estaria a cair numa armadilha.

  


  
       – Fiz-te uma pergunta.

  


  
       – Teresa: queres fazer um jantar para nos reconciliar ou para nos virar uns contra os outros?

  


  
       – Fiz-te uma pergunta!

  


  
       – Não me deste satisfações, não tenho que te dar a ti!

  


  
       – Eu contei-te!

  


  
       – Depois de ter acontecido! Lindo!

  


  
       Como as mulheres eram, de facto, diferentes dos homens, na sua ânsia de compreender o incompreensível, de simplificar o complexo, de verbalizar o inexprimível, de tocar o intangível. Queriam tudo, de facto. O corpo e a alma! E compreender tudo até ao limite, até ao silêncio, até ao estupro, até ao vómito. Até, inclusivamente, que se deixasse de gostar delas.

  


  
       Depositadas as garrafas no lixo e, com elas, os piores pensamentos, resolveu tomar duche e fazer a barba. Sentia-se investido de uma nova força. Saiu para a rua em direcção ao seu carro, estacionado longe dali, e sentiu-se feliz quando, pela primeira vez, reparou que as pessoas o saudavam:

  


  
       – Boa tarde, Senhor Arquitecto!

  


  
       – Viva, passou bem?

  


  
       No fundo, era apreciado no bairro, respeitado no trabalho, amado por quem o rodeava – de que se queixava?

  


  
       Excelente a ideia de Teresa, pensando bem: um jantar para rever Carlota, que saudades tinha dela, apesar de esta o ter denunciado a Teresa! E tê-lo-ia denunciado ou seria Teresa a testá-lo? E que bom o pretexto para se encontrar de novo com Inácio, num ambiente mais descontraído, mais abrigado de tensões, mais preservado de abismos! Gostava, claro, gostava muito de Inácio! Mas a sua relação com ele não tinha futuro, fora apenas um delírio, uma experiência, uma fantasia! Às vezes passava-lhe cada uma pela cabeça, francamente! Que tinha ele a ver com aqueles quadros decadentes, marginais e depressivos em que as pessoas definhavam de impossibilidade, mascaradas durante o dia, histéricas à noite? Localizou o seu carro e, de longe, accionou o alarme. O carro começou imediatamente a acender e a apagar os faróis e foi reparando nisso que, de súbito, distinguiu o vulto de Inácio, imóvel, encostado ao seu automóvel. Surpreso, deu consigo a sorrir. Com Teresa não houvera nem a transgressão nem, sobretudo, o modelo novo, arquetipicamente novo na irmanação ao velho e conhecido.

  


  
       – Inácio!

  


  
       – Pois foi, Nuno. Decidi esperar-te aqui. Sentado no degrau. Enfim: como se estivesse sentando num degrau. Prometi ficar aqui todo o dia. Ou toda a vida se fosse preciso.

  


  
       – Entra – disse Nuno, temporariamente esquecido da euforia que ainda agora trazia, atravessando as ruas.

  


  
       Durante muito tempo não falaram dentro do carro. Ao lado um do outro, indiferentes no seu silêncio, mal se atrevendo a enfrentarem-se, pareciam dois viajantes em noite de nevoeiro, fitando o longínquo, atentos ao imediato, assustados.

  


  
       – Para onde vamos? Qualquer sítio?

  


  
       – Sim, tanto faz – disse Inácio. – Tu é que sabes.

  


  
       Nuno mudou de direcção e tomou a ponte. Depois, sem querer, festejando a liberdade, agradecido por ter conseguido escapar-se daquele maldito ateliê, carregou o pé no acelerador. Até ali não tinham falado, mas Inácio quebrou o silêncio:

  


  
       – Esta ponte é bonita.

  


  
       – É – disse Nuno. – Também gosto muito.

  


  
       Mas talvez nenhum deles se referisse à estrutura de betão pré-esforçado sobre a qual o carro deslizava.

  


  
    

    

    

    

  


  XVIII



  
     
  


  
       Era impossível ignorá-la: muito alta e esguia, perfeitamente proporcionada, o cabelo escuro pelos ombros, a pele lisa, os olhos rasgados e curiosos, vigilantes, talvez esquivos também, levemente timoratos, cor de avelã, a boca proeminente, natural, dispensando batom, bem desenhada, e as mãos compridas, a roupa fina, os sapatos esguios, a existência da seda de uma camisa branca apenas insinuada por uma fresta junto ao pescoço, as cores repousantes combinando numa harmonia que se demarcava por oposição ao chamariz das outras, os gestos indolentes, o caminhar altivo, o olhar simultaneamente seguro de quem não foi senão amado na vida e de quem nunca se viu sozinho, alguma vez, em lugar algum.

  


  
       Sempre desconfiara que Carlota se encontrara com Nuno, mas calara-se no limiar de o descobrir. Agora, atirara aquela ao acaso e, sem saber, o marido oferecera-lhe a confirmação de bandeja. Toda ela tremia de raiva, mas seria incapaz de confessar à amiga o que sentia, até porque ela própria sabia, no fundo, a pouca importância que tinham esses episódios laterais, comparados com o que realmente importava ao coração. Mesmo assim, os olhos cintilavam-lhe de ira e impotência por tudo aquilo se ter passado nas suas costas e, sobretudo, com o tormento da imagem dos dois, o marido e a melhor amiga, a chegar-lhe ao espírito a cada segundo – era intolerável. Como se comportariam sozinhos? Modificar-se-ia Nuno com ela? Que diferença fariam nos gestos, nos beijos, nos murmúrios? Que mobilizaria Carlota nele que ela não conseguisse? E que diferiria num e noutro o modo de gostar? Que formas de amar e gozos ensaiavam ou estreavam que ela ainda não conhecesse?

  


  
       Céus: que lástima cruel não poder oferecer a Nuno, nunca mais, como Carlota agora, o sabor incomparável da novidade, por já lhe ser conhecida, familiar, usada, e não poder mais testemunhar nos olhos do seu amor essa exultação inaugural! Ah, que luto essa irreversibilidade! Como competir para o resto da vida com essa desigual limitação, ironicamente castigada por aquilo com que nenhuma outra poderia competir: tempo e dedicação!

  


  
       Sentada num banco com uma multidão de outros esperando como ela, tirou da carteira um espelho e olhou, magoada, um fragmento da sua beleza – de que lhe servira? Para que lhe servira a sua, para que serve qualquer beleza? «Toda a beleza é aviso», ouvira a alguém. Porque não escutara ela esse conselho? Para que se encostara a essa sombra, pensando que jamais faria frio? O frio chegara. Sim, o frio chegara, e era como se, estulta, tivesse deitado fora todos os agasalhos e já não lhe fosse possível aquecer-se!

  


  
       No monitor, o número do voo de regresso da Carlota já piscava, sinal de que o avião que lhe restituiria a melhor amiga acabara de aterrar na pista. De súbito, desejou que ela tardasse a sair, pois, para já, não sentia dentro de si qualquer vontade de revê-la ou abraçá-la – não se tinha ainda recomposto, depois da confirmação de ter estado com o seu marido. Mas a verdade é que não a queria perder, não queria. Caramba, que jogo mais estúpido consentira em envolver-se – onde teria a cabeça quando embarcara naquilo? E agora? Nuno não era dela, Inácio não era dela, e, pelos vistos, nem Carlota era já dela também! Investira tudo e tudo perdera, era a representação patética do jogador falhado tropeçando bêbedo à porta do casino, sem transporte para voltar para casa porque até o carro jogara, fazendo contas à sua ruína, hesitando entre a corda e o revólver, escorraçado pelos mesmos porteiros que em tempos se lhe haviam curvado à passagem!

  


  
       Sentiu uma vontade irreprimível de chorar, mas conteve-se. Rondavam por ali dois ou três infelizes como ela, torpes, intrujões, quem sabe esperando as mulheres, de olhos suspensos de um olhar seu – que deformada a sua imagem ao espelho!

  


  
       E de súbito a voz de um desconhecido:

  


  
       – Espera este avião de Madrid?

  


  
       – Não. O de Frankfurt – respondera. E rindo: – O meu passageiro vem mais cansado. Já vem de Joburg e antes disso de Harare!

  


  
       – Viajar tem sempre este lado mau. Aeroportos, malas, chatices. Nada é perfeito, não é?

  


  
       – Nada – concordou.

  


  
       – João – dizia aquele. E, com a mão, estendeu-lhe um cartão.

  


  
       – Teresa – respondeu, ignorando o cartão.

  


  
       – Um café aqui mesmo? – propôs ele, apontando o pequeno bar de pré-pagamento. – E para a tranquilizar: – Em pé?

  


  
       – Sim, está bem… – disse ela. E como se negociasse: – Em pé!

  


  
       Olhou a porta por onde o avião cuspiria os passageiros do voo para os misturar com os que os esperavam, ainda estava a tempo de se escapar para que Carlota a não visse ali! Não tinha dito a ninguém, nem sequer a Nuno, que ia esperá-la ao aeroporto – não seria preferível fugir, antes que a amiga lhe notasse qualquer tipo de azedume ou nervosismo que denunciasse o que sabia?

  


  
       E o homem à sua frente, de novo, apostado na tarefa de a conquistar:

  


  
       – O café, por exemplo – dizia ele. – Continua a não haver no mundo um café tão bom como o nosso!

  


  
       – O nosso e o italiano, não se esqueça!

  


  
       – Tem razão, estava a esquecer-me de Itália. Só nós e eles o sabemos tirar, a nossa torrefacção é boa!

  


  
       – Concordo consigo…

  


  
       – Primeira afinidade?

  


  
       – Não vamos ter tempo para muitas mais – riu-se ela, levantando-se e estendendo-lhe a mão.

  


  
       Ao longe, já distinguia Carlota que descia naquele momento, soberba, de saia-casaco azul-alfazema e T-shirt branca, sapatos também claros, elegantíssima, cabelo loiro sempre solto e brilhante, apertando-se na rampa inclinada para se juntar aos grupos de pessoas que aguardavam, indistintos, no hangar envidraçado das Chegadas. Estranhamente, esqueceu todas as restrições e, agradecendo distraída a oferta do café por parte do estranho com quem o partilhara, com um sorriso amável e ausente, só teve tempo para perguntar:

  


  
       – E você? Espera alguém ou vive aqui, como o protagonista de certo filme?

  


  
       – Sim, espero alguém – riu-se ele. E com o seu melhor sorriso, naqueles últimos segundos que tinha para brilhar: – Nisso não serei diferente de si ou de qualquer pessoa…

  


  
       Afastou-se com uma gargalhada, mas depressa esqueceria aquele encontro tão breve. Gostava, sim, e muito, de Carlota, ou não se alegraria tanto com a sua chegada.

  


  
       – Carlota, olha! Estou aqui!

  


  
       Desprevenida, a amiga ouviu e olhou-a espantada. Voltava triste ou era ideia sua? Sorrindo, avançava furando as vagas de pessoas até chegar a ela.

  


  
       – Teresa! Foste querida em vir buscar-me. O Nuno está bom?

  


  
       – Penso que sim.

  


  
    Percebeu imediatamente. Era assim entre as mulheres: mais eloquente o que não se dizia.

  


  
       – Que quer dizer esse «penso»? Não vivem na mesma casa?

  


  
       – Não tens mais malas? – sobrepôs Teresa.

  


  
       – Não. Levei só esta.

  


  
       – Estás muito diferente – riu-se. – Dantes eram três ou quatro e nunca chegava!

  


  
       – Muita coisa mudou.

  


  
       – Vens triste?

  


  
       – Estive com o Bento.

  


  
       – O Bento? – perguntou Teresa, em choque. – Mas… mas… Não tinha morrido?

  


  
       Foram andando para o parque de estacionamento, Teresa tão nervosa que se perdeu do carro.

  


  
       – Ah, menina. Uma longa história!

  


  
       – Não me contas nada – riu-se ela. – Dormes na nossa cama e não me contas nada!

  


  
       – Ora – riu-se Carlota. – Queres mais banal?

  


  
       E riram-se. A amizade, pensou Teresa, quando se contrai cedo, é uma doença crónica. Não tem cura.

  


  
       Carlota foi mais simples. Verbalizou:

  


  
       – Tinha saudades tuas, miúda…

  


  
       Entraram no carro e perguntou:

  


  
       – Como estão todos?

  


  
       – Todos, no nosso caso, resumem-se a dois.

  


  
       – Uma multidão! – riu-se ela.

  


  
       – Sim – fez Teresa, suspirando. – No meu caso foi.

  


  
       Carlota olhou-a de lado, rapidamente, perguntando-se se Nuno os teria entregado. Ficou em silêncio e Teresa perguntou-lhe:

  


  
       – Como foi a viagem?

  


  
       – Não dei por ela, queres crer? Tanta coisa em que pensar. Foi uma revisão de vida. Coisas que só a distância permite.

  


  
       – Nunca me disseste o que foste lá fazer depois deste tempo todo. Deixaste lá negócios? Terras? E o Bento? Que faz lá ainda?

  


  
       Carlota suspirou. Era o princípio da revelação e sentiu preguiça:

  


  
       – Nunca saiu de lá.

  


  
       Incrédula, Teresa tirou o pé do acelerador bruscamente e o carro de trás ia batendo no seu.

  


  
       – Cuidado!

  


  
       – Desculpe! – disse ela alto, olhando o retrovisor. E para Carlota: – Ia batendo….

  


  
       Carlota riu-se:

  


  
       – Para onde estás a ir, Teresa? Sabes por acaso onde fica a minha casa?

  


  
       Despistada, respondeu:

  


  
       – Não. Ando aqui às voltas, pareço parva. Diz lá. Nunca me disseste!

  


  
       – Há muitas coisas que nunca te disse. Talvez tenha chegado a hora…

  


  
       – Não sei se quero… – gemeu, pensando que a ouviria discorrer sobre Nuno.

  


  
       – Queres, sim – disse Carlota. E definitiva: – Não passa de hoje!

  


  
       Teresa não queria acreditar quando, pouco a pouco, se viu a tomar estradas por onde nunca passara:

  


  
       – Não acredito. Vives para estes lados?

  


  
       – Ainda não – riu-se Carlota. – Ainda estamos longe de chegar…

  


  
       – Não sei se vou encontrar o caminho de volta… – disse, tentando a graça, para disfarçar o pressentimento que começava a inquietá-la.

  


  
       – Ah, não te preocupes! – riu-se Carlota. – No teu caso há sempre um pajem que se oferece para te escoltar…

  


  
    Vinte minutos depois arrumavam o carro no parque daquele bairro suburbano.

  


  
       – Entra. Gostava que entrasses. Nunca ninguém entrou em minha casa!

  


  
       Teresa calada, um mal-estar a invadi-la.

  


  
       – Claro que entro! – respondeu, desejando fugir.

  


  
       Carlota estava tranquila quando saiu do carro, a elegância sóbria a contrastar com o vernáculo das paredes.

  


  
       Ao entrar no seu prédio, confirmou:

  


  
       – Estás chocada, não estás?

  


  
       Teresa hesitou, mas percebeu que a expressão já revelava o que tentava esconder:

  


  
       – Estou admirada, sim, Carlota. Nunca julguei…

  


  
       – Nem eu, Teresa. Nem eu. Mas fica sabendo que uma pessoa…

  


  
       Depois, novo constrangimento já no interior, subindo ambas apertadas num elevador de forro azul, com o espelho quebrado e a luz fosforescente incerta, ameaçando fundir-se a qualquer momento. Abanando a cabeça, Teresa não se conteve:

  


  
       – Desculpa, Carlota, não tinhas o direito de me fazer isto!

  


  
       Carlota arregalou os olhos:

  


  
       – Não estou a perceber.

  


  
       – Sim – disse ela –, como foi possível não me teres dito nada? Achas que eu te deixava viver aqui? Tinhas ido lá para casa! Tinha-se arranjado uma solução! Tudo era preferível a isto, caramba!

  


  
       O elevador parou no terceiro andar e Carlota abriu a porta com um esticão seco:

  


  
       – Cala-te, Teresa. Já vais saber tudo.

  


  
       Duas horas depois, acomodada no chão em almofadas, dir-se-ia que Teresa envelhecera dez anos. Estava atónita, a boca entreaberta, a expressão cansada, os olhos estacionados na parede.

  


  
       – Numa sapataria, Carlota?
  


  
       O muito para dizer desencorajava-a:
  


  
       – Não estou em estado de ir para casa. Deixas-me ficar aqui hoje?

  


  
       – Queres comer alguma coisa?

  


  
       – Não, obrigada.

  


  
       – E beber?

  


  
       – Pode ser.

  


  
       – Ai, Teresa, tira-me essa cara! Já ultrapassei essa fase….

  


  
       – Pois.

  


  
       – Em que pensas? – perguntou Carlota, enchendo um copo e pensando no alívio que fora dividir tudo aquilo com alguém.

  


  
       – Penso que és forte.

  


  
       – Forte, eu? Acabei de dizer-te que fugi! Abandonei o Bento, abandonei o homem que se desgraçou por minha causa!

  


  
       – Não interessa, sobreviveste! Eu não teria aguentado!

  


  
       – Não digas asneiras! Não se morre nem se endoidece, é esse o problema! Passamos pelo que temos de passar. E fugir nunca se foge, sabes disso.

  


  
       – Que foste lá fazer?

  


  
       – O mais difícil de tudo: olhá-lo nos olhos.

  


  
       – E agora?

  


  
       – Verei os olhos dele em tudo, como uma maldição!

  


  
       – É o preço?

  


  
       – É o preço.

  


  
       – Foi um olhar mau?

  


  
       – Não, pelo contrário.

  


  
       E, dizendo isto, Carlota soçobrou. Enterrada no sofá, escondeu a cara nas mãos.

  


  
       – Carlota – começou Teresa. – Sabes?

  


  
       – Diz – endireitou-se ela, limpando as lágrimas.

  


  
       – Eu estava zangada contigo, por causa do Nuno.

  


  
       – Oh, Teresa! Eu percebi isso!
  


  
       – Mas já não estou…
  


  
       Enfim: era tudo o que tinha para lhe dar. Deu-lhe.
  


  
       Carlota escorregou do sofá para o chão e, abraçando a amiga, beijou-a na cabeça:

  


  
       – Nem tinhas que estar!

  


  
       E resolvendo por ela:

  


  
       – Anda, é tarde. Vamos dormir!

  


  
       – Dormir?

  


  
       – Sim – disse Carlota. – Não disseste que ficavas comigo hoje? Não tens ninguém a esperar-te! Amanhã levo-te eu a casa, ensino-te a sair daqui. Foi um dia longo. Estou estafada!

  


  
       E, agarrando-lhe na mão, puxou-a até ao quarto.

  


  
       – Espera – disse Teresa, hesitante, perante o desconforto da divisão. – Liga o radiador!

  


  
       Carlota deu a Teresa uma escova de dentes nova, uma toalha lavada e uma camisa de noite das suas. Depois, despiram-se cada uma para seu lado, em silêncio.

  


  
       A atitude das mulheres, sem um homem a observá-las, modifica-se. Os gestos tornam-se mais rectos, as expressões mais duras, ocupadas. Mesmo assim, eram duas mulheres esplêndidas recolhidas nos seus pensamentos: Teresa mais enxuta, o peito mais adolescente e firme; Carlota mais fêmea e voluptuosa. A cor das peles e dos cabelos contrastavam. Sem pensar no que fazia, Carlota levou a mão à testa e benzeu-se. Um gesto rápido, repetição de um rito antigo, maquinal. Depois, em silêncio, deitaram-se ao lado uma da outra.

  


  
       A Carlota:

  


  
       – Tantas as formas de nos deitarmos, não é, Teresa?

  


  
       Esta:

  


  
       – Isso mesmo. Tantas!

  


  
       – Já estivemos as duas nuas lá em casa…

  


  
       – Pois foi. E para quê?
  


  
       Estavam cansadas, mas não queriam fechar a luz. Carlota pediu licença para acender um cigarro.

  


  
       – Sabes o que acho? – perguntou Teresa, o olhar distraído seguindo o trajecto do fumo expelido pela amiga.

  


  
       – Diz – pediu Carlota, igualmente alheia.

  


  
       – Que fazemos mal aos homens. E que os mais sensíveis fogem de nós.

  


  
       – É possível…

  


  
       – Estamos a perder doçura.

  


  
       – Alguma vez a tivemos?

  


  
       – Não sei. Pelo menos fingíamos. E fingíamos bem.

  


  
       – E agora?

  


  
       – Agora, olha. Já só queremos sobreviver.

  


  
       – Tão triste, não é?

  


  
       – Sim, é triste. Nunca foi tão triste. Acho que, no fundo, estamos magoadas com eles.

  


  
       – Como?

  


  
       – Não lhes perdoamos.

  


  
       – O quê? Sabes dizer o quê, Teresa?

  


  
       – Sei. Se me deixares pensar…

  


  
       – Pensa. Por acaso interessava-me saber…

  


  
       Teresa tirou-lhe o cigarro da mão e deu uma passa:

  


  
       – Não lhe perdoamos que eles continuem a não perceber.

  


  
       – É. Já vai sendo tempo!

  


  
       – Sim. Passaram milénios. A gente a querer dar-lhes a alma…

  


  
       – Cala-te. Então não sei? E eles a pedirem-nos o corpo. O Bento pagou por isso, coitado. Sem culpa alguma!

  


  
       Teresa acomodou-se na cama e indagou, pensativa:

  


  
       – Mas olha lá, Carlota. Nessa altura… Tão nova… Suponho que ainda ninguém te tinha feito mal. Sendo assim... de quem te vingavas tu?

  


  
       Carlota respondeu sem se dar conta:
  


  
       – Vingava a minha mãe.
  


  
       E olhando-a, muito séria:
  


  
       – Não vingamos todas?
  


  
       Depois de uns momentos calada, Teresa disse:
  


  
       – Olha, fecha a luz, fechas? Também estou cansada, apetece-me dormir. Tenho sono. Um sono invencível!

  


  
       – Eu também. Só hoje foram sete mil e quinhentos quilómetros!

  


  
       – Sem ter chegado a lado algum – concluiu Teresa.

  


  
       – Isso mesmo – confirmou-lhe a amiga. – Sem ter chegado.

  


  
    

    

    

    

  


  XIX



  
     
  


  
       Visto de costas, então, era um menino: andava gingando, nenhum velho o faz.

  


  
       Quem o interpelava ajustava o tom. Era novo, sim, mas não destes homens com quem se fala à pressa, desconsiderando-se, tratando-se por cima ou logo por tu, apenas por ser jovem. Nada disso. Tinha uma expressão de lucidez que dava avanço a muitos homens de meia-idade. Era tímido, muitas vezes titubeante a exprimir-se, e por aí podia abusar-se dele; mas, por outro lado, sugeria uma probidade que impunha respeito. Naquele instante fumava na rua, e ninguém, nenhum desses ambientalistas obcecado com a pureza do ar e que o apregoa como um messias histérico, imagina a companhia que um cigarro pode fazer a uma alma inquieta. Silencioso e denso, avançando na noite, fazendo-o a pé por não ter no bolso moedas para o metro, Inácio acelerava o passo para não chegar tarde ao jantar de Teresa.

  


  
       Custara-lhe amansá-la, adoçá-la. Ligara-lhe logo de manhã, no dia seguinte:

  


  
       – Teresa.

  


  
       – Desculpe. Não gostava que voltasse a ligar para aqui.

  


  
       Desligara-lhe o telefone, mas ele não se conformara. Um dia esperou-a à porta de casa, ao frio, durante mais de duas horas, encostado à cabina telefónica. Sentiu-se ridículo, desprezível, uma vez mais rebaixado, mas aguentou porque achou que devia. Queria reescrever a história, apagar o episódio da memória, e só poderia fazê-lo depois de o apagar da dela.

  


  
       – Outra vez? – perguntara-lhe Teresa, entre impaciente e dorida, e foi esta última expressão, mais escondida, que o inspirou:

  


  
       – Deixe-me subir uma última vez!

  


  
       – Nem pensar!

  


  
       – Deixe! – pediu ele, fiado na maior das vulnerabilidades femininas: a compaixão.

  


  
       Subiram ambos e, quando entraram na sala, Inácio olhou-a e Teresa não disse nada. Ficou suspensa, adiada, a fitá-lo. No fundo, também precisava de apagar aquele episódio da memória, também queria reabilitar a pessoa em quem tinha confiado, mas, sobretudo, desejava poder resgatar a dignidade perdida junto de quem, precisamente, lha roubara – seria isso?

  


  
       Nesse sentido, as mulheres podem ser mais práticas. Ao ver que, deixando-o subir, cedera no principal, deu-lhe a mão e levou-o até ao quarto. Depois, deram-se um ao outro, com carinho, quase como dois estreantes, e, no fim, despediram-se com um beijo terno, como se precisassem de um momento assim para expurgar o que se passara.

  


  
       – Perdoado? – confirmara ele, ainda ansioso, já à saída da porta.

  


  
       – Não sei, Inácio – respondera-lhe, inesperada, quando ainda agora o fizera crer absolvido.

  


  
       Como seria enfrentá-la agora, naquele jantar, depois de tanto tempo? Teria o seu gesto resultado como antídoto, ou nada do que viesse a fazer poderia alguma vez ressarci-la? Guardar-lhe-ia ainda rancor? Um rancor involuntário, residual? E porquê aquela ansiedade que o tomava todo, da outra margem da alma, um pressentimento, a sensação de ir sujeitar-se, uma vez mais, a uma prova de fogo, a um juízo final? Seria medo de que ela o tratasse com desprezo ou sobranceria? Se vingasse achincalhando-o? Ou que Carlota, recém-chegada de fora, avisada e sabendo da história, tomasse o partido da amiga e se aliasse para o enxovalhar? Ou que Nuno já soubesse melhor o que se passara e, desiludido, mudasse de atitude, passando, quem sabe, a desconhecê-lo? Em suma: que o jantar não fosse mais do que uma armadilha para o expulsarem da tribo? Um ritual de humilhação colectiva?

  


  
       Na tarde da reconciliação, tinham-se despedido silenciosos, mas a bem:

  


  
       – Desculpa, Teresa. Fui uma besta.

  


  
       – Esqueçamos isso.

  


  
       – Conseguirás esquecer?

  


  
       – Acaba por se esquecer tudo, não é?

  


  
       Não, não podia ser isso.

  


  
       O que o trazia nervoso era Nuno e a sua promessa de vida, de mudança, de intensidade, e ainda – custava-lhe formulá-lo – de felicidade! E seria que Nuno estaria sintonizado consigo naquela suscitação e naquele assobio estupendos ou disposto a prosseguir vida apagando-o como a giz na ardósia, sem nunca mais se lembrar dele, como se nada tivesse contado, desembaraçando-se da sua recordação como de uma memória incómoda? Como lhe seria possível, a ele, Inácio, regressar ao que sempre fora, à vida que tinha antes e já lhe custava a suportar, mas a que, doravante, não teria retorno, não lhe seria possível tolerar mais?

  


  
       Pensou no pai e o seu corpo reagiu violentamente àquela evocação involuntária. Uma agonia, um mal-estar súbito. De repente, foi como se os seus olhos – de um azul-cobalto a luzir na pele escura – e mãos e pescoço se dilatassem imensamente, o coração começasse a bater desgovernadamente e o peito se incendiasse de repente: céus, como precisava desesperadamente de que o pai morresse para começar, enfim, a amá-lo!

  


  
    Chegara finalmente ao largo, bastava-lhe atravessar a rua em frente e subir as escadinhas do chafariz. Depois, eram mais duas vielas estreitas e chegaria a casa deles.

  


  
       A casa deles. A casa deles. A casa deles…

  


  
       A expressão tinha, reparava agora, uma ressonância magnificente dentro de si. Olhou o relógio e resolveu que não queria ser o primeiro a entrar. Se fosse preciso, esconder-se-ia na cabina telefónica onde esperara Teresa naquele dia, com um bom ângulo de observação, e só tocaria à porta depois de Carlota e Nuno chegarem – esperaria o tempo que fosse preciso!

  


  
       Quando, finalmente, chegou ao seu destino, arquejante, com os pés explodindo nos sapatos e os pulmões ressentidos do que fumara nesse dia, nem tempo teve de se abeirar da cabina porque avistou Carlota que chegava naquele momento, também a pé, mas vinda de outra rua, bem vestida como sempre a vira e com uma expressão sombria que, em breve, tinha a certeza, se iluminaria como um palco na sala dos amigos. Assim, para não ser visto, foi obrigado a esconder-se no vão de escada do prédio que tinha ao lado, onde se refugiou até Nuno, atrasado, fazer a sua entrada. Desse modo, escondido como um larápio, juntando com as duas mãos as abas da gabardina para se prevenir do frio, ouviu uma voz delicada e pegadiça propor-lhe:

  


  
       – Posso fazer-te aqui mesmo, se quiseres…

  


  
       Espantado, virou-se e, mesmo na penumbra, distinguiu um rapaz com cara de menina, muito penteado, sorrindo para ele.

  


  
       – Caramba, assustaste-me! O que é que foi? Vives aqui?

  


  
       – Não. Venho para ganhar uns trocos – disse o miúdo. E insistindo: – Não queres?

  


  
       Um arrepio de nojo e compaixão, ao mesmo tempo, percorreu-lhe a espinha transida.

  


  
       – Drogas-te, é isso?

  


  
       – O que faço é cá comigo.

  


  
       – Pois olha, comigo não tens sorte. Vou jantar aqui em frente e faço horas. Só isso.

  


  
       – Mas gostas. Vê-se que gostas…

  


  
       Era uma frase atirada à sorte, para ver se o convencia, mas que mesmo assim impressionou Inácio:

  


  
       – Cala-te, tem juízo. Não digas disparates! Baza daqui! Devias mas era estudar! Ser alguém na vida!

  


  
       – E tu? És alguém na vida? – pergunta-lhe o garoto, provocador.

  


  
       Inácio ouviu o ruído de um motor e pôs a cabeça de fora da porta para confirmar: era Nuno que chegava de táxi! Com as emoções suspensas, esperou que ele tocasse à campainha e só depois se dispôs a largar o abrigo. Antes disso, abriu a luz do esconso lúgubre onde se refugiara para ver melhor quem lhe apresentava a questão mais complexa com que se deparara. Era um rapaz raquítico, de menos de quinze anos, com uma cara bonita e os olhos e a boca dramaticamente pintados. Lembrava uma boneca de cera, fora de época, em tempos brinquedo real, diabolizada pelo lugar que ocupava no velho sótão abandonado.

  


  
       – Boa noite – disse-lhe.

  


  
       – Boa noite – disse o miúdo. E estendendo-lhe a mão infantil, a tempo de notar-lhe as unhas falhadas e o verniz lascado: – Não se arranja nada?

  


  
       Inácio voltou-lhe as costas e saiu, e, quando já ia na rua, ouviu distintamente:

  


  
       – Paneleiro!

  


  
       Estacou o passo e confirmou: estava sozinho na rua. Sem pensar, voltou atrás para reentrar no prédio de onde ecoara o insulto. A criaturinha ainda lá estava, com a mesma expressão adocicada, sentada nas escadas, desta vez limando uma unha. Muito calmo, com uma frieza que o espantou, segurou-o pela roupa e, levantando-o sem esforço, deu-lhe dois murros com o punho fechado e deixou-o no chão, estendido e a sangrar da boca. Em seguida, ajeitou as roupas e, preparando-se para sair, desta vez com outro porte, voltou-se para o vulto mole e indistinto que, de barriga para baixo, tentava mover-se, e rosnou baixo:

  


  
       – Paneleiro és tu!

  


  
       Cá fora, respirou fundo. Estava, finalmente, em condições de tocar à porta. Foi Teresa quem a abriu, claro, com um vestido confortável de lã branca e uma expressão que lhe custou a decifrar:

  


  
       – Inácio!

  


  
       – Desculpa – disse ele. – Não trouxe nada…

  


  
       Tratavam-se naturalmente por tu, porque no espaço de tempo que mediara os últimos encontros a natureza de ambos, para o bem ou para o mal, tinha evoluído. Mas as mãos de Inácio tremiam. Defronte de si, na entrada, estava ainda, exposto numa bonita jarra de porcelana, o arranjo de flores secas que enviara a Teresa no dia seguinte ao encontro em sua casa, com um cartão sem nome e a gargantilha esquecida.

  


  
       Teresa fechou-lhe as mãos nas dela e, realmente impressionada, perguntou:

  


  
       – O que tens, Inácio? Estás doente?

  


  
       Inácio queria e não queria acreditar na sinceridade daquela preocupação:

  


  
       – Doente, não, nervoso. Tens alguma coisa que se beba?

  


  
       Quanto tempo se tinha passado desde que entrara naquela casa pela primeira vez? Cinco, seis meses? Ninguém diria. Inácio estava, de facto, modificado. Pouco conservava já do jovem hirto e pressuroso dos primeiros tempos em que começara a frequentar a sala dos amigos e se oferecera, tão humildemente, para arrumar os livros de Nuno na estante. Era ainda moderado no tom de voz e contido no discurso, mas perdera por completo aquele ar de quem se penitenciava por ocupar espaço ou mesmo, em certas ocasiões, existir simplesmente. Com o tempo e o desenrolar dos acontecimentos fora ganhando presença, personalidade, timbre e carácter, e quem entrasse ali sem o conhecer já não encontraria grandes diferenças de atitude entre ele e quem o recebia.

  


  
       Carlota, que não estava com ele há algum tempo, notou-lhe essa diferença no modo de estar e até de se apresentar:

  


  
       – Acho-te mudado, Inácio! Para melhor! Com má cara, talvez. Mas mais integrado, mais natural!

  


  
       Passaram à sala de jantar, tão pouco usada nos últimos tempos, onde tudo fora disposto com uma excelência que a nenhum dos quatro passou despercebida.

  


  
       – Teresa! – exclamou Nuno. – Perdeste a cabeça!

  


  
       Esmerara-se: tinha coberto a mesa com uma toalha branca de renda veneziana e escolhido pratos de cantão, talheres de prata e copos de pé alto, de cristal, num lugar-comum de efeito sempre louvado. A sublinhá-lo colocara, de cada lado, dois pesados castiçais de prata, ofuscantemente areados, e acendera as velas. Mas talvez o mais significante fosse o centro de mesa, também de prata, com um arranjo natural de flores de alfazema e gipsofila, que divertiu Carlota:

  


  
       – Não me digas: vais casar!

  


  
       Todos se riam quando, ao sentarem-se, se atropelaram para, cada um, falar do que parecia interessar-lhes. Carlota lembrava Teresa que o Teatro Nacional de São Carlos fora inaugurado para substituir o Teatro de Ópera do Tejo, destruído pelo Terramoto, e Nuno tentava entusiasmar Inácio com uma conversa peculiar, a que este parecia relutante em aderir, acerca dos Princípios das Nações Unidas a favor das pessoas de idade.

  


  
       – É ideia minha ou não estás a ouvir nada?

  


  
       – Talvez. Não sei. Desculpa-me – e o seu olhar parecia angustiado e desertor.

  


  
       Às vezes é assim. Em reuniões pequenas, basta um dos elementos não estar sintonizado para o grupo começar, lentamente, a perder unidade. Pouco a pouco foram-se calando, como se a tagarelice, até então, não fosse mais do que um expediente para adiar um momento indesejável, e, durante uns momentos, saborearam o cherne cozido com molho holandês e as batatas salteadas com salsa, que precediam o borrego estufado, no mais absoluto silêncio.

  


  
       Inácio, ciente de que contribuíra para aquele silêncio, rompera-o assim:

  


  
       – Desculpem, tentei disfarçar… Mas hoje não estou nos meus dias!

  


  
       – Queres desabafar? – perguntou Carlota.

  


  
       – Fazia-te bem… – ajudou Teresa, soando falsa.

  


  
       – Não, não – declinou Inácio, com um esgar de total impossibilidade.

  


  
       E logo Nuno, para desanuviar o ambiente:

  


  
       – Para nós nem tudo é partilhável!

  


  
       E Teresa também rápida, sem resistir à perfídia:

  


  
       – Para vocês, homens? Ou para vocês dois?

  


  
       Inácio sorriu sem vontade, pressentindo algo, e Nuno saltou uma vez mais em sua defesa:

  


  
       – Que engraçado, Teresa, acabaste mesmo por vestir a pele de Carlota. E a Carlota antiga! Porque a de agora é diferente. Diria eu que está mais madura e serena!

  


  
       – Ou vencida? – lançou a própria.

  


  
       Nuno encheu o copo de todos com um vinho redondo e, pouco a pouco, foi possível restabelecer ali uma harmonia. Por fim, até Carlota, a quem a mousse espessa e escura trazia memórias esplêndidas, parecia outra:

  


  
       – Sabem uma coisa? Acho uma ordinarice as pessoas receberem para jantar, durante o Inverno, sem dois preceitos fundamentais que aqui se cumpriram!

  


  
       – Quais? – perguntou-se.
  


  
       – Primeiro: a casa exageradamente aquecida!
  


  
       – E segundo?
  


  
       – Segundo, terminar-se a refeição com chocolate! Pode até haver outras sobremesas. Mas, para mim, chocolate tem de haver sempre!

  


  
       – És uma snobe – riu-se Nuno.

  


  
       À sobremesa, aliás, era já Inácio quem divertia as senhoras contando histórias do seu tempo de veterinário:

  


  
       – Um dia, acreditem ou não, fiz o parto a um castor!

  


  
       – Não posso!

  


  
       – Para me agradecer, a dona, que não tinha mais de seis anos, quis oferecer-me uma cria!

  


  
       – E tu não querias!

  


  
       Levantaram-se ainda a rir de coisas absolutamente prescindíveis – que é a perversão preferida de quem tem dois dedos de testa – e instalaram-se, desta vez, cada um no seu sofá. A sala era grande e comportava esse luxo.

  


  
       Bem-disposto, Nuno lembrou-se de citar Molière:

  


  
     
  


  
       Bem comido, a minha alma de nada quer saber.
  


  
       E nem os maiores desgostos a conseguem comover!
  


  
     
  


  
       – Ah!... – suspirou Teresa! – Era bom, era!
  


  
       Nuno impacientou-se:
  


  
       – Vais começar?
  


  
       – Começar o quê?
  


  
       – Não sei. Pareceu-me!
  


  
       Teresa preparava-se para lhe responder, irritada, mas Carlota pousou-lhe a mão no braço. Falou em vez dela:

  


  
       – Vá, que fazemos agora? Aceitam-se sugestões. Falamos? Jogamos a algum jogo?

  


  
       Ainda mal sugerira e já se arrependia. Dissera-o só porque toda a vida gostara de jogos de salão e era boa a conduzi-los. Felizmente, Inácio ajudou-a:

  


  
       – Por mim ficava só assim: a respeitar este vinho e a conversar simplesmente.

  


  
       – Concordo – disse Nuno.

  


  
       – Ai, Nuno, pára, que irritante! – gritou Teresa, enxofrada. – Que se passa? Estás preocupado com ele, é? Achas que o Inácio agora precisa de ama-seca? Só me faltava essa!

  


  
       E rindo-se, talvez já bebida:

  


  
       – Sossega, homem! O Inácio não é o ser frágil e desprotegido que imaginas! Dá-lhe confiança, dá, e verás surgir nele o demónio!

  


  
       Carlota olhou a amiga com um ar atónito. Tinha bebido de mais, mas não era só isso: estava ali a escapar-lhe alguma coisa. Que se teria passado entre eles enquanto estivera fora? Notavam-se correntes e tensões subterrâneas, insinuações cujo sentido não captava inteiramente.

  


  
       – Carlota. Queres acalmar-te?

  


  
       – Não, sonsinha – respondeu Teresa.

  


  
       – Sonsinha? – repetiu incrédula, rindo-se ainda, arrastando as sílabas.

  


  
       – Sabes, Carlota – começou Nuno. – É que a Teresa, nessas artes da dissimulação, gosta de exclusivo!

  


  
       Um instante de vazio fez-se sentir, como o momento em que ao relâmpago segue a trovoada. Inácio, torcendo as mãos, tinha agora a mesma expressão angustiada de outros tempos:

  


  
       – Por favor, parem!

  


  
       Nuno gritou:

  


  
       – Vamos, agora mesmo, acabar com isto!

  


  
       E para Teresa:

  


  
       – Foi para isto que quiseste o jantar?

  


  
       – Foi – disse ela, enfrentando-o e aproximando a cara da dele, em tom de desafio. – Para que tudo fique esclarecido duma vez por todas!

  


  
       Nuno ficou perplexo a olhá-la:

  


  
       – Que queres dizer com isso?

  


  
       – Isso mesmo que ouviste! Antes de deixarmos estes senhores entrarem na nossa vida éramos casados e felizes. Agora, mal me olhas nos olhos. E pergunto: o que se passou?

  


  
       Pasmado, Nuno deixou-se cair no sofá:

  


  
       – O que quer que se tenha passado, Teresa, não será resolvido assim. – E abanando a cabeça: – Estás muito enganada!

  


  
       Carlota levantou-se no limiar do que lhe pareceu prudente:

  


  
       – Bom, e se fôssemos andando?

  


  
       Destrambelhada, Teresa empurrou-a com violência e Carlota foi despenhar-se no mesmo sofá onde estava Nuno. Projectado pelo choque, Inácio pareceu acordar. Levantou-se de um salto e prendeu com força o braço de Teresa. Até lhe doer:

  


  
       – Hipócrita!

  


  
       Teresa começou a berrar histericamente:

  


  
       – Nuno, Nuno, olha! Ele está a bater-me!

  


  
       Nuno levantou-se para se aproximar dos dois. Falou condescendentemente:

  


  
       – Não, Teresa, ele não está a bater-te. Tu é que estás descontrolada…

  


  
       Entretanto, no sofá, Carlota tentava compor as coisas:

  


  
       – Não percebo, Teresa. Estivemos juntas no outro dia em minha casa, e…

  


  
       – … e por ti tínhamos adormecido bem mais tarde!

  


  
       Carlota olhou Nuno e abriu mais os olhos. Esperava, sem ter de negar nada, que não acreditassem nela.

  


  
       Foi então que Nuno teve um deslize; perante o ar injustiçado de Carlota, baixou-se e beijou-lhe a cabeça. Um momento significativo tem de ter o seu tempo, o seu compasso, o seu cenário. Queria dizer-lhe, talvez, «Deixa, a Teresa está doida, acredito em ti», mas não podia ter feito aquilo naquele instante. Não podia. Enlouquecida, Teresa quis agredi-lo, mas ainda tinha Inácio a agarrar-lhe o braço.
  


  
       – Deixa-me, estúpido! Estás a magoar-me!

  


  
       Controlado, Inácio arrastou Teresa até ao sofá mais distante dali e empurrou-a com força, como ela fizera a Carlota. Depois, disse-lhe:

  


  
       – Senta-te!

  


  
       – Estou na minha casa – disse-lhe, chispando ódio. – E tu, meu imbecil, não és ninguém para me dar ordens!

  


  
       – Enganas-te – disse ele. – Sou uma pessoa. E uma pessoa pode ter imensa força. Uma força que escapa ao controlo de todas as outras. Não me desafies, Teresa!

  


  
       Alarmada, Carlota voltou a travar a carteira no ombro:

  


  
       – Vou-me embora. Alguém tem de acabar com isto!

  


  
       – Não vais! – repetiu Teresa. E para a reter, desesperada: – Porque é que não lhes contas que, por causa de ti, um homem cegou e outro foi parar à prisão?

  


  
       E virando-se para Nuno:

  


  
       – E tu, parvalhão? Porque não lhes contas que um dia, numa festa de família, já bêbedo, te meteste com uma sobrinha? Filha do teu próprio irmão?

  


  
       Ouvindo isto, Carlota olhou Nuno por reflexo, mas desviou imediatamente o olhar. Inácio teve uma reacção diferente: aproximou-se e, puxando Teresa de novo do sofá com um sacão tão brusco que pareceu desconjuntá-la, desta vez gritou-lhe, olhos nos olhos, para mentir, propositadamente:

  


  
       – E tu? Porque não contas ao Nuno que me disseste, na cama, que desde sempre o tinhas enganado com homens mais novos?

  


  
       Fez-se um silêncio e uma pausa e Teresa ficou a olhá-lo, petrificada. Falou baixo, como se não acreditasse:

  


  
       – O quê?
  


  
       – Diz-lhes, anda! Se tens coragem! – exortou Inácio, enfrentando o olhar dela.

  


  
       – Que estás tu a dizer? – insistiu, incrédula.

  


  
       – Aquilo que me disseste – respondeu Inácio.

  


  
       – Sabes que estás a mentir, não sabes?

  


  
       E olhando Nuno, horrorizada:

  


  
       – Nuno! Ele está a mentir!

  


  
       Nuno desviou os olhos, retesando-se, ainda incrédulo com a delação dela. Foi então que Teresa lhe tocou no braço:

  


  
       – Acredita em mim, amor! Ele está a mentir! Está assim porque no dia em que esteve comigo se portou muito mal! Bateu-me imenso e quase me violou! Não sei que lição queria dar-me, mas foi horrível, Nuno! Eu disse-lhe que o amava, é verdade, e até que o amava mais do que a ti, porque estava assustada, muito assustada, mas, no fundo, o que queria era fugir dali, porque até o cão ele pôs na cama, compreendes? Foi horrível, Nuno, desculpa-me!

  


  
       E puxando-lhe pela manga, como um mendigo:

  


  
       – Eu sei que não me portei bem, mas ele foi muito pior do que eu, acredita!

  


  
       Nuno deu um salto para trás, repugnado, como se o simples contacto com a pele dela pudesse contagiá-lo de sarna. Carlota e Inácio já se preparavam para sair e Nuno imitou-os em silêncio, grave como uma vela, de cabeça baixa, vestindo o casaco.

  


  
       – Não, não vão já, por favor! – gritou Teresa, plissando a cara num esgar de prece. E olhando Carlota, depositando nela a última esperança: – Há uma razão para eu ter dito o que disse! Vocês todos abandonaram-me! Não se lembram? Vocês todos abandonaram-me! E o Inácio bateu-me! Juro que me bateu! Carlota, por favor, fica comigo! Não vás!

  


  
       E correndo para Inácio, puxando-lhe pelo braço:

  


  
       – Diz ao Nuno que mentiste, estúpido!
  


  
       Cansado, indiferente já, Inácio respondeu de modo a que só ela ouvisse:

  


  
       – Não, não digo… As tuas verdades, as que disseste hoje aqui, foram piores do que as minhas mentiras!

  


  
       E ameaçando:

  


  
       – Sai da minha frente!

  


  
       O estrondo da porta sublinhou o acto de a fechar.

  


  
       Sozinha na sala desarrumada, Teresa ficou quieta, com a beleza inútil, dispensada, os joelhos juntos e trémulos, os dedos tocando-se debaixo do queixo, como se rezasse, a boca semiaberta, levemente inerte e descaída, própria de quem se vê derrotado e sem recurso, sequer, à dignidade. E todo o cenário enfatizava o seu fiasco. O vestido branco de boa lã amarrotado, sujo de cinza. As velas do candelabro da sala alumiando nada. A mousse babando na taça, o cantão rindo da noite inferior, degenerada, os cristais intactos, escarninhos, os sonhos de todos escaqueirados, espalhados como as migalhas na mesa. E a toalha de renda branca pingada, aqui e ali, do molho do cordeiro que, horas antes, simbólico, se imolara.

  


  
    

    

    

    

  


  XX



  
     
  


  
       Desceram juntos e ficaram parados à porta do prédio. Em choque, estropiados. Nuno evitava olhar Inácio e este, notando-o, pregava nele os olhos inquietos.

  


  
       Carlota também desconfortável:

  


  
       – Entrámos uns e saímos outros, já viram?

  


  
       – Piores – rosnou Nuno.

  


  
       – Eu, assassina – riu-se ela.

  


  
       – Melhor do que pervertido – achou Nuno, encolhendo os ombros.

  


  
       – E eu… – começou Inácio.

  


  
       – Tu saíste-me uma bela peça! – disse Nuno, enterrando as mãos nos bolsos.

  


  
       Inácio não se defendeu e Carlota meteu-se:

  


  
       – Ele tem razão, Inácio. Apesar do comportamento de Teresa, que não foi bonito, acho que exageraste.

  


  
       E virando-se para Nuno:

  


  
       – E tu? Porque não reagiste?

  


  
       – Olha lá – respondeu Nuno à amiga. – E se te calasses?

  


  
       – Não vão discutir agora – pediu Inácio.

  


  
       Despediram-se com poucas palavras:

  


  
       – Agora vou dormir – disse Nuno.

  


  
       – Vamos – disse Carlota.

  


  
       Separaram-se e Inácio tomou o atalho enviesado que o levara ali. Ao passar pelo prédio onde, horas antes, batera no rapaz, não resistiu e, acendendo a luz, espreitou novamente o vão sujo e rugoso que fora palco daquela cena tão triste, impregnado de um forte cheiro a bafio e a lixívia: perto das escadas que davam acesso aos andares superiores, uma pequena mancha de sangue vivo assinalava o lugar onde perdera as estribeiras.

  


  
       Suspirou, desgostoso.

  


  
       Que fariam o pai, a mãe, os irmãos do garoto? Por que motivo o não protegiam? Quem lhe teria roubado a infância? Teria nascido destinado à podridão ou fora a vida a perturbá-lo? Onde estaria agora? Estudaria ou já teria desistido, como tantos da sua idade? Beneficiaria, ao menos, da consolação de umas mãos femininas a cuidar da sua boca rebentada? Ou saíra dali para regressar a um cenário de abusos e crueldade? De repente, foi-lhe insuportável imaginar aquele olhar provocador e trocista, ambíguo, tentador, substituído por um pranto de criança – que besta, às vezes, conseguia ser! – e concluiu que o pior destino do miúdo ainda seria cruzar-se com canalhas como ele.

  


  
       Abandonou o prédio, suspirando: a casa dos amigos, que tantas e tão desgarradas emoções já lhe trouxera, era-lhe agora tão funesta como a sua, e, de súbito, sentiu-se frágil e desamparado. Reparou que estava sozinho na rua, mas não sentiu medo. Curioso como, com o tempo, fora aprendendo que os verdadeiros fantasmas e monstros não eram tanto os assaltantes e violadores da noite, essas figuras patibulares que, por vezes, lhe saltavam ao caminho para o assustar ou saltear, ou, diariamente, davam um toque cinematográfico aos noticiários, mas sim pessoas banais e sem cadastro, muitas vezes amigos ou entes da família que, justamente por lhe serem próximos eram capazes de feri-lo, chocá-lo e marcá-lo mais. Ou pior: nem esses tinham capacidade de o impressionar mais do que ele a si mesmo. O seu monstro era ele próprio, ele, o seu papão privativo.

  


  
       Vinte minutos depois, ao abrir a porta de casa, observou: era a primeira vez desde que o recolhera que o cão da casa não lhe saltava às pernas, jubiloso. Estava ali, diante de si, fitando-o de língua desenrolada, arfando, mas mantinha-se sentado, sem mover um músculo, ganindo baixo. Inácio fechou a porta e, sem dizer nada, deu dois passos e ajoelhou-se diante do bicho, alisando-lhe o pêlo e dizendo ao ritmo de cada festa:

  


  
       – Pois foi. Tens razão. O teu dono foi mau. Muito mau. Muito mau mesmo…

  


  
       Sabia que o pai estava morto desde que saíra de casa e o animal… bom, os animais percebem tudo.

  


  
       Como fora capaz de sair sem lhe valer? Onde tinha a cabeça, o sangue, o coração?

  


  
       Aprumara-se com antecedência porque, pensara, daquele reencontro com Nuno dependeria a sua vida. Escolhera o casaco que deveria levar vestido ao jantar de Teresa quando, do outro lado do corredor, no quarto onde o pai dormia e aonde fora, minutos antes, procurar os óculos, ouvira o primeiro grito, e depois outro, este último formulando o seu nome. Fora estranho, mas não se mexera para o acudir: era um uivo de dor e sobressalto, alarme e socorro, convulsão e prece, e, distintamente, de vida ou de morte, mas continuara a procurar o casaco com vagar, como se o não tivesse escutado. Depois, tomara um banho de imersão, hábito raríssimo nele, aparentemente esquecido da agonia do pai a uns metros de si e sem mesmo estranhar ter deixado de o ouvir. Mergulhara a cabeça no banho e contara até cem, entoando baixo uma canção de infância, testando a resistência debaixo de água, como fazia em pequeno sem a mãe, por perto, a vigiá-lo. Ensaboara-se com escrúpulo como se, pela primeira vez, tivesse direito a esse luxo: as costas, as axilas, o pescoço, as orelhas, e até entre os dedos dos pés, escrupulosamente, minúcias de que, por falta de tempo ou tranquilidade, jamais cuidava na mesma sessão de higiene.

  


  
       Saíra finalmente do banho.
  


  
       Enxugara-se e vestira-se com contentamento. Verificara se a empregada a dias, que só ia uma vez por semana, lhe vincara as calças convenientemente. Conferira se tinha, bem pregados, os botões da camisa. E escolhera a gravata com cuidado: nem lisa nem de riscas nem, de preferência, de uma cor funérea. «Talvez a azul me fique bem», lembra-se de ter esperado. Antes de se vestir, recorda-se tão bem, estalara os dedos a uma pequena contrariedade: esquecera-se de engraxar os sapatos e preferira tê-lo feito antes do banho. Tranquilo, despachara o assunto na cozinha, calçando as luvas de lavar a louça para se proteger da graxa, tomado de um contentamento infantil por poder, pela primeira vez, abandoná-las em qualquer lugar da cozinha – na banca de mármore, em cima do fogão, onde lhe aprouvesse – sem ninguém a repreendê-lo.

  


  
       – Pode matar-se alguém só para evitar um reparo? – lembra-se de ter pensado.

  


  
       E só então, com agrado, vestira a roupa previamente deitada em cima da cama, peça após peça, com critério, a fantasia com que, sem saber, protagonizaria o baile de máscaras a que compareceria nessa noite, em casa dos amigos, e que tanta ansiedade lhe causava. Depois, já vestido, benevolente com a imagem ao espelho, ainda hesitara antes de se despedir do cão e de dobrar, finalmente, a porta da rua:

  


  
       – Vou vê-lo?

  


  
       Nem se respondera. Semicerrara os olhos para se concentrar, como todo o inquilino no momento de sair, inventariando o que pudesse ter esquecido – gás, correntes de ar, janelas abertas, aquecedores, chaves? – mas, depois de concluir, descansado, que nada fora negligenciado e que deixava tudo em ordem, fechara a porta dando à chave duas voltas, não se lembrasse algum ladrão de fazer das suas num dia tão determinante como aquele.

  


  
       Mas – azar – a vida devolvia-o agora ao mesmo cenário, já sem ilusões, e o cão lembrava-lhe que não podia mais protelar o momento que tanto lhe custava. Depois de o afagar, penitenciando-se pelo desgosto que lhe causara privando-o de um afecto tão firme como o do pai, passou pela entrada para levantar o telefone portátil do descanso e foi andando em direcção ao quarto do velho, com o aparelho na mão, as pernas bambas a pesarem-lhe arrobas e um sentimento de cobardia tão desnorteante que, por duas vezes, teve de segurar um vómito para não regurgitar sobre a roupa a antecipação do cenário que o esperava.

  


  
       Parou à porta do quarto e, vendo que estava fechada, sentiu o coração inchar-lhe e a cabeça esvair-se até ao quase desfalecimento. Teve mesmo de se segurar à maçaneta para não tombar, desequilibrado, no chão. Quis muito sair de casa, fugir, correr sem parar, perder-se na multidão e suicidar-se nalgum canto da cidade, atirando-se, talvez, para debaixo de um carro ou de um comboio, mas, tomando só agora consciência do que fizera, as pernas tremiam-lhe demasiado e o corpo alagava-se de suor.

  


  
       E se, ao contrário do que pensava, o pai estivesse vivo, lúcido ainda para o olhar incrédulo e desprezível? Não, tudo menos isso: abriu a porta e empurrou-a lentamente – a resposta não se faria esperar: diante de si, estendido no chão, com a escrivaninha do quarto parcialmente tombada sobre o corpo e duas cadeiras derrubadas perto – sinal de que tentara agarrar-se a tudo o que pudera para manter-se de pé, como ele agora – o pai abraçava o ar de olhos abertos, esbugalhados, injectados de sangue, a boca comida pelo queixo, a maxila sem dentadura, esta projectada a menos de um metro, no chão, como no sonho, a gravata preta da viuvez honrada ao pescoço, folgada agora, com o nó arredado até à clavícula direita, e as duas pernas desencontradas num desalinho narrativo: uma, estendida, vencida pelo esforço, a outra, dobrada ainda, como quem tentou até ao fim soerguer-se.

  


  
       Foram tão sentidos o seu choque e as suas lágrimas ao chamar os serviços de urgência que ninguém se lembrou de o indagar. Aliás, se acreditaram nele foi porque não proferiu uma só palavra que não fosse rigorosamente verdadeira:

  


  
       – Cheguei a casa e vim dar com ele morto. Neste estado.

  


  
       Às formalidades com a agência funerária, a morgue, a autópsia e o óbito correspondeu como um filho em choque e desorientado. Quando, ao telefone, preveniu a irmã, com a voz a falhar-lhe constantemente e as lágrimas correndo-lhe pela cara, a sua dor era genuína e quase desproporcionada para quem pudesse ter testemunhado anos e anos de convivência espinhosa. Era, aliás, a viva imagem do abandono, quando, ao fim do dia, tentando repor alguma ordem ao descritivo quarto do pai, encontrou, na escrivaninha caída, um sobrescrito grande dirigido, numa cursiva zelosa, Aos meus adorados filhos, Isabel e Inácio José. Dentro deste encontrou dois envelopes mais pequenos e, trémulo, reverente, abriu o que lhe era destinado. Numa caligrafia segura – ah, como afinal o admirava! –, ainda antes das disposições práticas a que se dera ao trabalho de escrever para lhe facilitar a vida, o pai pedia-lhe perdão pelo modo desajeitado como sempre o tratara, lamentando a pouca vocação demonstrada para substituir a mãe na tarefa de cuidar deles e da casa; em compensação, dava-lhe a garantia do muito que gostara dele, penalizando-se por não ter tido estudos suficientes para o compreender e acompanhar melhor. E, na última linha, dizia: «Casa-te, Inácio: a gente sem elas não vale nada!»

  


  
       Há quanto tempo lhe escrevera o pai aquela carta?

  


  
       Depois disso chorou alto, aos gritos mesmo, com o cão seguindo-o para todo o lado, acabrunhado e mudo, observando-o como uma pessoa. Num momento, enervado com o silêncio lúcido do animal, pesaroso e compassivo, ainda levantou uma cadeira para o agredir e acabar de vez com aquela presença incriminadora; todavia – frágil, arrependido, carente – acabou a abraçar o animal no chão da sala, enterrando a cabeça no seu dorso lanzudo, quente e ofegante, para, esfregando-se nele, lhe resgatar os carinhos físicos que não recebera de ninguém, nem porventura merecia, como se fosse possível, ao mesmo tempo, invejar-lhe a inocência, a dedicação, a circunspecção e a nobreza.

  


  
       – Perdoa-me, o cão sou eu!

  


  
       Chamou Nuno já tarde, porque não lhe ocorreu outra pessoa:

  


  
       – Preciso de ti, morreu o meu pai.

  


  
       Este, por sua vez, ligou a Teresa, sem saber se estaria a fazê-lo para mobilizar a mulher ou recuperar a aliada, aproveitando para pôr termo ao pesadelo dos últimos dias:

  


  
       – Deixa-te de merdas, Teresa, ele precisa de nós!

  


  
       E esta, sem que ninguém a designasse, completou o ciclo:

  


  
       – Desculpa o que se passou no outro dia, Carlota. Fui estúpida! Ligo-te porque morreu o pai do Inácio, vamos juntas ao enterro?

  


  
       Depois, os cemitérios são cenários propícios aos balanços de vida e os quatro amigos, em silêncio, indagaram-se interiormente.

  


  
       Carlota desejava apenas que os amigos pudessem voltar a relacionar-se com naturalidade. Eram tudo o que tinha, para além de sentimentos velhos por enterrar, fantasmas desordenados ainda a assombrá-la, espectros do passado percorrendo os corredores da memória, passos errantes assustando-a, a solidão da vergonha, os gritos órfãos, o marido preso sem as suas cartas, as suas mãos sem piano calçando noivas aldeãs numa rua da Baixa.

  


  
       O que eram os corpos, o que era o sexo, o que era a histeria de Teresa, o que era o casamento? Nada.

  


  
       – Gostas do Bento, Carlota?

  


  
       – Não, perdi isso. Foi o tempo. Fui eu ou a vida, não sei.

  


  
       – E agora?
  


  
       – Agora…
  


  
       – Que vais fazer?
  


  
       – Procurar uma alma?
  


  
       – Perdeste-a?
  


  
       – Não sei se a tive alguma vez.
  


  
       – E por onde começas?
  


  
       – Boa pergunta!
  


  
       – Não sabes?
  


  
       – Teria de pensar.
  


  
       – Não costumas pensar?
  


  
       – Não muito.
  


  
       Com Teresa, outras angústias: queria sentir-se o que sempre fora – maternal, meiga, senhora de si, hospitaleira – e não como a desequilibrada, a fracassada, a preterida, a delatora!

  


  
       Ou seria tudo isso, também? Que fizera de tão errado para se perder de si mesma e de Nuno? Quanto lhe custara a sua luta pelo amor dele? Ou lutara exclusivamente por si? Como destrinçá-lo? E onde estava agora o amor de Nuno? Por onde vogava, para quem transitara? Ah, que dor funda: fora, então, isso que, desajeitadamente, conseguira? Matar-lho todo, todo o amor que lhe tinha? Quanto não daria para o ter de volta? Melhor ainda: quanto não daria para se ter de volta, como já fora um dia, sem precisar dele, sem precisar de ninguém? Ah, a vida! A vida…

  


  
       – Gostas do Nuno?

  


  
       – Gosto. É tudo o que tenho!

  


  
       – Que quer isso dizer?

  


  
       – Não sei. É o que sinto!

  


  
       – Precisas dele?

  


  
       – Claro. Sem ele posso morrer.

  


  
       – Morrer, Teresa?

  


  
       – Sim. É uma maneira de dizer.

  


  
       – Tens medo de viver sozinha?
  


  
       – Sim. Não estou preparada. Sei lá. Pode ser isso que disseste!
  


  
       – As pessoas não existem para preencher outras.
  


  
       – Sabes lá!
  


  
       – É um jogo perigoso. Estou só a prevenir. Podem morrer um dia. Ficarem sozinhas. De novo entregues a si mesmas. De novo vazias. Não, tem paciência. As pessoas não existem para preencher outras.

  


  
       – Não sei, repito. Não sei nada disso. Sei o que sinto!

  


  
       Para além de uma memória ardente, amotinadora – mas que passava distraindo-se – Nuno via Inácio como um rapaz puro e sério, mas incómodo, excedentário, entediante de carácter, a quem a sua presença lesava e lesaria sempre mais, desejando agora, mais do que nunca, afastar-se dele. Nem sequer lhe parecia, perante o cenário que ajudara a construir, que esse afastamento lhe trouxesse grande abatimento ou frustração. Sim, gostava dele. Gostava até muito dele. Mas entre gostar e pagar um preço a sua escolha estava feita. Já sofrera e já gozara – o que pesava mais? O que contava mais? Contava a paz, claro. Contaria? Nada havia de preferível à paz. Haveria? Tudo o que viera depois das brincadeiras aparentemente inofensivas a que tinha sujeitado a mulher e os amigos tornava-se, com o tempo, mais e mais enredado, mais e mais sombrio, e tudo aquilo começava a constrangê-lo, penitenciando-se pela forma como, por passividade, deixara as coisas chegarem até àquele ponto.

  


  
       E Teresa? Gostava de Teresa? Amava Teresa? Interessante; com ou sem razão, de modo digno ou indigno, todo aquele aparato que ela acabara de representar, arrepanhando os cabelos ou socando o ar, hirta ou aos tropeções, bêbeda ou sóbria, dizia apenas: «Amo-te!» Soubesse, agora, escutar esse grito, e talvez, quem sabe, ouvisse o seu.

  


  
       – Gostas da Teresa?

  


  
       – Como saber? Como provar? É sempre a mesma coisa: não se sabe, não se sabe nunca, confunde-se com outras coisas, não há prova material!

  


  
       – Que diz o teu coração?

  


  
       – Diz que não me apetece amá-la!

  


  
       – Porquê?

  


  
       – Não traz novidade! É uma história que já conheço! Podia aproveitar isto, ficar-me por aqui!

  


  
       – E então?

  


  
       – E então é isso!

  


  
       – Abandona-se uma pessoa porque já se sabe?

  


  
       – Admira-te! Fazem-se as coisas mais incríveis!

  


  
       – Que estás a querer dizer?

  


  
       – Estou a pensar. Calma! Estou a pensar.

  


  
       – Não queres a Teresa?

  


  
       – É isso. Posso amá-la. Mas não me apetecer voltar a ela.

  


  
       – O preço pode ser alto: negar, assim, um amor…

  


  
       – Pois pode. Sei disso.

  


  
       – E então? Queres correr o risco?

  


  
       – Espera. Não é líquido. Pode ser que não pague o preço. Posso encontrar outra pessoa. Ser mais feliz do que com ela. Ou não posso?

  


  
       – Podes.

  


  
       – Ou então…

  


  
       – Fala!

  


  
       – Ou então ficar melhor sozinho!

  


  
       – Sim. Em teoria.

  


  
       – Pois, tenho de pensar.

  


  
       – Pensa.

  


  
       – Calma!

  


  
       E Inácio, claro.

  


  
       Perante o modo como tudo acabara, não podia senão considerar os seus sentimentos frívolos e indignos de comparação: a morte do pai – que diabo, a morte de um pai! – e a atracção tão falaciosamente confundível com o amor a outros. Com o amor a Nuno. Mas seria amor? E Nuno? Seria mesmo Nuno ou uma invenção sua?

  


  
       – Gostas do Nuno, Inácio?

  


  
       – Gosto do meu pai.

  


  
       – Como assim?

  


  
       – É isso que ouviste: gosto do meu pai!

  


  
       – Mas o teu pai morreu.

  


  
       – Por isso mesmo!

  


  
       – Ora: uma coisa não impede a outra.

  


  
       – Não interessa: tudo ficou claro agora!

  


  
       – Oh! Que estupidez! Se toda a gente, para ter uma certeza, precisasse de matar uma pessoa!

  


  
       – Não é toda a gente. No meu caso foi assim. E atenção: eu não matei o meu pai! A autópsia foi clara: enfarte do miocárdio. Fulminante!

  


  
       – Ignoravas quando não o acudiste.

  


  
       – É verdade.

  


  
       – Logo, a verdade é que o mataste. Pensaste que poderias salvá-lo e não quiseste fazê-lo. Viste finalmente chegada a tua oportunidade. Foi ou não foi?

  


  
       – Foi.

  


  
       – E oportunidade para quê?

  


  
       – Para me ver livre dele. Dele ou…

  


  
       – … dele ou?

  


  
       – Da ideia que fazia de mim!

  


  
       – Explica lá isso melhor.

  


  
       – Não percebes?

  


  
       – Não.

  


  
       – Por vezes somos escravos do que pensam de nós. O estigma persegue-nos, restringe-nos, oprime-nos! Não conseguimos abandonar esse figurino sem eliminar quem o desenhou! Só assim podemos evoluir!

  


  
       – E se não fores uma distorção do teu pai, mas exactamente o que ele via em ti? Mataste o teu pai para nada, já pensaste?

  


  
       – Não, enganas-te! Matei-o para me dar uma oportunidade de renascer!

  


  
       – Então? Mataste ou não mataste? Em que ficamos?

  


  
       – Porra, recomeçamos?

  


  
       Era ainda Inverno. Cedo, mas começava a escurecer.

  


  
       – Voltas para casa, Nuno? – perguntava agora Teresa, a despropósito.

  


  
       Nuno não respondeu e o silêncio, de repente, tornou-se tão atroador como o luto de Inácio.

  


  
    

    

    

    

  


  XXI


  
     
  


  
       Não há uma razão clara para que as mulheres aceitem deitar-se com um homem: não há, por vezes, qualquer razão. É possível que, com eles, suceda algo de semelhante, mas que, no fundo dessa indiferença, haja sempre a esperança encoberta de um prémio de prazer genital.

  


  
       De facto, uma mulher pode consentir estar com um homem que lhe interesse menos do que nada obedecendo apenas a uma ordem antiga que nem sempre descortina. Por vezes, tem-se por irracional ou penaliza-se pela leviandade, chegando mesmo a repugnar-se consigo mesma, sem perceber até que ponto está cedendo, apenas, a uma amabilidade. O que a submete não são trocas de carinho ou prazer, sedução ou poder, amparo ou benefício material, mas sim, puramente, oferecer-se como terra à semente, ignorando tudo o que de grotesco – ou mesmo de belo – possa interferir com essa anuência. É o acto cru e puro, essencial, primordial, aparentando-se com a mais desalmada das impudicícias, o peso histórico da criação confundindo-se com o abandalhamento da criatura.

  


  
       Teresa, refugiada com Carlota numa pastelaria, a seguir ao funeral, foi interrompida por uma voz:

  


  
       – Ainda fiel ao nosso café?

  


  
    Riu-se e apresentou-o a Carlota:
  


  
       – Não me lembro do nome, mas conheci-o no dia em que fui buscar-te ao aeroporto!

  


  
       – João!

  


  
       – É isso!

  


  
       Foi a vez de ele apresentar o amigo com quem estava. Sentaram-se e pediram bicas cheias. No fim, os dois homens propuseram levá-las a passear:

  


  
       – De charrete? – troçou Carlota.

  


  
       – De gôndola? – riu-se Teresa.

  


  
       Começaram por um jantar à beira-rio e acabaram em casa do amigo de João, a ouvir discos antigos. No fim, foi Carlota quem, dessa vez, dormiu em casa de Teresa.

  


  
       – Como era o teu?

  


  
       – Ansioso. Muito ansioso. E o teu?

  


  
       – Falava pouco, não cheguei a conhecê-lo.

  


  
       – Sim, mas bom?

  


  
       Não interessa quem falava, eram duas mulheres a partilharem:

  


  
       – Nada mau, e o teu?

  


  
       – Gritava quando se vinha. Um bocado… assustador.

  


  
       – Coitado. Nós também gritamos.

  


  
       – Sim, mas eles… Este parecia morrer de enfarte!

  


  
       – Que sorte, gosto de expressão! A sério. Gosto! Há um princípio e um fim. Uma apoteose! O meu era silencioso. Exasperantemente silencioso. Até me apeteceu abaná-lo! Perguntar: «Ouve lá, tu não sentes?»

  


  
       – Sabes que eles não fingem. Acanham-se mais. Nisso são mais sérios.

  


  
       – Mais sérios ou piores actores?

  


  
       – Sei lá. Nem lhes ocorre mentir. Preocupa-os chegar ao fim. Entre o medo e o gozo que sentem, estão demasiado ocupados. Manifestam o que sentem, apenas. Um esgar, um espasmo, um ganido, um uivo. E pronto, arrumam o assunto. Só as mulheres se esquecem de si próprias para lhes provarem que estão a ter prazer.

  


  
       – Às vezes nem tendo.

  


  
       – Sim. Às vezes nem tendo.

  


  
       – Somos generosas.

  


  
       – Sim. Pode ser isso.

  


  
       E emendando:

  


  
       – Na melhor das hipóteses somos generosas.

  


  
       – E ouve lá: o teu era lento ou rápido?

  


  
       – Tinha um bom ritmo, não sei. Acho que me seguiu. E o teu?

  


  
       – O meu…

  


  
       – Achas que vai ligar? Hoje ou amanhã?

  


  
       – Não faço ideia. Se for casado liga!

  


  
       – Ah! – riu-se Teresa.

  


  
       Pode-se amá-los, detestá-los ou temê-los; precisar ou não deles; mas a verdade é que os homens, acima de tudo, comovem as mulheres. Ou não fossem elas, também, suas mães.

  


  
       – Achas que o Inácio é homossexual?

  


  
       – E o Nuno, Carlota?

  


  
       – Não digas parvoíces, Teresa! Acho que a homossexualidade é, sobretudo, uma realidade que nos ofende.

  


  
       – Ofende, como?

  


  
       – Não sei. Já pensaste que os homossexuais nos dispensam? Que se atrevem a não gostar de nós? Que têm uma anatomia especialmente desenhada para o nosso corpo, e nós uma para os receber, e que, apesar disso, reinventam a criação para nos fugir?

  


  
       – Sim – concordou Teresa, cismática. – Aí está outra coisa que não lhes perdoamos.

  


  
       A cama de Carlota estava feita noutro quarto, mas esta continuava ali, sem lhe apetecer dormir.

  


  
       – Não tens sono?
  


  
       – Não.
  


  
       – Reparaste no João e no outro? Pareciam tão precisados…
  


  
       – Reparei… Mas não fales como se fossem iguais, eram muito diferentes!

  


  
       – Ora! São iguais em tanta coisa!

  


  
       – Olha, o Inácio não é.

  


  
       – Não é o quê?

  


  
       – Igual!

  


  
       – Não sei se não é…

  


  
       – Desculpa, o Inácio é inofensivo!

  


  
       – Inofensivo?

  


  
       – Sim, inofensivo.

  


  
       – Talvez. Nunca pensei nisso.

  


  
       – Viste que o João nem se preocupou em tirar a aliança?

  


  
       – Não sabem o que hão-de fazer connosco: se tiram é porque mentem, se não tiram são uns canalhas!

  


  
       – É. Perdidos como ratos no labirinto.

  


  
       – Coitados. Às vezes tenho pena.

  


  
       – E no entanto és casada!

  


  
       – Pois. Tirei a aliança…

  


  
       – Tiraste?

  


  
       – Por respeito ao Nuno!

  


  
       – A sério?

  


  
       Teresa riu-se, infantil:

  


  
       – Não sei, não posso jurar…

  


  
       Ficaram caladas, as duas a pensar.

  


  
       – Teresa…

  


  
       – Diz.

  


  
       – Tens saudades do Nuno?

  


  
       – Tenho. Tantas que até ia perguntar-te…

  


  
       – Pergunta.

  


  
       – Gostaste de estar na cama com ele?
  


  
       – Pronto: já cá faltava essa!
  


  
       – Responde!
  


  
       – Sei lá, já esqueci! Lembro-me dos olhos, do modo de olhar. Sim, gostei. Não posso mentir.

  


  
       – Sabes? Dá-me prazer saber.

  


  
       – Dá-te prazer saber que gostei de estar com o teu marido?

  


  
       – Não sei, dá-me prazer falarmos nisso. E a ti?

  


  
       – Se te dá prazer…

  


  
       – E a ti?

  


  
       – Enfim. Quer dizer. Eu…

  


  
       – Vá, responde: gostaste de estar com ele?

  


  
       – Sim, o Nuno sabe como tocar, como fazer.

  


  
       – É verdade. O Nuno sabe.

  


  
       – É envolvente. Será isso?

  


  
       – Cala-te!

  


  
       – Está bem.

  


  
       – Anda cá…

  


  
       – Mau…

  


  
       – Vá, vem lá…

  


  
       – Teresa!

  


  
       – Cala-te, anda. Não sejas chata…

  


  
       – Não, não vou. Vou mas é dormir!

  


  
       – Estás com medo?

  


  
       – Talvez sim, Teresa. Talvez esteja. Olha lá a mentira que no outro dia foste dizer no jantar? Estavas maluca ou quê?

  


  
       – Sim, estava maluca. Já te pedi desculpa.

  


  
       – Não interessa. Não achas que já chega?

  


  
       – Nunca chega, Carlota. Ensinaram-me isto!

  


  
       – Para quê, Teresa? Tudo isto é uma batota…

  


  
       – Tudo é batota, Carlota!

  


  
       – Tudo o quê?

  


  
       – Tudo! A vida, o amor, as relações! Faz parte! É tudo imaginação! A gente inventa tudo! Não sabias? A gente inventa tudo!

  


  
       – Bom. Não exageres. Andas em baixo, não estás numa boa fase…

  


  
       – Cala-te. Dá-me um beijo!

  


  
       – Queres um beijo?

  


  
       – Quero muito!

  


  
       – E para quê? Nada disto te vai devolver o Nuno… Ou melhor: ele pode voltar. Vai voltar, com certeza. Mas não será isto…

  


  
       – Eu sei, Carlota, que novidade!

  


  
       – Queres mesmo um beijo?

  


  
       – Quero, pois. Preciso!

  


  
       – Não te chegou os que tiveste hoje? Deste gajo que nunca viste mais gordo?

  


  
       – Esses são diferentes.

  


  
       – Sim? E porquê diferentes?

  


  
       – Não me chateies, Carlota. Sabes tão bem como eu!

  


  
       – E se não me apetecer?

  


  
       – Apetece-te!

  


  
       – Enganas-te: não me apetece!

  


  
       – Não te apetece?

  


  
       – Não, Teresa. A verdade é que não me apetece! Estás a forçar, não sejas chata! Não estou apaixonada por ti, não estou excitada. Não precisamos disto para nada. A nossa vida não passa por isto!

  


  
       – Que coisa tão estúpida de se dizer.

  


  
       – E tão verdadeira!

  


  
       – Que te interessa a verdade?

  


  
       – Que te interessa a mentira?

  


  
       – Serve propósitos, ajuda a viver!

  


  
       – Bom, estás a divagar e não vou entrar neste jogo. Já joguei e já perdi. E tu também. Boa noite, Teresa!

  


  
       – Espera, não te vás embora. Fala-me do Nuno!
  


  
       – Bolas, Teresa: queres fazer amor de qualquer maneira, não é? Fazer por fazer! Só não percebo uma coisa…

  


  
       – O quê?

  


  
       – Se o queres por ele ou por mim!

  


  
       – Importa?

  


  
       – Claro que sim. Não é que me interesse muito, mas já agora gostava de saber!

  


  
       – Fala-me do Nuno, Carlota! Não vês que estou ansiosa? Sê amiga, fala-me dele!

  


  
       Carlota olhou a amiga entre condoída e cansada e voltou a estender-se na cama. Virou-se de barriga para baixo, enrolou o cabelo nos dedos para os afastar da cara, esticou as pernas, apoiou o queixo nas mãos, e, sorrindo, respirou fundo:

  


  
       – O Nuno é alguém sensual que também está baralhado com isto tudo!...

  


  
       – Achas que gosta de ti?

  


  
       – Acho que não, Teresa. Ou pelo menos: não, de um modo que te ameace.

  


  
       – Achas que gosta de mim?

  


  
       – Sim, acho.

  


  
       – E tu? Gostas dele?

  


  
       – Acho que não, a sério. Acho que não gosto dele.

  


  
       – Achas muitas coisas, Carlota. E certezas? Que certezas tens?

  


  
       – Tenho a certeza de que não amo ninguém. Ficas feliz?

  


  
       – Que maneira de colocar a questão, Carlota!

  


  
       – Não me digas: choquei-te?

  


  
       – Beija-me!

  


  
       – Vais recomeçar?

  


  
       – Sim. Apetecia-me. Apetecia-me tanto!

  


  
       – Ah, é verdade, o esquecimento! Já me falaste disso! Mas isso é, ao mesmo tempo, infantil! Usar o sexo como uma droga! Que vantagens vês nisso?

  


  
       – Rejeita-me se quiseres, Carlota, mas por favor não me dês sermões!

  


  
       – Rejeitar é um verbo violento. Não estou a rejeitar-te! Mas tens de compreender: uma coisa é estarmos todos juntos, outra é brincarmos aos casais! Tem menos graça. Sobretudo quando me aproveitas para matar saudades!

  


  
       – Boa noite, Carlota. És uma estúpida!

  


  
       – Boa noite, Teresa. Antes fosse!

  


  
       Carlota entrou no quarto que lhe estava destinado e esqueceu-se imediatamente de Teresa. Reviu a noite passada com o amigo de João e lastimou que nenhuma memória a fizesse vibrar. Durante o acto, sim: as mãos ásperas e desconhecidas no seu corpo, os beijos ávidos, o contacto oceânico das línguas, o timbre masculino a rogar-lhe mimos, o sexo tão molhado, o dele sempre rijo a chocar-lhe nas coxas e no ventre, nos joelhos, no pescoço, na boca, na língua, toda a situação a lembrar-lhe «sou homem, tu és mulher», e a maravilha que isso era, simples, velha, e sempre nova também, a ilusão de que aquele momento tão breve poderia conter toda a eternidade, e a suspensão brutal dessa ilusão ao findar-se tudo, duas horas depois, quando, estranhos novamente, se vestiram longe um do outro evitando reconhecer no olhar que trocassem o embuste do que acabavam de viver. Depois, tudo se desvanecera para se despedirem, fingindo-se próximos:

  


  
       – Foi óptimo, miúda, não te largo mais!

  


  
       – Espera, vem cá. Tens a gravata torta…

  


  
       Sabiam ambos que nunca mais se veriam, pois não eram suficientemente indiferentes para se encontrarem espaçadamente nem necessariamente afeiçoados para ficarem juntos, pelo que a indefinição os intimidou:

  


  
       – Não te perguntei onde moravas…

  


  
       – É importante?

  


  
       – Nem o telefone me dás?
  


  
       – Deixa fluir, o mundo é redondo.
  


  
       Lembrou-se da noite passada com Nuno, à revelia de Teresa, e comparou-a àquela: os mesmos gestos, os mesmos beijos, e, contudo, a memória do que podia ter sido a perturbá-la ainda:

  


  
       – Nuno, que horror, não somos normais!

  


  
       – E daí?

  


  
       – Já viste? O que é possível não nos interessa!

  


  
       E que rastilho esse, o da impossibilidade! Nem Carlota se tinha entregue assim a ninguém, jamais, nem a Nuno, nunca antes, fora tão voluptuoso transgredir. Amaram-se violentamente como dois amantes interditos de se avistarem, num outro século, quando a desonra ameaçava de morte ou proscrição os pares que se atreviam. Era excessivo, mas foi assim que degustaram a aventura.

  


  
       – É isto a perversão? – perguntara ela.

  


  
       – No meu caso penso que sim, que não há pior do que isto – rira-se ele. E explicando: – Amar e ser amado por uma mulher, como me acontece com a Teresa, e ainda assim abusar dessa fortuna!

  


  
       No quarto ao lado, Teresa lutava contra o sono. Juntava os joelhos ao queixo, apertando-os com as duas mãos.

  


  
       Sim, era verdade, não queria verdadeiramente Carlota e os beijos dela não lhe faziam falta. Era uma boa amiga e, de manhã, trataria de lhe agradecer o bom senso. Tinha saudades de Nuno e, em desespero, nenhum acto parece tão consolador como proceder erradamente. Perguntava-se até porque aceitara estar com João, o homem em que tropeçara no aeroporto no momento confuso em que, simultaneamente, se alegrara com o regresso da amiga e a soubera envolvida com o marido. João não era bonito nem feio, atraente ou repelente, apenas homem. E um homem, assim definido, assim reduzido, servia sobretudo para esquecer outro. Mas… servira efectivamente? Claro que não. Então, para que servira? Para fingir que servira? Sim, também podia ser isso. Quando nos sentimos preteridos, todas as batotas são válidas.

  


  
       Tapou a cabeça na escuridão, mas não lhe adiantou: a imagem de Nuno aparecia-lhe agora sob as mais diversas formas, como o memorial de uma vedeta: Nuno lendo, ignorando-a; Nuno zangado, batendo com a porta; Nuno discutindo, desfiando argumentos; Nuno com ela, carinhoso e ardente; Nuno amando Carlota, com um expressão desconhecida; Nuno pintando, investido de um novo fulgor; Nuno conversando com Inácio, Nuno aproximando-se de Inácio, Nuno e Inácio beijando-se e beijando-a.

  


  
       De súbito, a amiga, que imaginava dormindo há mais de uma hora, batia-lhe à porta e perguntava:

  


  
       – Teresa?

  


  
       – Sim, que aconteceu? Estás com insónias?

  


  
       – Não, nada disso. Sossega!

  


  
       – Então? Tens fome?

  


  
       – Não…

  


  
       Estranhando, acendeu a luz do candeeiro da mesa-de-cabeceira e, cerrando os olhos àquela fosforescência incómoda, perguntou, encandeada:

  


  
       – Que foi?

  


  
       Corada, a camisa de noite desabotoada até ao peito, o cabelo em desalinho como se tivesse tentado dormir e desistido, Carlota abria a porta do quarto para lhe perguntar com voz sumida:

  


  
       – Teresa, diz-me a verdade: ainda queres aquele beijo?

  


  
    

  


  XXII



  
     
  


  
       Era a primeira vez que se encontravam desde o funeral do pai de Inácio e as caras de circunstância, no espaço acanhado do elevador de Teresa, sugeriram a Nuno este comentário:

  


  
       – Estamos com um ar gótico.

  


  
       A primeira a começar a rir foi Carlota, que implorou:

  


  
       – Nuno, por amor de Deus, não comeces!

  


  
       A segunda foi Teresa, a quem o ambiente começava a sufocar:

  


  
       – Bom, eu já sou meia claustrofóbica! Se começam a rir…

  


  
       Grave, Inácio disse:

  


  
       – Penso que estamos todos com os nervos em franja… – e, pálido que estava, tapou a cara com as duas mãos.

  


  
       Os três amigos observaram-no, entreolhando-se em seguida: o corpo tremia-lhe. Não se percebia bem, mas parecia soluçar. Fez-se um silêncio em que todos os risos se suspenderam – estaria a chorar? Embora bem-intencionados, teriam fracassado totalmente na intenção de lhe aliviar a pressão dos últimos dias? Não, pelo contrário – e as expressões dos três distendiam-se agora: Inácio tapara a cara para disfarçar o riso que o contagiava tanto como a eles! Autorizados, engrenaram então em arrancos convulsivos, ampliando as gargalhadas pelos patamares de pedra por que ia passando. Quando o elevador chegou ao destino, riam já a bandeiras despregadas, totalmente franqueados, as mãos agarradas à barriga, as caras coradas, os olhos luzindo novamente, vivificados, cada um procurando encostar-se à parede para poderem reabastecer-se de fôlego para mais gargalhadas.

  


  
       Ah, o poder do riso!

  


  
       – Ó Inácio – dizia o Nuno, engasgado. – Isto até nem te faz mal. Para descomprimir, miúdo!

  


  
       – Cala-te – pedia Inácio. – Cala-te, se és meu amigo!

  


  
       E as gargalhadas redobravam, multiplicadas pelos esforços que faziam para as conter.

  


  
       Em casa, atirou-se cada um para o seu sofá, desbragados de tanto desvario, risadas a puxar risadas, num ciclo infernal inextinguível. Depois, tudo servia para alimentar novos surtos:

  


  
       – Não percas o Inácio a babar-se!

  


  
       – Olha a Carlota! Já perdeu um sapato!

  


  
       Era a vida a exorcizar a morte, e não só: eram eles, também, a lavar a riso e a paz as impurezas dos últimos encontros, a abjecção de que se tinham acusado e, no fundo, se achavam merecedores, eram eles, em suma, a regressar à alegria e à infância, à inocência e à irresponsabilidade, à insanidade e à profunda razão que esta continha.

  


  
       – Vem cá, Carlota – disse Nuno, deixando de rir. – Tenho saudades tuas...

  


  
       Inácio olhou Teresa, mas esta estava serena. Talvez tenha intuído que precisava de passar aquela prova, pelo que não esboçou, ou não se atreveu a esboçar – ou talvez nem sequer tenha sentido a necessidade, pois há noites que valem por anos – um único gesto de protesto. Carlota não olhou a amiga, propositadamente, quando se aproximou de Nuno e, submissa, se sentou no chão a seus pés. Nuno dobrou-se então para a beijar, enquanto lhe fazia festas no pescoço e no decote, descendo uma das mãos até ao peito e explorando-o sem reservas. Foi um beijo longo e laborioso a que Teresa assistiu impávida e teve o condão de emocionar Inácio que, acto contínuo, se ofereceu:

  


  
       – Queres também, Teresa?

  


  
       E emocionado:

  


  
       – Por respeito ao mal que nos tratámos?

  


  
       A proposta formulada assim tocou-a tão fundo, emocionou-a tanto, depois de dias tão pesados para Inácio, que Teresa, por milagre, conseguiu esquecer-se de Nuno e de Carlota e do que faziam e do que houvera entre eles e, sem pensar, deslizou até ao chão para se juntar a Inácio, arrastada por uma memória difusa, mas dominadora. Passados uns instantes, rolavam os quatro no velho e puído tapete persa da sala, de tons púrpura, beijando-se e apertando-se esfaimados, cada um seguindo a estrela da sua imaginação e amamentando-a sem freios, até que Nuno, cujo corpo chocara com o de Teresa, acidentalmente, primeiro nos braços e depois nas coxas, afastou Carlota lentamente com um sorriso e, empurrando-a com carinho, cedeu-a a Inácio e segredou, ao mesmo tempo que puxava a mulher por um braço:

  


  
       – Vá. Há quanto tempo não se viam vocês?

  


  
       Carlota olhou Inácio e, sem esperar, excitou-se; antes de se entregar, naquele lapso de tempo tão breve em que a consciência capta para tudo apreender, Carlota festeja o que vê. Lembra-se ainda da figura de rapaz desajeitado que antes lhe inspirava dó: tosca, pouco versada em mulheres, mas, ao contrário daqueles cujo interesse reside principalmente nessa inexperiência incitadora, que mobiliza a supri-la para logo logo se beneficiar dos resultados, em Inácio o efeito era, outrora, desencorajador: sentia-se ali uma alma servil, alimentada de restos, sem carácter ou critério para improvisos ou preferências. Com ele, nunca antes se sentira escolhida ou celebrada, talvez apenas agradecida como esmola. Agora, a diferença podia ler-se à vista desarmada: o rapaz virilizara-se e havia nos seus olhos um outro brilho, um outro aliciante. Por desgosto, por conhecimento, por erro, por arrependimento, fosse por que fosse, modificara-se durante aqueles meses e a substância do que propunha agora era mais próspera e tentadora.

  


  
       Muito mais:

  


  
       – Não sei. Acho que nunca te vi…

  


  
       Nervoso, cambaleante, sangrando ainda o reencontro que acabara de testemunhar, entre Nuno e Teresa, concentrado e ausente ao mesmo tempo, Inácio levantou-se e, pedindo a autorização de Teresa, dirigiu-se à cozinha para trazer copos e espumante para toda a gente. Quando voltou, pálido, com a camisa meio aberta e o cinto desapertado, equilibrando o tabuleiro nas mãos, a sua expressão modificara-se. Assim, depois de servir os copos de todos, pediu a Carlota:

  


  
       – Vem agora. Tem de ser agora…

  


  
       E, pousando o tabuleiro, agarrou-a com força, puxou-a até si e beijou-lhe a cara, o pescoço e a testa tantas vezes que, por fim, já era Carlota que ansiava, totalmente subjugada, por que este lhe acertasse na boca para lhe apagar aquele fogo que começava a devorá-la, inexplicavelmente, antes de desejar que continuasse a descer por ela abaixo, sôfrego como estava e cada vez mais seguro, conquistando-lhe cada partícula de pele como se fosse, ou passasse a ser, território seu.

  


  
       – Inácio, Inácio, que aconteceu?

  


  
       – Não sei, amor, morreu o meu pai! Achas que pode ser isso?

  


  
       – Cala-te, não digas asneiras!

  


  
       E depois de se dar conta, trocista mas meiga:

  


  
       – Ouvi mal ou chamaste-me amor?

  


  
       Ao lado, tão perto e, ao mesmo tempo, tão absolutamente ausentes, provando que o segredo e a intimidade até na devassa são possíveis, Teresa e Nuno, calados, sem dizer palavra, reacendidos de paixão, os corpos ávidos um do outro, as almas de novo misturadas, beijando-se e esfregando-se e afocinhando-se como bichos, desprezando a lógica, troçando da razão, desligados de toda a coerência, matavam saudades de casa:

  


  
       – Ah, Nuno…

  


  
       – Cala-te, não digas nada!

  


  
       – Deixa-me falar!

  


  
       – Então diz!

  


  
       – Amo-te!

  


  
       – Oh!

  


  
       – Não vês que é necessário?

  


  
       Não era necessário.

  


  
       – Sim, vejo! Vejo agora!

  


  
       Foi a primeira vez que, entre aqueles quatro, surgiu a absoluta necessidade de se apartarem. Nuno e Teresa, silenciosos e meio despidos, esgueiraram-se para o quarto, sem proferir palavra, descalços e de mãos dadas, Eva e Adão fugindo do paraíso para outro mais privado, deixando Carlota e Inácio entregues à tarefa de, no chão, se despirem um ao outro.

  


  
       Inácio viu Nuno partir mas, fazendo de conta que não notava, fingiu concentrar-se no que fazia. Mas estava tão estranho a interpelar Carlota que metia medo:

  


  
       – Como te chamas?

  


  
       – Carlota.

  


  
       – Gosto do teu nome.

  


  
       – E tu?

  


  
       – Inácio.

  


  
       – Era o nome do teu pai?

  


  
       – Peço-te: não fales nele agora!

  


  
       – Desculpa, não me lembrei…

  


  
       – Não faz mal. Faz-me um favor…

  


  
       – Qual?

  


  
       – Despe-te.

  


  
       – Despe-me tu!
  


  
       – Não sei fazer isso!
  


  
       – A sério: despe-me tu!
  


  
       – Toda? Posso despir-te toda?
  


  
       – Podes. Embora…
  


  
       – Embora o quê? Explica!
  


  
       – Embora isso seja muito íntimo, sabias?
  


  
       – Sei.
  


  
       – Que sabes tu?
  


  
       – O que me dizes – respondeu Inácio corando, apanhado em falta.

  


  
       – Claro, não sabes, mas eu digo-te: nenhuma mulher, verdadeiramente, gosta de ser despida por um homem. Assim, de improviso. Só quando está preparada. Ou saída de um banho perfumado. Ou cega de desejo. Ou com a roupa interior meticulosamente escolhida. Ou em paz com o seu corpo. Ou…

  


  
       – Ou…?

  


  
       Carlota riu-se:

  


  
       – … bêbeda!

  


  
       – Bêbeda?

  


  
       – Sim, bêbeda! Esquecida, indiferente, inconsciente! Sei lá!

  


  
       Inácio, compenetrado como no primeiro dia de aulas, curioso com a nova disciplina, os novos lápis e cadernos, a nova pasta:

  


  
       – É assim?

  


  
       – É. É assim – disse Carlota, beijando-o. – E não como mostram os filmes! Toda aquela facilidade…

  


  
       – Tudo mentira?

  


  
       – Tudo mentira.

  


  
       E passando-lhe as mãos no cabelo, maternal:

  


  
       – Sabes, então, o que significa este meu gesto?

  


  
       E explicando melhor:

  


  
       – Vencer esta resistência íntima?

  


  
       Inácio sorriu, embaraçado:
  


  
       – Que te estás a despir pela primeira vez?
  


  
       – Talvez – respondeu, desapontada. E sorrindo também: – Vá. Tens direito a tirar a primeira peça…

  


  
       Incrédulo, lançou-lhe um ar afortunado, de antecipação proprietária, tocante de tão transparente, e exclamou:

  


  
       – Que bom!

  


  
       Ela riu-se e deixou-se despir agradada e esquecida, vivendo aquela insensatez como se a merecesse. Por sua vez, sem saber que as mulheres preferem que o façam rapidamente, Inácio despiu-lhe a camisola vagarosamente, como se ela fosse de vidro e receasse quebrá-la, estilhaçá-la em mil pedaços, desconjuntá-la como um manequim de montra, ou como se desactivasse uma bomba e temesse que esta lhe explodisse nas mãos:

  


  
       – Pronto, já está – disse-lhe no fim, transpirado do esforço e visivelmente aliviado.

  


  
       – Não – riu-se ela, incerta de estar a ser seguida, saudosa do marido e de Nuno, e, simultaneamente, renunciante. – Há ainda um longo caminho a percorrer!

  


  
       E quando, logo a seguir, Inácio a tomou nos braços para lhe dar todo o prazer que sabia, afundando por vezes a cabeça no seu peito, não ficou claro para ela, mais uma vez, ali como no elevador, que ele estivesse a rir ou a chorar.

  


  
       A escassos metros dali, no quarto, Teresa e Nuno conversavam agora, substituindo os gestos por palavras. Ele nu, no sofá do quarto, a luz acesa do candeeiro, o roupão escocês nas pernas, os óculos de meia-cana travados no nariz, a antologia de contos chineses aberta nas mãos; ela na cama, o roupão de seda fechado, o olhar suspenso nele, o peito arfando ainda das últimas folias, o ar condicionado nos vinte e nove graus centígrados, o fogo das velas tremeluzindo com o sopro quente do aparelho, o espelho da frente e o detrás reproduzindo a sua imagem como o eco de um sonho, juntamente com a do navio ardendo do quadro de Sir David Wilkie, e a do beijo dos irmãos escravos da gravura emoldurada a ouro, de autor desconhecido:

  


  
       – Era uma vez, na longínqua China...

  


  
       – Já me contaste essa história mil vezes, Nuno – riu-se ela. – Mas posso ouvir outra vez!

  


  
       – Lembras-te de como acaba?

  


  
       – Espera – riu-se ela. – Lembro-me! Deixa-me pensar!

  


  
       Nuno olhou a mulher, comovido. Que diferente se mostrava, ultimamente, sem o amor dele! Estavam ali agora e, de repente, que bonita se tornara outra vez!

  


  
       – Pensa. Pensa o que quiseres. Eu espero!

  


  
       Teresa deixava-se cair para trás e os gestos mimados da felicidade modificavam-na pouco a pouco: era outra mulher! E ele, estaria modificado?

  


  
       Estava: já não lhe apetecia cair do sofá como um trambolho empurrado nem misturar-se no lodo da cidade nem mesmo…. Não, não queria pensar em Inácio agora nem como teria reagido à sua aproximação à mulher. Não queria pensar em Inácio ali. Mas isso era bom ou mau, deixar de pensar nele? Fazia dele melhor pessoa? Mais homem, mais viril? Não, a pergunta não era essa, era esta: fazia dele mais feliz? Ou melhor: qual a pergunta que deveria fazer a si mesmo e qual, realmente, a resposta que interessava?

  


  
       – Já sei! – exclamou Teresa, feliz, dando um salto na cama. Os cabelos pretos caem-lhe para a cara, o peito balouça-lhe em câmara lenta, as coxas roçam uma na outra, as pernas afastam-se e os pés, bem desenhados, ficam ali, de perfil, em perfeita simetria, sem escapar ao olhar do marido. – Lembrei-me do fim da história!

  


  
       – E então? – perguntou Nuno arrancado, violentamente, ao seu instante decisivo.

  


  
       – O coelho salta do desenho e a menina foge com ele!
  


  
       E animada:
  


  
       – É ou não é?
  


  
       Nuno nem a ouve. Já nem se lembra de que história ela fala. Liberta-se do roupão e levanta-se. De repente, precisa muito dela. Fala devagar:

  


  
       – Teresa…

  


  
       A mulher estranha-lhe a expressão. Assusta-se:

  


  
       – Nuno! Que tens?

  


  
       – Nada.

  


  
       – Nada?

  


  
       – Sim, nada. Foi um momento.

  


  
       – Um momento?

  


  
       – Sim, um momento. Não sabes o que é um momento?

  


  
       Notando-lhe uma sombra de agressividade, Teresa não insistiu:

  


  
       – Sim, sei o que é um momento. E estou aqui. A vivê-lo contigo. Mesmo que não saibas explicá-lo ou não queiras partilhá-lo.

  


  
       – Pronto. É isso. É talvez por isso que gosto de ti e que preciso de ti. Só por isso.

  


  
       – Está bem – disse ela. – Não me importo.

  


  
       – Não te importas? – perguntou ele, estranhando a formulação.

  


  
       E esperançoso:

  


  
       – Não te importas que seja só por isso?

  


  
       – Não. Não me importo, porque sei que não é só por isso. Ou melhor: sei que isso é mais do que pensas.

  


  
       – Sim, é mais, expliquei-me mal. Sou uma besta. Desculpas-me?

  


  
       – Sim. Mas também não me importo com isso. Gostamos um do outro. É mais isso, não é?

  


  
       – Perdoas-me, Teresa?

  


  
       – Não sei a que te referes, mas se for àquilo que penso perdoo, sim.

  


  
       – Importa definir?
  


  
       – Não, não importa definir.
  


  
       – Obrigado.
  


  
       – Também não importa agradecer. De qualquer forma, também te peço perdão e também te agradeço. Pelo mal que te causei e pelo bem que me fizeste.

  


  
       E sorrindo-lhe:

  


  
       – Estamos quites?

  


  
       – Isso então ainda interessa menos! – riu-se Nuno. E suspirando: – Saber quem perde ou ganha!

  


  
       – Tens razão, não interessa – riu-se Teresa. – Não sei por que disse isto. Para acabar com esta conversa, se calhar…

  


  
       Agarraram-se os dois, estavam de pé:

  


  
       – Teresa?

  


  
       – Nuno.

  


  
       – Estamos aqui.

  


  
       – É verdade, chegámos.

  


  
       – Foi longa a viagem!

  


  
       – Nem por isso. Pareceu-nos.

  


  
       – Não é a mesma coisa?

  


  
       – Não sei. Se calhar vale o mesmo. És capaz de ter razão.

  


  
    

    

    

    

  


  XXIII



  
     
  


  
       Lembras-te do vizinho do lado, o coleccionador de cachimbos que, sempre que se cruzava comigo, ficava uma hora a empatar-nos à porta do elevador, lentes grossas, olhos de roedor, casaco verde de lã com cotoveleiras de bombazina, borrifando-nos de perdigotos com os montantes incalculáveis a que certos modelos chegavam, nos leilões da Internet?

  


  
       Da última vez nem te contei: obrigou-me a entrar em casa dele para conhecer um cachimbo que mandara vir do Senegal, em marfim esculpido, com um indígena de cócoras e uma ânfora na cabeça. Na verdade achei-o horrendo, mas não disse nada para não o desconsolar. Lembrei-me logo que poderia ser um escravo agachado, pois houve-os aos montes naquela costa, tratados como bichos e atirados aos tubarões sempre que adoeciam, e, além disso, nunca gostei de arte africana. Aliás, gosto moderadamente de cachimbos e o único que conseguiu entusiasmar-me foi o que vi um dia no Gabinete, num estojo de pele digno de um colar da Maria Antonieta, e que, na minha opinião, fazia mais vista em nossa casa: um modelo de âmbar, austríaco, do século XIX, montado numa verdadeira concha de caracol, com acabamentos em prata e madrepérola.

  


  
       Ora bem: foi esse mesmo, o Doutor Estrela Machado do Terceiro Direito, como lhe chama a porteira, transformando o piso em apelidos paternos, que tocou à porta naquela noite, quando todos, menos eu, já tinham perdido a consciência. Foi um milagre, Teresa, pensando bem, aquele homem, apesar do sono indisfarçável que me causa, estar tão desejoso de me mostrar, desta vez, uma preciosidade que tinha conseguido comprar, «por tuta-e-meia», numa banca da Feira da Ladra, «onde só vendiam pratos de faiança falhados, fotonovelas dos anos sessenta e discos riscados de trinta e três rotações». Assim, quando, integralmente nu, me arrastei até à entrada, já tonto do monóxido de carbono, e, com muito esforço, consegui abrir-lhe a porta, ainda ouvi o que o levava ali:

  


  
       – Ó meu amigo, você desculpe vir incomodá-lo outra vez, mas não resisti… – E apontando-me o cachimbo como um revólver ao peito: – Já viu bem as tampas e as virolas em prata? E este baixo-relevo com húngaros e turcos à pêra?

  


  
       Olha, Teresa: aprendi que nunca se deve subestimar um maçador porque, em última análise, pode salvar-nos a vida!

  


  
       Coitado do homem: ficou tão aflito ao ver-me naquela figura, enrolado num lençol, tossindo convulsivamente, que ia deixando cair ao chão o seu achado! Mas olha, vês? Portou-se bem! Percebendo imediatamente que se tratava de um envenenamento por gás – ao deparar com a Carlota e o Inácio naqueles preparos, nus como vieram ao mundo, inanimados no tapete – o tipo ainda conseguiu ter a presença de espírito suficiente para, depois de tapar o nariz com um lenço, avançar por ali dentro para abrir as janelas, ir à cozinha fechar os quatro bicos do fogão, e, um a um, arrastar-vos a todos para fora de casa.

  


  
       Do resto, querida, não pudeste saber: chamou-se a ambulância e vocês foram removidos de maca, sempre sem dar acordo, onde seguiram até às urgências para, de lá, me avisarem que se tinham safado e que tu, quase de certeza, voltarias a recuperar do coma.

  


  
       Sabes que, ainda hoje, evito pensar naquilo?

  


  
       Só pode ter sido quando foi à cozinha buscar champanhe e, digo-te, não sei o que lhe terá passado pela cabeça! Está bem que lhe tinha morrido o pai, mas… houve momentos em que chegou a parecer-nos aliviado. Ou foi ideia minha?

  


  
       Olha, não faço ideia, mas estou contente por ter sido o vizinho a descobrir-nos e a contar a história à Judiciária – que faria eu sozinho, debilitado como estava? Denunciava o Inácio?

  


  
       Vim de lá agora, do Hospital Psiquiátrico.

  


  
       Espantoso como, apesar de tanta intimidade, nunca nos apercebemos de que ele estava em risco de perder o juízo. Ou terá sido um simples desarranjo no interior da razão que não perdeu, como dizia o Hegel? E, sendo assim, que tinha que o distinguisse de nós?

  


  
       Ah, Amor, só pergunto: porque nos terá querido levar com ele?

  


  
       – Bom dia, Inácio.

  


  
       – Bom dia. Tem um cigarro?

  


  
       – Tenho. Fumas muito?

  


  
       – Fumar é bom!

  


  
       – Sim. Fumar é bom. Mas faz-te mal…

  


  
       – Obrigadinho. Está calor!

  


  
       – Inácio, escuta: não te lembras de mim?

  


  
       – Às vezes dão-me aqui. Os malucos!

  


  
       – Sou o Nuno, não te lembras?

  


  
       – Chamo-me Inácio José. O meu pai também. Também não me lembrava. Ainda os há sem filtro.

  


  
       – São amáveis contigo? Falta-te alguma coisa?

  


  
       – Está calor. Olhe os meus sapatos. O dedo a querer romper. O meu pai…

  


  
       – Estás sempre a falar do teu pai. Porquê?
  


  
       – Caiu. Caiu de muito alto…
  


  
       – O teu pai morreu, Inácio!
  


  
       – A lua?
  


  
       – O teu pai!
  


  
       – Está calor!
  


  
       – Ouve, Inácio: porque estás sempre a falar do teu pai?
  


  
       – Tem um cigarro?
  


  
       – Acabaste de fumar um!
  


  
       – Foi? É boa…!
  


  
       – Apagaste-o agora mesmo.
  


  
       – Não me lembro.
  


  
       – O teu pai…
  


  
       – Não me lembro.
  


  
       Às tantas, Teresa, perdi a cabeça: agarrei-o pelos colarinhos e, obrigando o tipo a olhar para mim, perguntei-lhe:

  


  
       – Tiveste pena que o coelho não saltasse do desenho, não foi, minha besta?

  


  
       Bom, Amor, não sei o que te diga mais. Há meses que te venho visitar e te conto o que se passa lá fora. Hoje, estou aqui por outra razão: está lá fora a Carlota. Lembras-te da Carlota? Era nossa amiga. Primeiro tua, depois nossa – lembras-te? E os ciúmes que sentiste dela, Amor? Vês agora que infundados foram? Hoje, pediu-me para te ver. Esteve desaparecida este tempo todo. Quando cheguei ao hospital já não estava, tinham-lhe dado alta. Quis procurá-la, ligar-lhe, mas não sabia o telefone dela nem sabia onde vivia. Eras a única que sabia, mas tu não respondias.

  


  
       Já viste, Teresa? Não havia realmente intimidade entre nós. Dávamo-nos com uma pessoa perturbada e não sabíamos, e com outra cuja morada desconhecíamos. E, no entanto, foi a essas que confiámos os nossos corpos e as nossas almas durante aqueles meses, Teresa, que inconsciência! Mas, também, que interessa agora? Eu também nada sabia de mim quando brinquei contigo e com o Inácio no primeiro dia. E, sabes o mais engraçado? Continuo a não saber.

  


  
       – Olá, Carlota. Desapareceste este tempo todo!

  


  
       – Pois foi.

  


  
       – Não te lembraste que fiquei sozinho? Que podia ter precisado de ti?

  


  
       – Lembrei, sim, muitas vezes. Mas não tinha nada para te dar. Também sofri.

  


  
       – Teríamos sofrido juntos.

  


  
       – Pois. Sei lá! Nunca sabemos nada. Viver é agir sem saber. E esperar o mínimo de estragos.

  


  
       – Que pessimista!

  


  
       Os olhos muito abertos, as pupilas a fixá-lo:

  


  
       – Estás a brincar comigo, não estás?

  


  
       – Não, não estou.

  


  
       – Parece!

  


  
       – O quê? Vês nisto uma lição moral?

  


  
       – Pois não sei. Olha. A verdade é que, no meu caso… Aliás, quase sempre…

  


  
       – Quase sempre, o quê?

  


  
       – Tenho pensado, agora a sério. Hás-de concordar que é estranho!

  


  
       – Sim, é estranho. Mas não é científico.

  


  
       A chávena perto da boca, o olhar perdido num casal sentado no refeitório:

  


  
       – Pais que abandonam filhos. Famílias que torturam idosos. Manipulações torpes por cobiça, inveja e avareza. Tanto dinheiro que se rouba para aí e fica tudo impune. Tanta coisa mais feia, egoísta e mesquinha. E, no entanto…

  


  
       – E, no entanto…?

  


  
       – E, no entanto, sempre que alguém cumpridor se tenta distrair é isto!

  


  
       – A cumpridora és tu, Carlota?

  


  
       – Vai à merda, Nuno!

  


  
       Gostarias de recebê-la, Teresa? Está lá fora à tua espera. Responde, Amor: deixo-a entrar? Continua bonita, sabes? Vem muito elegante, como sempre, vestida de calças e blazer, e uma camisa de flores de cores esbatidas, que não usava na altura. Deve ser nova. Não sei porquê, imagino que voltou a casar. Não, não lhe perguntei. Mas nota-se nela, apesar da aflição por estar aqui, por ir ver-te, por entrar neste lugar horrível, de morte e expiação, de injustiça, de remorso, de balanço, uma nova força, um ar de guarda-roupa renovado. Gostarias de vê-la, de certeza. Sempre gostaste dela.

  


  
       – Olá, Teresa.

  


  
       – Não te impressiones, não te vai responder. Ela nunca fala.

  


  
       – Está… Está sempre assim?

  


  
       – Está.

  


  
       – Mas tem os olhos abertos!

  


  
       – Por vezes, sim.

  


  
       – Ouve o que nós dizemos?

  


  
       – Há quem diga que sim.

  


  
       – Teresa!

  


  
       – Já te disse, não fala! Pega-lhe na mão, anda. Vês? Está quente. E continua macia. Olha para isto: as mãos parecem seda…

  


  
       – Desculpa, faz-me impressão. Não leves a mal. Prefiro não lhe tocar…

  


  
       – Não digas isso. E se ela ouve? Pode melindrar-se, Carlota! Sofrer sem darmos por isso! É horrível…

  


  
       – Não ouve, Nuno, garanto-te!

  


  
       – Como sabes?

  


  
       – Não sabia. Mas agora percebi.

  


  
       – Nunca ninguém provou isso.
  


  
       – E tu, Nuno? Como estás?
  


  
       – Bem. Quer dizer: trabalho. Menos, mas trabalho. E tu? Voltaste a casar?

  


  
       – Não, Nuno. Não voltei a casar.

  


  
       – Porque respondes assim? Fiz mal em perguntar?

  


  
       – Não, não fizeste. Olha, Nuno…

  


  
       – Diz.

  


  
       – Deixa-me um momento sozinha com ela, deixas?

  


  
       Foi mesmo um momento. O tempo suficiente para olhar de novo a amiga, estudar aquelas íris escuras e vítreas de manequim, passar-lhe as mãos pelos cabelos estupendos e perguntar-lhe em voz alta, depois de um curto silêncio:

  


  
       – Inofensivo o Inácio, Teresa? Claro que sim. Tudo é mais inofensivo do que nós. – E sorrindo com uma ternura infinita: – Até do que tu, aí, a dormir.
  





















































































































4&1quarto final k:Layout 1

