












O RECOMEÇO DO MAFIOSO


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF















Copyright 2022 © Aline Pádua

2° edição – outubro 2022



Todo o enredo é de total domínio da autora, sendo todos os direitos reservados. Proibida qualquer forma de reprodução total ou parcial da obra, sem autorização prévia e expressa da autora. 



Qualquer semelhança com a realidade é mera coincidência. 



Edição: AAA Design

SUMÁRIO

SINOPSE

NOTA DA AUTORA

PLAYLIST

NOTA

PRÓLOGO

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

DEPOIS... 

ELIJAH

OS VALLEN

CONTATOS

OUTRA SÉRIE

SINOPSE



A  lei  suprema  dos  Vallen  é  clara:  sempre  um  Vallen  no poder. 

Jacob Vallen sentiu como ninguém o quanto tal lei pode ser cruel.  Contudo,  tudo  o  que  realmente  deseja  é  enterrar  seu passado,  assim  como  seu  sobrenome,  e  se  pudesse,  o  sangue que corre em suas veias. Com uma segunda chance, ele escolhe ter  uma  nova  vida,  começando  por  uma  nova  identidade:  Kirian. 

Além  de  poder  realizar  seu  maior  sonho:  aprender  a  ler  e escrever. 

Cali Díaz é professora de história e línguas, e se dedica ao máximo  para  o  que  ama  fazer  –  lecionar.  Contudo,  as controversas  da  vida,  e  seu  senso  de  justiça,  acabam  levando-a diretamente  para  o  olho  da  rua.  Entretanto,  em  meio  ao  seu próprio  caos  e  no  momento  em  que  desaba  por  completo,  ela conhece seu novo vizinho. O que ela não esperava, era que em pouco tempo, se tornaria algo além para ele – sua professora. 

Duas pessoas completamente diferentes. 

Duas almas marcadas por um encontro inevitável. 

Em  meio  ao  sangue,  recomeços,  palavras,  números, símbolos e livros, será possível surgir algo  mais? 

NOTA DA AUTORA



Essa é uma obra fictícia. O país é fictício e não será explanado seu  nome  ou  sua  localização.  Leis,  ordens  e  os  próprios  Vallen  são fruto da imaginação da autora. Vale ressaltar que não há relação com qualquer país do mundo. Qualquer semelhança é mera coincidência. 

AVISO  IMPORTANTE:  essa  obra  apresenta  violência  contra mulher e crianças, e tortura psicológica e física. 

 

 

Boa leitura! 

PLAYLIST



All To Well – Taylor Swift

BB’S Theme – Jenny Plant

Call It What You Want – Taylor Swift

Codinome – Maria

Cornelia Street – Taylor Swift

Cruel Summer – Taylor Swift

Dancing With Our Hands Tied – Taylor Swift

Daylight – Taylor Swift

Deep – Julia Michaels

Delicate – Taylor Swift

Don’t Be So Serious – Low Roar

Dress – Taylor Swift

Everything Has Changed – Taylor Swift feat. Ed Sheeran Fall In Line – Christina Aguilera feat. Demi Lovato Falling For Boys – Julia Michaels

Getaway Car – Taylor Swift

Gorgeous – Taylor Swift

I’ll Keep Coming – Low Roar

Little Do You Know – Alex & Sierra Meu Talismã – Iza

More Than Words – Extreme

New Year’s Day – Taylor Swift

Out Of The Woods – Taylor Swift

Rewrite The Stars – James Arthur feat. Anne-Marie Safe and Soud – Taylor Swift feat. The Civil Wars So It Goes... – Taylor Swift

Take Me Home – Jess Glyne

Take Your Time – Sam Hunt

Teatro dos Vampiros – Legião Urbana

The Last Time – Taylor Swift feat. Gary Lightbody The Weight Of The World – J’nique

Your Song – Rita Ora

NOTA

Esse livro é um relançamento. Anteriormente, essa história foi  lançada  intitulada  como  KIRIAN.  O  livro  passou  por  nova edição  e  ilustração.  Espero  que  seja  essa  sua  primeira  ou segunda experiência com eles, que ela seja incrível! 



Boa leitura, 

Aline

 







“Esperança é a única coisa mais forte que o medo. Um pouco de esperança é eficaz, muita esperança é perigoso. 

Faíscas são boas enquanto são contidas.” [1]





PRÓLOGO

“Esse é o nosso mundo

O que é demais nunca é o bastante

E a primeira vez é sempre a última chance

Ninguém vê onde chegamos

Os assassinos estão livres, nós não estamos.” [2]

 

 

—  Covarde!  —  Oliver  gritou  alto,  diante  do  homem  que deixava  a  arma  escorregar  de  suas  mãos.  —  Um   puto covarde, que não consegue matar! 

As  palavras  ecoaram  em  minha  mente,  e  ali  ficaram intactas.  Eu  tinha  apenas  doze  anos,  assistindo  um  verdadeiro

filme  de  terror  a  minha  frente.  Tampando  os  olhos  de  Cameron para que o mesmo não tivesse que presenciar tal maldade. Nosso pai não era pai, estava mais para um homem movido a negócios ilícitos,  sem  qualquer  escrúpulo.  Ali,  ainda  criança,  percebi  que não existia a família a qual via na televisão. 

Era um mito, algo inventado... Ao menos, para um homem que  carregava  o  sobrenome  Vallen.  O  Clã  Vallen  comandava aquele  país  e  algumas  regiões  ao  redor  do  mesmo  há  muito tempo,  sendo  a  única  família   intocável  dentro  da  máfia estabelecida.  Ser  um  Vallen  era  o  mesmo  que  continuar  no controle  de  tudo  ao  redor  -  palavras  de  Oliver  Vallen.  O  homem que jamais deveria ser chamado de pai. 

— Jake! — bradou, e passei Cameron para minhas costas, tentando  tampar  a  todo  custo  sua  visão.  Ele  tinha  onze  anos,  e assim como eu, não deveria assistir aquilo. — Brincando do que, Jake? 

Como sempre, sua voz era ácida, e senti meu corpo rejeitar o  simples  contato  de  seus  dedos  em  meus  cabelos.  Fechei  os olhos,  e  tentei  pensar  em  minha  mãe,  que  se  tivesse  a  chance nos tiraria dali. Contudo, sabia que ela não a tinha. Nunca a teve. 

—  Sua  vez.  —  Afastou  Cameron,  entregando-me  a  arma pesada,  que  me  fez  cambalear,  mas  mantive-me  em  pé.  —

Espero que seja mais corajoso do que isso, Jake! — desafiou-me, mas  não  importava,  eu  já  queria  tirar  a  arma  de  minha  mão  e jogar-lhe.  —  Se  não,  Cameron  aprenderá  a  atirar  hoje...  Para matar. 

Arregalei  os  olhos,  e  soube  que  ele  não  brincava.  Desde que me entendo por gente, ensinou-me a atirar em alvos no meio da floresta. Eu odiava aquele contato, mas ele sempre soube bem o  que  usar.  Usava  Cameron,  meu  irmão,  para  poder  me manipular. 

E  foi  assim,  que  aos  doze  anos,  posicionei  a  arma,  e mesmo  diante  dos  gritos  do  homem  desconhecido  a  minha frente... atirei. 





01

“Em breve eu vou chegar perto

Perdido e nunca encontrado

Esperando minhas palavras

Visto, mas nunca ouvido

Enterrado no subsolo

Mas eu vou continuar voltando.” [3]



VINTE ANOS DEPOIS



Os  raios  solares  estavam  por  todos  os  lados  e  eu  não sabia  o  que  dizer,  enquanto  minha  pele  recebia  aquele  contato. 

Era  muito  mais  do  que  tive  por  anos.  Além  do  que  esperava  ter um  dia.  Forcei  o  olhar  em  direção  a  pessoa  frente,  mas  não consegui reconhecê-la. 

Nem sabia porque alguém me aguardava ali ou o que me esperava fora de Viamar. Nem que existia ainda uma vida fora de Viamar. Mas pelo jeito, o que me esperava era um homem jovem de camiseta branca e jeans, de estatura alta e um olhar que me parecia  muito  familiar.  Indaguei-me  naquele  instante  como  algo poderia me parecer familiar após tantos anos. 

—  Oi.  —  Ele  deu  um  passo  à  frente,  e  notei  seus  olhos marejados.  Eu  não  entendia  muito  de  emoções,  não  das  boas, então, apenas parei, sem querer causar algo pior. Minha imagem fora  do  escuro  poderia  não  ser  muito  bonita.  Na  realidade,  não sabia  o  que  era  um  espelho  em  muito  tempo.  —  Cameron  me mandou. 

Aquele  nome  fez  meu  corpo  todo  ficar  em  alerta,  não  por temer  meu  irmão,  mas  porque  não  tinha  a  mínima  ideia  do  que aconteceu  com  ele  depois  que  fui  mandado  para  Viamar.  Se minhas  contas  não  estivessem  erradas,  já  teriam  se  passado cerca  de  vinte  anos,  e  eu...  Não  sabia  nem  se  meus  irmãos estavam vivos. 

Ouvir  falar  sobre  Cameron  era  um  alívio,  mesmo  que temesse  que  tivesse  de  fato  tomado  a  frente  do  Clã  Vallen,  e dessa maneira, ocupado o cargo mais alto da máfia. 

— Ele... Ele... — tentei dizer, mas travei em seguida. Temia pela  resposta,  então  apenas  fiquei  encarando  o  estranho  por alguns segundos. Contudo, como se me entendesse o homem a minha frente, acabou se adiantando. 

—  Ele  é  o  novo  líder  dos  Vallen.  —  Fechei  os  olhos, odiando-me  mais  uma  vez  por  não  ter  o  livrado  daquilo.  —  Ele está bem, Jacob. 

Paralisei  diante  do  nome,  e  encarei  com  mais  atenção  o homem  a  minha  frente.  Ele  me  era  tão  familiar,  que  assustava. 

Não que fossemos parecidos, mas com certeza, os olhos verdes me  remetiam  aos  de  minha  mãe.  Foi  quando  tentei  fazer  mais contas em minha cabeça e juntar o fato de que meu irmão caçula certamente nasceu na época em que fui banido. 

— Elijah? — indaguei baixo, e ele sorriu, assentindo. Fiquei estático  por  alguns  segundos,  sem  conseguir  acreditar.  Mas  era como  se  visse  a  cópia  masculina  dela  a  minha  frente.  —  Nossa mãe? — perguntei de uma vez, mesmo que já esperasse por uma resposta nada bonita. 

Em meu coração, senti que a tinha perdido há muito tempo. 

Não sabia dizer se aquela sensação era real. Já que nunca recebi qualquer informação sobre o mundo exterior, muito menos, sobre minha família. 

— Ela faleceu no meu parto. — falou baixo e notei que era difícil falar sobre aquilo. Assenti, pois algo dentro de mim parecia sempre avisar sobre, mesmo que a esperança de revê-la um dia ainda existisse. Contudo, não era possível. — Eu sinto muito. 

Assenti,  sem  saber  o  que  lhe  dizer,  e  tentando  colocar meus  sentimentos  no  lugar.  Encarei  ao  redor,  e  notei  que estávamos  em  uma  parte  praticamente  deserta,  e  que basicamente  não  enxergava  a  estrutura  grande  e  imponente  de Viamar. 

Agora  eu  entendia  porque  me  tiraram  de  lá  com  tanto cuidado  e  afoitos.  Ordens  expressas  do  líder  do  Clã  eram obedecidas  de  imediato.  Suspirei  fundo,  tentando  não  pensar sobre Cameron no lugar de Oliver. No lugar que eu deveria tê-lo livrado. 

— Oliver? — perguntei e a dor no rosto de Elijah pareceu se desfazer instantaneamente. 

Talvez  eu  fosse  seu  reflexo  naquele  instante.  Porque  no fundo, ao contrário da perda que senti por minha mãe ao decorrer dos anos, eu apenas torcia para que Oliver estivesse morto. 

— Ele morreu há dois dias... estágio terminal de câncer. —

falou e não notei nenhuma tristeza no que disse.  Mas  quem  era eu para entender o que ele sentia a respeito?  Eu odiava Oliver, e apenas desejava o pior para ele.  Já Elijah?  Eu não tinha ideia de como  sua  vida  foi.  Apenas  torcia  para  que  fosse  completamente diferente da minha. — Eu não vivi no Clã... — falou, deixando-me surpreso. — Sinto muito que apenas eu tenha tido essa sorte. 

Apenas  assenti,  ainda  sem  entender  muito.  Suspirei profundamente e levei as mãos aos cabelos, ainda molhados do banho tomado dentro de Viamar, que foi meu cativeiro por anos. 

—  Oliver  está  morto.  —  falei  em  voz  alta,  sentindo  um alívio profundo no peito. Ele biologicamente era meu pai, contudo, nunca de fato deveria ter sido algo de qualquer um de nós. Elijah apenas  assentiu  e  sorriu,  parecendo  não  se  importar  com  o assunto. — Por que Cameron te mandou? — indaguei, tentando focar no que interessava. 

— Porque queremos que tenha uma vida, Jacob. — Parou de  repente  e  me  encarou  como  se  tentando  contar  algo.  —  Um

novo nome, nova vida... Um recomeço longe do que o Oliver tirou de  você,  e  principalmente,  longe  por  completo  da  máfia.  Te  tirar daqui  foi  a  primeira  coisa  que  Cameron  fez  assim  que  assumiu, palavras dele. 

Fechei  os  olhos,  sentindo  o  peso  daquelas  palavras.  Não houve  um  dia,  em  todos  aqueles  anos  que  não  senti  falta  de Cameron.  Ele  foi  meu  mundo  quando  crianças,  e  nossa  ligação sempre  foi  forte.  A  ponto  de  que  nem  mesmo  Oliver  conseguiu quebrá-la.  O  meu  maior  medo  era  que  ele  tivesse  quebrado Cameron  por  dentro.  Assim  como  tentou  e  quase  conseguiu comigo. 

—  Alguém  da  máfia  sabe  sobre  mim?  —  indaguei temeroso. Pois sabia o que implicaria o fato de qualquer parte e principalmente os devotos ao Clã Vallen, saber que o primogênito dos Vallen estava vivo. 

—  Cameron  me  assegurou  que  não,  e  que  cuidou pessoalmente, ao longo dos anos para que ninguém soubesse ou quem  sabia,  vazar  a  informação.  —  Assenti,  sentindo-me  um pouco aliviado. — De quem está dentro do Clã, apenas ele e seu braço  direito,  sabem  que  o  primogênito  dos  Vallen  na  verdade está vivo. 

—  O  que  Oliver  falou  sobre  mim?  —  perguntei,  tentando juntar as poucas informações que chegaram até mim através de Kirian. 

—  Que  morreu  de  leucemia  aos  doze  anos.  Além  de inventar  histórias  de  que  o  primogênito  na  verdade  era  um assassino,  o  melhor  do  Clã,  desde  muito  novo.  —  falou  e  eu assenti,  lembrando-me  de  que  era  exatamente  o  que  Kirian  me contou.  As  únicas  informações  que  ele  me  passava  sobre  o mundo exterior, o que falavam a respeito de mim. Nunca entendi de fato porque o fez, mas ali, fora de Viamar, comecei a entender. 

— Preciso de um novo nome, não é?. — perguntei e Elijah assentiu,  colocando  as  mãos  nos  bolsos  das  calças.  Pensei  a respeito e deixei meu pensamento focar nas poucas coisas boas que  tive  naqueles  anos,  e  a  feição  da  única  pessoa  que  me ajudou me veio em mente, e sabia que se fosse me espelhar em recomeçar,  seria,  ao  menos,  com  alguém  parecido  com  o  pouco que sabia dele. — Pode me chamar de Kirian. 

Elijah apenas assentiu e agradeci por não perguntar nada. 

Não  conseguia  falar  com  pessoas,  e  escolher  aquele  nome,  me levava para uma das poucas que foi gentil e boa comigo em anos preso pelo meu próprio sangue. 

—  Certo.  —  Abriu  os  braços,  e  notei  que  ele  claramente não fazia parte da máfia. Existia leveza na forma como se portava e como me encarava. Parecendo realmente querer me conhecer. 

Ali  estávamos  nós,  anos  depois.  —  Sei  que  não  posso  te  pedir isso, Kirian. Mas quero muito que possamos nos conhecer e que tenha uma vida. — Notei a forma franca com que me encarou e valorizei imensamente aquilo. 

— Eu te conheci na barriga de nossa mãe. 

Comentei,  e  ele  assentiu,  como  se  feliz  por  entender  que eu  não  era  o  monstro  que  construíram  ao  redor.  Boatos  e  mais histórias que chegavam a meus ouvidos através de Kirian, sobre o que  inventaram  e  reinventaram  sobre  o  mais  velho  dos  Vallen. 

Tudo  para  não  admitir  que  não  era  de  fato  preparado  para assumir algo como aquilo. Nunca seria. 

Eu  preferia  a  teoria  de  que  tinha  morrido  aos  doze  anos. 

Era  preferível  ser  declarado  como  morto  do  que  como  um monstro. 

—  Bom,  acho  que  podemos  começar  a  nos  conhecer enquanto te levo de carro para sua casa. 

— Minha casa? — perguntei, completamente perdido. 

—  Nossa  mãe  a  deixou  para  nós.  —  Pisquei  algumas vezes  e  ele  sorriu,  suspirando  profundamente.  —  Foi  lá  que  fui criado e onde espero que possa ser feliz como eu fui. 

— Eu não sei o que dizer. — Fui honesto e ele veio para mais  perto,  levando  a  mão  com  cuidado  até  meu  ombro  e  o apertando  levemente,  como  se  testando  se  aquilo  não  me afetava. Por incrível que pareça, eu não rejeitei que me tocasse. 

Por mais que aquilo me enojasse quando outros o faziam. 

A  diferença  era  que  os  outros  me  tocavam  para  me machucar, e Elijah, não era como eles. Nem de longe. 

 Ele não é como eles, Jaco... Kirian! 

Comecei a tentar convencer a mim mesmo de quem agora era. Que eu poderia escolher ser. 

—  Vamos!  Vou te contar tudo no caminho. — Afastou-se e o segui em direção ao carro, que era completamente diferente do último que vi em anos. 

— Qual ano é? — perguntei, tentando encontrar a palavra certa,  mas  ainda  me  perdendo.  Era  difícil  admitir,  mas  tinha certeza que não sabia mais ler e escrever. 

— Estamos em 2020, irmão. — falou e notei a fragilidade em  seu  olhar,  e  que  comprovava  minhas  contas  confusas,  e  o tempo que fiquei em Viamar. 

Virei-me rapidamente e mesmo que não pudesse mais ver Viamar,  tentei  deixar  ali  todo  meu  desespero  e  rancor.  Por  mais que  um  lugar  não  pudesse  ser  de  fato  ruim,  as  pessoas  o transformavam.  Assim,  apenas  adentrei  o  carro  de  Elijah,  e  não olhei para trás. Nunca mais olharia. 

Era o que realmente esperava. 





02

“É assim que as coisas são

Talvez isso nunca mude

Mas eu tenho vontade de mostrar minha forçar E eu tenho o direito de falar o que penso

E eu pagarei por isso” [4]



CALI



Eu era uma lutadora e nunca desisti fácil. Portanto, o olhar feio  que  me  era  destinado  não  seria  o  bastante  para  me  parar. 

Lutei contra o abandono, a decadência do orfanato que vivi até os

dezoito, a favor de ter três empregos para pagar minha faculdade, e ao fato de que cheguei ali por algum motivo. 

Sempre  acreditei  em   algum  motivo.  Poderia  ser interpretado  como  sinal  divino  ou  simplesmente  uma  intuição. 

Como estrelas cadentes, astrologia e pedidos na calada da notei para  o  universo.  Eu  acreditava  que  se  o  universo  me  permitiu chegar até ali, lutando para  cacete, eu insistia no que realmente acreditava  –  de  que  todos  mereciam  mais  do  que  mediocridade. 

Crianças e adolescentes mereciam o melhor de uma instituição de ensino. 

 Um  pensamento  tolo?   Na  visão  de  muitos,  e principalmente, da pessoa a minha frente. 

Contudo,  meus  pensamentos  considerados  tolos  me levaram até um trabalho que amava e a vida que sempre sonhei. 

Então,  não  seria  vencida  por  opiniões  e  atitudes  contrárias  tão facilmente. Se fossemos continuar por mais alguns anos naquela discussão, tinha certeza de que eu venceria pelo cansaço. Como já disse, eu era uma lutadora. Além de uma língua bem afiada e um temperamento explosivo. 

—  Não  podem  tratar  esse  caso  como  mais  um!  —  falei, tentando  colocar  alguma  consciência  na  mulher  mais  velha  a

minha  frente,  mas  ela  negou  com  a  cabeça,  focando-se novamente no computador. 

Suspirei profundamente, e da forma mais gentil que sabia, baixei a tela do notebook, e seu olhar parou no meu. 

—  O  que  quer  que  façamos,  Cali?  —  naquele  momento notei que estava estressada. 

Talvez  pelo  fato  de  eu  a  estar  privando  de  passar  mais alguns minutos conversando pela internet. Era isso que ela fazia, todos  os  dias,  em  vez  de  tentar  dar  um  futuro  melhor  para  os alunos. 

Estávamos  em  um  lugar  precário,  era  um  fato.  Sabíamos das  limitações  que  a  escola  apresentava.  Contudo,  há  anos tentava convencê-la de que precisávamos de livros para aquelas crianças. Além dos didáticos que estavam atrasados em anos. 

Eu  nunca  pensei  que  gostaria  de  fato  de  ser  professora, mas me apaixonei por aquilo. A ponto de querer socar a cara de todos  os  funcionários  que  apenas  diziam  que  o  dinheiro  que arrecadávamos  e  recebíamos  todo  o  ano,  seria  doado  para  o benfeitor da escola. 

 Benfeitor o cacete! 

—  Não  podemos  continuar  doando  dinheiro  que  é  direito dessas  crianças!  O  que  diabos  eles  têm  feito  com  essa  porcaria de  doação?  —  perguntei  revoltada.  —  Eu  aposto  que  esse dinheiro nem chega de fato aos Vallen ou qualquer parte da máfia! 

— acusei de uma vez e ela paralisou por um instante, deixando-me ainda mais crédula daquela suposição. 

A  máfia  era  o  comando  daquele  país  há  muitos  anos.  O

que  nos  levava  ao  Clã  Vallen,  a  família  responsável  pela  máfia dali, e que sempre esteve à frente da mesma. E mesmo morando na capital, onde a sede principal do Clã se localizava, nunca os vi melhorar em nada os bairros carentes. Contudo, pareciam apenas ignorar tais lugares e não tomar o pouco que se tinha. As coisas não  batiam  em  minha  mente,  e  assim,  eu  estava  farta  de  não colocar aquela perspectiva na mesa. 

 O que a máfia faria com o dinheiro mínimo de uma escola basicamente esquecido pelo mesmo?  Não fazia sentido. 

— O que está insinuando? — ali eu tive toda sua atenção. 

Ela até se levantou e se segurou contra a mesa, e o tom branco de sua pele começou a ficar avermelhado. 

— Nada! — respondi com raiva. — Eu só quero o dinheiro necessário para montarmos a biblioteca.  O resto estou pouco me

 fodendo! 

— Com que direito acha que pode entrar nessa diretoria e me  agredir  verbalmente?  —  encarei-a  com  um  ponto  de interrogação, e seu olhar mudou. — Estou cheia de aguentar seus chiliques,  Cali!  Se  não  consegue  trabalhar  com  o  que  temos, então não deveria estar aqui. 

— O que diabos está... 

— Rua! — gritou, deixando-me paralisada. — Rua, agora! 

— Não pode fazer isso. — Rebati e apontei o dedo em seu rosto. — Eu sou a única pessoa que faz essa escola andar, e a única que consegue o maldito dinheiro com festas e... 

— Existem milhares de pessoas nas ruas que conseguem fazer melhor que você! — apontou o seu dedo para mim. — E o melhor, elas ficariam caladas. 

— Quer saber de uma coisa? — abri os braços, segurando o ódio dentro de mim. — Vá direto para o inferno! — gritei, e notei a  veia  de  seu  pescoço  pulsar.  —  Eu  torço  pelo  dia  em  que  os Vallen  saberão  das  suas  mentiras  e  roubos  nessa  escola,  e  te mandem para Viamar! 

— Sua... 

— Vai se foder, Berta! 

Saí daquele minúsculo cômodo, e segui pelos corredores. 

Aquela  escola  era  o  antro  da  pobreza  extrema  que  habitava  os arredores  daquele  lugar,  e  com  toda  certeza,  era  o  único  lugar onde  a  maioria  de  crianças  e  adolescentes  poderiam  comer  e fugir  um  pouco  de  sua  realidade.  Que  era  uma  merda.  Aquele país era uma merda para o pobre. 

Balancei  a  cabeça  e  segui  para  a  sala  dos  professores. 

Peguei  minha  bolsa  e  apaguei  as  luzes,  sabendo  que  não desistiria do meu emprego, não mesmo. Berta poderia até tentar me  demitir,  mas  ela  sabia  que  precisava  de  um  consenso  com pessoas acima dela. Eu não sairia dali apenas por um grito e um dedo  na  cara.  Eu  amava  aquele  trabalho  e  apenas  o  defendia. 

Defendia o futuro daquelas crianças, e aquilo, valia tudo. 

Já era tarde, e ninguém além de nós e o zelador estava por ali. Saí pelo portão de arame da frente, e segui para minha casa. 

O medo de mais uma vez estar nas ruas me veio, como um soco no estômago. Era a cisma de ser mulher. Andar sozinha na noite, sempre trazia uma imensidão de medos e olhares para todos os lados.  Qualquer  movimento,  eu  praticamente  corria.  E  aquilo  se seguia, por todo santo dia. 

Cerca  de  vinte  minutos  depois,  eu  estava  no  primeiro ônibus.  De  alguma  forma,  consegui  melhorar  de  vida,  saindo  do bairro  mais  pobre,  e  me  mudando  para  um  mediano.  Nada grandioso  ou  luxuoso.  Apenas,  com  um  mínimo  de  segurança. 

Que  nem  eu  mesma  sabia  quem  provia.  Apenas  desconfiava. 

Quinze  minutos  depois,  o  segundo  ônibus,  e  agradeci  aos  céus por ser o último, e melhor, que parava perto de casa. 

Tudo o que queria após aquele dia exaustivo, era me jogar no colchão e nele ficar. Não poderia imaginar algo melhor para a noite. Quando meus pés tocaram a calçada novamente, senti um pingo  cair  sobre  minha  testa.  Apertei  meu  passo  em  direção  a casa,  e  assim  que  adentrei  o  espaço  coberto  da  porta,  uma tempestade despencou. 

Notei  um  movimento  na  casa  ao  lado  da  minha,  que  não era habitada desde que uma das poucas amigas que tive na vida, se mudou. Em outro país, tudo incluso pelo seu novo emprego e que  trouxe  muitas  vantagens  consigo.  Lind  merecia  aquilo,  por todo  seu  trabalho  e  estudo.  Era  uma  das  poucas  felicidades  de minha  vida,  ver  pessoas  progredindo  em  um  lugar  onde geralmente pobres apenas se moviam em meio a enchentes. 

Tentei  não  parecer  curiosa,  mas  permaneci  parada tentando  pegar  o  vislumbre  de  alguém  que  adentrava  a  casa. 

Contudo,  a  miopia  não  ajudou  em  nada  e  com  aquela  chuva, tornara-se impossível. Ao que tudo indicava, eu teria um novo ou nova vizinha. Acabei entrando em minha casa e deixei isso para lá. Só precisava relaxar um pouco e parar de pensar tanto. 

Amanhã seria um novo dia. 

E um novo dia para conseguir montar a biblioteca daquela escola e mandar Berta se foder. 





03

“Partimos cedo demais

Mas em nossas mentiras

Há uma verdade para encontrar

O ar é novo

Mas amanhã devemos alcançar

Ser ouvido.” [5]



KIRIAN



Eu ainda sabia muito pouco de tudo. 

Senti  os  raios  solares  adentrarem  as  janelas  abertas  e fiquei  apenas  ali,  parado,  deixando  o  momento  acontecer. 

Lágrimas  vieram  aos  meus  olhos  e  permiti-me  desabar  por completo.  Depois  de  longos  anos  me  esquivando  e  me escondendo  de  sentir  emoções.  Eu  só  queria  deixá-las  livres. 

Deixar com que todo meu passado e meu nome fossem levados para fora de mim, e que nunca mais retornassem. 

Sorri  em  meio  as  lágrimas  e  caí  de  joelhos,  enquanto sentia  minha  pele  agradecer  por  aquele  contato.  Saber  que poderia  ter  aquilo  todos  os  dias  me  assustava,  com  o  medo  de que  algum  momento  algo  me  tirasse  dali.  Mas  não  queria  focar nos  meus  medos,  mas  sim,  naqueles  pequenos  momentos.  Era muito mais do que tive em tantos anos ruins.  Um momento valia mais, soube ali. 

Levantei-me,  limpando  as  lágrimas  e  caminhando  em direção a pequena sacada. Elijah me explicou em detalhes sobre o  lugar  e  do  porquê  ter  se  mudado  dali.  Meu  irmão  mais  novo tinha  uma  vida  no  centro  da  cidade,  e  um  ótimo  emprego. 

Segundo  ele,  quando  descobriu  sua  origem,  esperou  junto  a Cameron que Oliver finalmente morresse, para que pudessem me tirar de Viamar . 

Nunca  imaginei  que  teria  um  lugar  para  ir,  se  em  algum momento,  saísse  de  lá.  Mas  ali  estava  eu,  em  um  lugar  maior  e melhor do que qualquer sonho que pudesse ter. Elijah já tinha me ajudado  em  muita  coisa,  e  principalmente,  com  meus  novos documentos, roupas e comida. Na realidade, ele me ajudou com tudo e não tinha ideia de como o agradeceria um dia. Sairia atrás de algum emprego naquele mesmo dia, o que fosse. Eu não sabia ler e escrever, contudo, precisava dar um jeito de me sustentar, e mais, de começar a retribuir tudo que me era dado. 

Fechei  os  olhos  e  pensei  em  minha  mãe,  e  em  como  ela deveria  estar  em  um  lugar  melhor  que  o  nosso.  Por  mais  que fosse  um  milagre  ainda  estar  vivo,  em  vários  momentos, perguntei-me  se  realmente  valia  a  pena.  Dali,  olhando  para  a casa  vizinha,  e  o  jardim  ao  redor,  e  tive  certeza  de  que  alguma forma deveria estar ali. 

Tirei  a  camisa,  deixando  os  raios  solares  me  tocarem  por completo e sorri para o nada. Como se agradecendo o mesmo por aquele presente. Era um dia tão bonito, e poderia ser tão simples, contudo, era o dia mais feliz de minha vida. Tinha toda certeza. 

Ainda  não  tinha  dormido,  porém,  sabia  que  era  um  mau costume  trazido  do  passado.  Passei  muitas  noites  em  claro,  até

finalmente não aguentar e desabar pelo sono. Porém, não estava mais em Viamar. Ali, eu estava seguro. 

 Estou seguro! 

 Estou seguro! 

 Estou seguro! 

Era o que repetia para mim mesmo, a cada segundo. 

Ouvi barulhos a frente, e no segundo seguinte, algo caindo. 

Meu corpo paralisou e arregalei os olhos, olhando na direção do som.  Uma  mulher  baixa  de  cabelos  verdes  me  encarava claramente  incrédula.  Olhos  arregalados  e  boca  semiaberta. 

Surpreendendo-me,  ela  deu  um  leve  aceno  com  a  cabeça  e sorriu, como se tentando dizer algo, mas não o fazendo. 

— Bom dia, novo vizinho! — sua voz saiu quase como um grito, enquanto pegava o que pareciam livros, empilhando-os em seus  braços.  —  Sou  Cali.  —  falou,  dando  um  leve  aceno  com  a mão livre, e sorrindo abertamente e eu fiquei completamente sem reação. 

Era  o  meu  primeiro  contato  de  fato  com  alguém  que  não me  reconhecia  e  muito  menos  sabia  meu  real  sobrenome.  Ela parecia  verdadeira  na  forma  que  sorria,  e  na  forma  como  me

encarava  com  curiosidade.  Passei  as  mãos  por  meus  cabelos mais longos que os dela, e os prendi no alto da cabeça, e notei seu  olhar  acompanhar  cada  gesto.  Não  soube  explicar  porque senti-me completamente acuado. 

Ela  era  simplesmente  linda,  e  aquilo  me  assustava.  Os cabelos  verdes  curtos  em  contraste  com  a  pele  negra,  e  o  olhar castanho.  Em  um  vestido  de  cor  cinza  e  os  pés  descalços,  ela parecia tão bem consigo mesma, que não soube o que responder. 

Eu mal sabia meu próprio nome depois do último dia. 

—  Bom...  —  ela  limpou  a  garganta,  e  ficou  com  a  boca aberta, como se querendo dizer algo, mas sem saber. 

Pensei  comigo  mesmo  que  precisava  falar  algo,  e  me comunicar.  Precisava  dar  adeus  a  um  passado  silencioso  e  com medo.  Cali  não  era  um  dos  guardas  de  Viamar,  muito  menos, qualquer  um  que  passou  por  meu  caminho.  Ela  era  minha  nova vizinha, e claramente, tentava ser educada. 

— Tenha um bom dia. — falou, e sorriu novamente, dando-me as costas. 

—  Sou  Kirian!  —  soltei  de  uma  vez,  quase  em  um  grito, surpreendendo a mim mesmo. 

Ela  se  virou  e  sorriu,  encarando-me  profundamente,  e  de alguma  forma  desconhecida,  consegui  encará-la  nos  olhos. 

Gostava  do  que  encontrava  no  seu  olhar.  Ela  sorriu  e  pareceu ainda  mais  linda,  como  se  feliz  por  eu  ter  sido  no  mínimo educado. 

— É um prazer te conhecer, Kirian. 

Deu  uma  piscadela  e  se  virou,  adentrando  sua  casa,  e fechando  as  portas  da  sacada.  Fiquei  ali,  parado  por  alguns segundos, sem saber o que pensar. Mas com toda certeza, sabia que era realmente o melhor dia de minha vida. 

O melhor de muitos. 





04

“Eles irão me queimar na fogueira

Mas eu tenho fogo em minhas veias

Não fui feita para entrar na linha

Não, eu não fui feita para entrar na linha, não” [6]



CALI



Minha mente não estava ali, mas deveria. 

Parei  a  frente  do  espelho  velho  e  abri  a  torneira,  levando água até meu rosto e o lavando. Talvez ela me ajudasse a parar de pensar na visão de paraíso que era meu novo vizinho. Encarei

meu  reflexo  e  me  senti  uma  completa  imbecil.  O  homem  na sacada  parecia  claramente  assustado  comigo,  e  com  certeza, com  minha  falta  de  sutileza.  Ele  era  bonito,  na  verdade,  muito mais  que  apenas  bonito.   E  meus  olhos  expressivos  não  sabiam esconder o que apreciavam. 

Sequei  as  mãos  no  vestido  e  encarei  o  estado  daquele banheiro  que  parecia  a  ponto  de  desabar.  Toda  aquela  escola  o parecia. Encostei-me contra o balcão da pia e com toda certeza, meus olhos expressavam raiva e desespero. Um misto não muito favorável. Ainda mais, para um dia de reunião com todo o time de professores e responsáveis pela escola. 

Sabia  que  daria  em  discussão,  era  óbvio.  Eu  não  sabia simplesmente sorrir e assentir para o que estava errado. E tinha muita  coisa  errada  ali.  Escutei  o  barulho  na  porta  e  me desencostei  da  pia,  saindo  do  banheiro  enquanto  uma  aluna entrava. Caminhei em direção a sala de reuniões, e já procurei um lugar  para  ficar  perto  o  suficiente  dos  que  realmente  mandavam ali, e longe o suficiente para não esganar Berta. 

Peguei  meu  celular  e  notei  que  ainda  faltavam  cerca  de quinze  minutos  para  que  a  reunião  começasse.  Pela  falta  de pessoas no lugar, com toda certeza, apareceriam dali meia hora. 

Fui direto para o Instagram e de algum jeito nem um pouco lógico, tentei encontrar meu vizinho. Em geral, não era desesperada por homens,  mas   esse  tinha  um  olhar  diferente.  De  algum  jeito, despertou minha curiosidade e ali estava. 

Passei  cerca  de  quarenta  minutos  pesquisando  sem sucesso algum. Caindo em diferentes perfis de caras com cabelos ondulados  longos,  mas  que  não  se  pareciam  com  ele  em  mais nada.  Ouvi  o  barulho  da  porta  velha  sendo  aberta  e  a  primeira pessoa  que  passou  por  ela  foi  Berta,  o  que  já  me  incomodou  o bastante. 

O  restante  começou  a  chegar  e  guardei  o  celular novamente  na  bolsa,  enquanto  os  encarava.  Nenhum  deles  de fato gostava de mim. Não podia mentir que o sentimento não era recíproco.  E  ali  estávamos,  para  mais  uma  reunião,  onde  eu alegaria  todos  os  erros  que  cometiam  e  como  poderíamos consertá-los. 

Eu era dura na queda, e eles sabiam que não poderiam me vencer pelo cansaço. 

—  Então,  aqui  estão  todos!  —  Berta  anunciou,  sorrindo descaradamente  para  os  supervisores  da  escola,  que  mal apareciam  por  ali,  e  encaravam  seus  notebooks,  e  ao  mesmo

tempo, davam-nos um breve olhar. — Antes de começarmos... —

levantou-se e sorriu, encarando-me em seguida. 

Não  entendi  tal  ação,  mas  poderia  jurar  que  ela  estava tentando  fingir  algo  a  frente  daquelas  pessoas,  logo  depois  da última  reunião  que  tivemos  e  acabamos  nos  exaltando  na  frente de todos. Contudo, não poderia estar mais errada. 

— Nós entramos em um consenso. — falou e continuou a me  encarar.  —  E  quando  digo   nós,  me  refiro  a  cada  um  nessa sala.  —  Indicou  com  o  dedo  seu  entorno  e  fiquei  apenas acompanhando seu monólogo. 

— Não estou de acordo com nada. — Soltei de uma vez, e ela me encarou cinicamente. 

—  Talvez  deva  ouvir  antes  de  questionar,  ao  menos  uma vez,  querida  Cali.  —  Tom  falou  ao  meu  lado  e  me  segurei  para não o mandar a  merda. 

Era  um  dos  professores  sem  limites  daquela  escola,  que nunca  dava  aula  e  passava  o  tempo  assediando  todas  as mulheres  que  trabalhavam  ali.  Já  perdi  as  contas  de  quantas vezes mandei-o ao inferno, durante aqueles anos. 

—  E  você  devia  ficar  calado  enquanto  não  pediram  sua opinião.  —  comentei,  e  ele  continuou  a  sorrir  de  forma  nojenta. 

Suspirei fundo e encarei Berta, que permanecia em pé. — Pode dizer do que se trata? — perguntei, segurando-me ainda para não surtar e socar a cara daquele homem ridículo. 

— Está demitida, Cali. 

No caso, eu acabava de levar um soco direto no estômago. 

—  O  que?   —  minha  voz  quase  não  saiu,  e  minha  mente girou por completo. — Do que está falando? 

—  Que  ninguém  aqui  aguenta  mais  seus  mandos  e desmandos,  como  se  fosse  algo  além  de  uma  professora  de história  e  línguas.  —  falou  com  desdém,  e  não  precisei  olhar  ao redor para saber que todos estavam felizes com aquela decisão. 

Talvez  até  estivessem  felizes  porque  com  certeza  não contratariam alguém por um longo tempo e o dinheiro que deveria ir  para  a  professora,  iria  para  o  bolso  deles.  Não  tinha  dúvidas sobre aquilo. 

—  Uma  professora  que  luta  desde  o  princípio  para  que  a escola  ensine  essas  crianças  e  adolescentes,  para  que  elas possam  ter  mais  oportunidades  do  que  uma  vida  de  merda!  —

exaltei-me e segurei as lágrimas de raiva que queriam descer. —

Eu  desconfio  do  que  fazem  com  o  dinheiro  das  festas  que comecei  aqui  e  que  arrecadam  dinheiro  mais  do  que  suficiente para  mudarmos  algo  a  cada  semestre.  E  pelo  jeito,  até  os supervisores estão no meio... — olhei com desdém para os dois homens  ao  meu  lado.  —  Com  certeza  os  Vallen  adorarão  saber do que acontece nesse lugar! 

—  Como  ousa?  —  Berta  estourou,  e  minhas  lágrimas evaporaram, e um sorriso presunçoso se abriu em meu rosto. 

—  Sempre  dizem  que  o  dinheiro  vai  para  o  seu  benfeitor, não são eles? Os Vallen? A máfia? — indaguei, e ela engoliu em seco, claramente sem saber o que responder. — A sorte de vocês é  que  não  me  meto  com  essa  gente,  porque  se  o  fizesse, estariam sem cabeça amanhã. 

Levantei-me e peguei minha bolsa, já saindo em direção a porta. Foi no último segundo que algo me veio em mente e parei, olhando-os rapidamente. 

—  E  para  não  deixarmos  a  tradição  de  lado...  Vão  todos para o inferno!  Ou que um dia, os Vallen os mandem diretamente para lá! 

Dei-lhes o dedo do meio, como se fosse uma adolescente e  saí  dali.  Andando  pelos  corredores,  e  ainda  vendo  crianças brincando no pátio, senti meu coração apertar, e toda minha raiva se transformar em tristeza. Eu amava trabalhar ali, e a única coisa que  me  fazia  brigar  tão  fervorosamente  era  que  sabia  que podíamos ser melhores. Poderíamos dar algo mais para todos. 

Felizmente, eu não tinha mais nada ali, e com toda certeza, não  deveria  voltar  no  dia  seguinte.  Não  existiam  direitos trabalhistas, nunca soube o que era aquilo, apenas boatos do que um  dia  foram.  Não  existiam  papéis  para  assinar  da  demissão, nem  mesmo  algo  parecido.  Aquela  cidade  estava  na  completa merda, e eu, depois de anos, encontrava-me desempregada. 

A sorte deles era que minha raiva era grande, mas minha tristeza,  era  ainda  maior.  Pois  se  não,  daria  algum  jeito  de  falar com  algum  membro  dos  Vallen.  Eles  eram  o  comando  do  país, basicamente  como  era  dito  nas  ruas.  Eles  tornaram  aquele  país em  algo  habitável  e  menos  deplorável  do  que  era,  e  assim, controlavam todas as camadas do país. Ainda, evitavam guerras com países vizinhos. Eu não entendia muito daquilo, mas com o pouco que sabia, preferia me manter longe. A máfia era a ordem naquele país, e se era desafiada, existiam consequências. 

Por mais que odiasse o que estava vivendo, não desejava o  mesmo  para  os  outros,  mesmo  estando  tão  errados. 

Infelizmente, deixando os perversos como donos da educação da escola que sempre vi como um recomeço para os alunos, e uma segunda casa para mim. 





05

“Veja nossas palavras

Virar pó

Como nos esquecemos

À medida que avançamos

Ainda eu recuso

Deixar você escapar.” [7]



KIRIAN



—  Precisamos  conversar  melhor  sobre  isso,  irmão.  Vai entender que é preciso e que esse dinheiro que tenho é para nós. 

— Elijah repetiu pela décima vez e neguei com a cabeça. 

— Já fez demais, Elijah! — falei com pavor. — Eu preciso dar um jeito na vida e... 

— Precisa aprender a ler e escrever primeiro. — Cortou-me rapidamente.  —  Pelo  o  que  Gi  me  contou,  você  sempre  quis aprender, e isso foi o que gerou mais problemas com... — Parou de  falar  e  negou  com  a  cabeça.  —  Apenas  me  deixe  te  ajudar mais um pouco. — Estendeu-me novamente a caixa de presente e acabei aceitando, sem saber como reagir de fato. 

Dei um passo à frente, e toquei seu ombro. Nossa relação não poderia ser comparada a que construí com Cameron durante minha infância, contudo, notei ali que era tão forte quanto. Puxei-o para  mim,  e  dei-lhe  um  leve  abraço,  da  forma  que  conseguia. 

Ainda  não  estava  pronto  para  tocar  e  ser  tocado  abertamente, mas  era  mais  do  que  esperava  para  o  segundo  dia  fora  do inferno. 

Assim que Elijah me encarou, notei seus olhos marejados. 

Ele  era  tão  parecido  comigo  em  alguns  aspectos,  que  me assustava.  A  mesma  forma  de  não  esconder  o  que  sentia  ou guardar seus sentimentos. Aquelas foram fortes razões para que fosse castigado pelo nosso pai por anos e mais anos. Eu não era

frio e forte como ele queria, nem como o Clã necessitava.  Eu era um erro, palavras de Oliver Vallen. 

Ali,  vendo  meu  irmão  sendo  tão  honesto  com  seus sentimentos, vi que eram padrões criados por um homem que não encarava  a  vida  como  nós.  Até  mesmo,  como  quase  ninguém. 

 Estava  tudo  bem  sentir,  e  se  deixar  sentir.  Guardei  aquelas palavras, as últimas que tive de minha mãe. Era naquilo que me apeguei por anos e que levaria dali por diante. Uma das poucas partes do meu passado que deixaria intacta. 

—  Eu  ainda  não  sei  como  aprender  a  ler  e  escrever.  —

Admiti  com  vergonha,  e  Elijah  sorriu  com  carinho,  como  se  me entendesse. — Hoje é que dia? 

— Dia vinte e oito de agosto, irmão. 

—  Então,  já  estou  para  completar  trinta  e  três  anos.  —

comentei, afastando-me um pouco, e sentindo o peso daquilo. —

Sei que é vergonhoso. 

— Vergonhoso é o que fizeram com você, Kirian! — falou com  pesar  e  uma  lágrima  desceu  por  seu  rosto.  —  Eu  tenho  a mínima noção do que lhe fizeram, do que nosso próprio pai, se é

que  podemos  chamá-lo  assim,  fez.  Isso  é  vergonha,  irmão! 

Recomeçar não é. 

— Como pode saber tudo isso com apenas vinte anos? —

indaguei incrédulo, e ele gargalhou baixo, e foi a primeira vez que me vi rindo para alguém depois de tanto tempo. — Obrigado por estar aqui. 

— Cameron também estaria se pudesse. — falou e assenti, pois,  conhecia  como  ninguém  as  normas  do  Vallen.  —  Mas  ele tem  seu  número  e  com  toda  certeza,  pode  te  ligar  em  algum momento. Ele só precisa... 

— Que ninguém saiba. — Complementei e Elijah assentiu. 

— Eu o conheço dessa forma, por telefone. Por mais que quisesse  poder  abraçá-lo  como  fiz  contigo,  sei  que  se descobrirem sobre nós... — ficou em silêncio e assenti, sabendo das claras consequências. 

—  Eu  só  quero  que  ele  esteja  bem.  —  Admiti,  segurando com força a caixa que me entregou. — Obrigado, mais uma vez! 

—  Não  precisa  agradecer  por  nada,  irmão.  —  Piscou  um olho  e  se  afastou,  fazendo-me  lembrar  no  mesmo  instante  da

vizinha  que  conheci.  —  Eu  preciso  voltar  para  o  trabalho,  mas volto mais tarde. 

— Não... 

— Temos muito o que conversar, lembra? — brincou e me deu um leve aceno, enquanto caminhava para seu carro. 

Fiquei  ali  parado  por  alguns  segundos,  vendo-o  sair  e imaginei como seria ter tal liberdade. Eu mal sabia escrever e ler, e  já  me  via  dirigindo.  De  algum  jeito  esquisito,  ainda  tinha ambições. Ao menos, algumas que poderia alcançar um dia. 

 — Merda! 

Paralisei diante do grito e deixei a caixa sobre a cadeira na frente  da  casa,  tentando  ver  pela  cerca  viva  se  algo  tinha acontecido  do  outro  lado.  Como  não  consegui  enxergar  nada,  e os gritos continuaram, com vários palavrões, corri para a frente da casa de minha vizinha e assustei-me ao vê-la caída na grama, a frente dos primeiros degraus que davam para a porta. A fachada de  sua  casa  era  muito  parecida  com  a  que  estava,  quase idênticas.  Não  saberia  dizer  porquê,  mas  eu  fui.  Fui  até  ela,  e como não sabia ao certo o que fazer, obriguei-me a dizer algo. 

—  Está  tudo  bem?  —  perguntei,  lembrando  de  que  como fui  criado  a  princípio  e  que  aquilo  demonstrava  pouco  da preocupação que sentia ao vê-la caída. 

Seus olhos castanhos pararam nos meus, e assim que me encarou,  desabou  em  um  choro  alto.  Eu  queria  tocá-la  e  a  tirar dali,  mas  não  consegui.  Então,  vendo  que  se  sentou  melhor, mudando da posição de queda sobre as pernas, sentei-me a uma distância segura dela. 

Ela continuou a chorar, mas não me pediu para sair. Então, entendendo  que  ela  poderia  ser  muito  parecida  com  Cameron, fiquei ali. Era o que fazia quando éramos muito pequenos, se ele se  machucava,  e  como  era  negado  a  nós  ajuda  física,  eu  ficava ao seu lado, como um pilar. 

Pela  primeira  vez,  eu  estava  ali  por  outra  pessoa. 

Permaneci ali por Cali. 

Os  segundos  se  tornaram  minutos  e  percebi  o  quão  frágil ela estava. Queria saber dizer algo para melhorar seu momento, assim  como  Kirian  fez  comigo  por  um  longo  tempo,  ao  menos, quando  cuidou  de  mim  em  Viamar.  Foram  os  únicos  anos relativamente  bons  que  tive  naquele  lugar.  Por  aquilo,  escolhi

carregar o nome daquele homem. Porque graças a ele, eu estava vivo. 

— Eu não sou bom com palavras, mas... — respirei fundo e tentei encontrar algo para complementar, mas nada me veio. Ela poderia  ter  passado  por  tantas  situações  diferentes  e  de  níveis ruins, que fiquei ainda mais perdido. 

—  Não  precisa  dizer  nada.  —  falou,  entre  um  soluço  e outro,  parecendo  começar  a  se  acalmar.  Ela  respirou profundamente,  limpando  grosseiramente  a  face,  como  se  brava consigo  mesma  por  chorar.  —  Acho  que  todo  mundo  desaba  de vez em quando... 

Naquilo poderia concordar, então, assenti para ela. 

— O bizarro é estar desabada ao lado do meu novo vizinho que  mal  conheço.  —  Confessou,  e  quando  a  encarei,  notei  um sorriso  tímido  em  seu  rosto.  Como  se  ela  estivesse  focando  em melhorar. —  Desculpe por isso!  É que não sei não gritar todos os palavrões possíveis quando estou no limite, e assim que passo do limite,  o  choro  vem.  Pode  me  considerar  um  furacão  com tempestade se quiser. 

Sorri sem dentes, pois era a única resposta que tinha. Não sabia o que significava ser um furacão com tempestade, e sentime  um  completo  estúpido  a  sua  frente.  Tentei  pensar  no  que Elijah  falou  minutos  antes,  ainda  assim,  senti-me  mal.  Era complicado não conseguir entender tudo, ou até mesmo, entender quase nada. 

—  Acho  que  vou  te  chamar  de   caladão.  —  comentou  e acabei sorrindo de verdade, diante da forma como ela era sincera. 

Temia pessoas que usavam máscaras diante de si. E sem saber porque, Cali não se parecia com nenhuma delas. Surpreendia-me o fato de me sentir tranquilo perto dela. — Então, eu vou entrar... 

Antes  que  passe  a  noite  toda  lamentando  como  boa  canceriana que sou. 

Encarei-a  ainda  mais  sem  jeito,  pois  não  entendia  o  que ela era. Contudo, assim que se levantou, fiz o mesmo. Ela sorriu em minha direção, e deu um leve aceno com a cabeça, enquanto adentrava sua casa. Assim que me movi para ir para minha, ouvia me chamar. 

—  E  Kirian!  —  virei-me  e  a  encarei.  —  Obrigada...  de coração. 

Assenti,  e  assim  que  passei  para  o  outro  lado  da  cerca viva, senti-me parte de algo. Pela primeira vez em anos, eu tinha ajudado  alguém,  e  não  machucado.  Aquilo  significava  mais  do que poderia colocar em palavras, por mais bonitas que fossem. 





06

“Eu passei pela porta ao seu lado

O ar estava frio, mas algo sobre isso

Me fez sentir em casa.” [8]

  

CALI



 Desabar por completo na frente do meu novo vizinho gato

 – feito! 

Com aquele pensamento, encarei meu rosto no espelho, e notei  o  quanto  parecia  acabada.  Meu  rímel  borrou  o  resto  da maquiagem, e eu estava marcada por manchas pretas pelo rosto. 

Abri a torneira da pia e passei água no rosto, já que a vontade de fazer alguma rotina para cuidados com a pele, tinha ido embora. 

Sentia-me exausta após ser demitida. 

Existiam  tantas  perguntas  depois  daquilo,  que  sequer saberia por onde começar a tentar responde-las. 

 Primeira: como conseguiria outro emprego? 

 Segunda: como ia ter dinheiro no próximo mês? 

 Terceira:  como  ia  conseguir  ficar  sem  poder  trabalhar  no que tanto amava? 

 Quarta: como não sentir saudades dos alunos? 

—  Merda  de  dia!  —  bradei,  pegando  a  toalha  lilás  e passando  por  meu  rosto.  Estava  tão  fora  de  meu  contexto habitual,  que  sequer  me  importei  de  sujá-la  com  o  resto  de maquiagem. 

Assim  que  olhei  para  o  reflexo  novamente,  soube  que precisava  tomar  um  ar.  No  meu  rosto  estava  óbvia  a  minha aflição. E só existiam duas coisas que me ajudavam a esquecer um pouco do mundo: respirar ar puro ou comer. Como a segunda opção  não  me  parecia  tão  boa  no  momento,  resolvi  apenas

colocar  um  pijama  mais  leve  e  chinelos,  e  assim  sentar-me  na varanda. 

No fundo não sabia se torcia ou não para rever Kirian. Nem conseguia  entender  como  aquele  cara  simplesmente  estava  em minha mente, em meio a tantos problemas que não faziam jus a sua  presença.  Ele  parecia  ser  uma  boa  pessoa,  ao  menos,  agiu como  uma.  O  que  poderia  ser  a  grande  razão.  Junto  ao  fato  de ser um dos caras mais lindos que já coloquei os olhos. 

Ao  contrário  de  mim,  ele  tinha  os  cabelos  longos  e ondulados  na  cor  castanho-escuro,  olhos  claros  e  a  pele  clara. 

Além de ter um abdome para se invejar. Uma aura de mau estava nele, mas não de forma ruim. Como se fosse um homem fechado ou misterioso. Não saberia definir. Porém, após vê-lo se importar comigo,  uma  desconhecida,  resolvi  apenas  deixar  de  lado qualquer observação prévia. 

As  pessoas  eram  o  que  eram,  não  o  que  colocava  na cabeça.  Portanto,  Kirian  permaneceria  como  um  mistério  bonito, mas interessante por ser gentil. Era tudo o que sabia. 

Sentei-me na cadeira velha, mas ainda confortável, e fiquei ali,  encarando  o  nada  em  minha  rua.  Era  um  lugar  calmo  e seguro,  porém,  custava  um  considerável  preço  de  aluguel. 

Apenas realizei o sonho de sair da zona mais perigosa da cidade para  ali,  por  conta  do  trabalho  como  professora.  Não  que ganhasse rios de dinheiro, mas era o suficiente para poder viver em um lugar como aquele e ainda, ter uma vida melhor. 

Agora, indagava-me de como faria para pagar as contas e esquecer  o  fato  de  que  certamente  estavam  roubando  dinheiro para  seus  próprios  bolsos  naquela  escola.  Queria  ser  maluca  o suficiente  para  ir  falar  com  membros  dos  Vallen,  e  fazer  uma confissão. 

Geralmente,  era  assim  que  se  fazia  quando  queria  contar sobre alguém que mentia sobre o Clã ou tramava contra ele. Pelo pouco  que  sabia,  eles  tinham  um  lema  claro  sobre  lealdade. 

Nunca  quis  entender  de  fato  como  aquilo  funcionava.  Vi  muitas pessoas ao meu redor, quando mais nova, entrar para o Clã, até mesmo, vi as mesmas morrerem em nome dele. 

Sabia  que  era  muito  mais  complicado  e  incerto  do  que  a visão  simplista  que  tinha.  Contudo,  sabendo  do  perigo  e  dos conflitos que o Clã tinha, manter-me quieta era a única opção. Já tinha perdido muita coisa, mas não colocado minha vida em risco, então... Não faria uma  confissão a eles. 

Um carro parou a frente da casa de meu vizinho, e minha mente se focou ali, assim como meu olhar. Em vez de pensar em problemas, agora pensava sobre a vida dos outros. Às vezes era mais  fácil  assim.  Um  homem  de  terno  saiu  do  carro  e  trazia consigo  uma  sacola  enorme.  Fiquei  ali,  como  bela  vizinha fofoqueira, mas que no máximo fofocaria com meu subconsciente. 

De  repente,  o  olhar  do  homem  se  virou  para  mim  e  ele abriu um sorriso. Surpreendendo-me, mudou de direção e veio à minha  casa,  e  eu  fiquei  ali,  apenas  sentada,  assistindo  aquela maluquice.  Ele não era um dos meus ex malucos que descobriu onde morava? 

Olhei-o melhor, para ter a certeza de que não, e não correr para  dentro  e  pegar  uma  faca.  Felizmente,  assim  que  consegui analisá-lo,  soube  que  não  o  era.  Porém,  infelizmente,  não  tinha ideia de quem era a pessoa parada ali, no meu jardim. 

—  Posso  ajudar  você?  —  perguntei,  e  me  levantei, descendo da varanda e ficando a poucos passos dele. O homem que agora notei ter os olhos claros, sorriu levemente e o encarei sem entender. 

—  Boa  noite!  —  comentou  e  o  encarei  sem  entender  que caminho  aquilo  tomava.  —  Desculpe  incomodar  a  essa  hora,  é

que sou o antigo morador da casa ao lado. Talvez se lembre de mim um pouco... Quer dizer, eu era bem menor e menos falante. 

Coloquei minha mente para funcionar e assim que lembrei do  adolescente  magro  e  cheio  de  espinhas  que  cantava  rock muito alto em todas as tardes, fiquei estática. 

— Elijah? — indaguei e encarei o homem enorme a minha frente.  —   Mentira!   —  exclamei  completamente  surpresa.  —  A última vez que te vi, você devia ter uns quinze anos ou menos! 

—  Sim,  sou  eu!  —  sorriu  e  ali  soube  porque  me  era  tão familiar.  —  Estou  um  pouco  maior,  mas  nada   demais.  —  Para mim, estava completamente diferente. Postura ereta, cabelo bem cortado, um terno sob medida... Além de não conseguir ver nele o mesmo adolescente de antes. Elijah tinha se tornado um homem. 

— Como você está, Cali? Ainda leciona? 

Sorri para ele, e me aproximei. 

—  Bom,  tecnicamente  não.  —  Tentei  não  parecer cabisbaixa ao dizer. Contudo, sentia muita raiva. — Fui demitida hoje. 

—  O  que?  Mas  por  que?  —  perguntou  parecendo incrédulo. Bom, parte de mim estava daquela maneira também. 

—  Você  me  conhece  um  pouco,  sou  uma  pessoa  sincera demais para trabalhar em um lugar tão mentiroso. — Confessei e ele  me  encarou  com  tristeza.  —  Mas  enfim,  o  que  te  traz  aqui? 

 Bora falar de coisa boa! 

Elijah  pareceu  pensar  em  algo  por  alguns  segundos  e  de repente, um sorriso enorme se abriu em seu rosto. 

—  Já  pensou  em  dar  aulas  particulares?  —  indagou  de repente, e o encarei sem entender. — Apenas para uma pessoa. 

— Complementou e eu dei de ombros. 

— Nunca tive a oportunidade. — Fui sincera. — Por que? 

—  indaguei  curiosa.  No  fundo,  torcendo  para  que  o  universo estivesse  me  dando  algum  empurrãozinho  para  conseguir continuar trabalhando com o que amava. 

—  Bom,  eu  te  tenho  uma  proposta.  —  Era  como  se  o universo  mandasse  o  sinal,  e  fiquei  em  choque.  Não  esperava uma resposta tão cedo. 

— Como assim? 

—  Meu  irmão  precisa  aprender  a  ler  e  escrever,  acredito que  ele  não  se  recorde  do  pouco  que  um  dia  aprendeu...  —

suspirou fundo, parecendo pensar em algo mais profundo. — Eu não consigo imaginar alguém melhor que você para isso! 

Naquele momento fiquei tão animada com a ideia que me esqueci completamente do fato de que nunca tinha visto o irmão de  Elijah.  Sequer  sabia  que  ele  tinha  um.  Lembrava-me  apenas de Gianna, sua mãe. 

—  Eu  tô  dentro!  —  falei,  e  levantei  as  mãos  aos  céus. 

 Obrigada, universo!  — Tudo o que precisava hoje era uma notícia boa com um emprego a tiracolo. É perfeito, Elijah! 

— Bom, pode conhecê-lo agora? — perguntou e assenti de imediato. Sequer precisava pensar muito. Precisava do emprego e ganhar dinheiro. — Só acho que ele precisa gostar de você, não que isso seja difícil de acontecer. Aí, podemos discutir como será o pagamento, os dias de aulas e tudo mais. 

— Claro, sem problema! Já estava feliz por te ver, mas com essa  notícia,  tô  me  segurando  para  não  pular  de  felicidade.  —

falei sincera e ele gargalhou. 

— Cali sendo Cali! — brincou e sorri, vendo que algumas coisas se ajeitavam tão de repente, que nem conseguia acreditar. 

— Vamos lá! 

Chamou-me e o segui, em direção a casa de meu vizinho. 

Fiquei  ali  me  indagando  o  que  Kirian  seria  para  Elijah,  se  ele morava com seu irmão. Minha mente voou um pouco para longe, mas  assim  que  Elijah  bateu  na  porta  da  casa,  e  em  alguns segundos  ela  se  abriu,  a  visão  de  Kirian  me  trouxe  novamente para o lugar. 

Eu só não estava preparada para o que viria a seguir. 

— Ei, Kirian! — Elijah falou e eu fiquei ali, apenas perdida diante do olhar claro e lindo do homem a minha frente. 

 O que eu poderia dizer? 

 E aí vizinho, como vai à noite após sentar ao lado da sua vizinha chorona? 

— Essa é a Cali! — Elijah falou, e eu tentei até corrigir que já conhecia Kirian, mas ele foi mais rápido. — Cali, esse é Kirian, meu irmão, do qual falei agora há pouco. 

Ali, paralisei e fiquei perplexa diante de Kirian. 

Eu acabava de conhecer meu mais novo aluno. 





07

“Alguém deixou eu me sentindo vazia

E alguém me rasgou nas costuras

Mas você está trazendo de volta

Todos os meus sentimentos.” [9]

  

 

KIRIAN



 — Achou que seriam férias, traidor? — a indagação veio de longe, mas era como se pudesse sentir a presença ao meu lado. 

 De  repente,  apenas  senti  meu  cabelo  sendo  puxado,  e meu  rosto  sendo  batido  diretamente  no  chão.  Sangue  saiu  de minha  boca  e  minha  cabeça  explodiu  de  dor.  Era  o  primeiro  dia naquele lugar que finalmente entendi o que era. 

 —  Eu...  —  tentei  falar,  mas  um  chute  em  meu  rosto,  fez com  que  tudo  ficasse  preto  e  minha  cabeça  doesse  ainda  mais, se fosse possível. 

 Senti  meu  corpo  desligar,  e  entendi  que  desmaiaria  ali mesmo. No chão negro que mal reconhecia, e que vi refletido um simples  raio  solar.  Porém,  o  baque  da  água  gelada  no  rosto  me fez despertar. 

 Um  rosto  se  posicionou  sobre  o  meu  e  riu,  cuspindo  na minha cara em seguida. 

 — Bem-vindo ao inferno, fraco! 

 Tentei  levar  minhas  mãos  ao  rosto,  tentando  me  proteger, mas foi em vão. O soco veio direto em meu estômago. 

Senti  o  impacto,  e  de  repente,  meus  olhos  se  abriram. 

Puxei  o  ar  com  força  e  olhei  ao  redor.  Já  era  noite  e  estava escuro, porém, eu não estava mais naquele lugar. 

 Estou seguro!  repeti pela centésima vez naquele dia. 

Estava  sentado  em  uma  cama  macia,  em  um  quarto  com cara de lar, e senti o suor escorrer de minha pele. Coloquei os pés para  fora  da  cama,  e  respirei  profundamente  várias  vezes seguidas.  Antes  de  pensar  mais,  levantei  e  fui  em  direção  ao banheiro.  Não  consegui  acender  as  luzes,  apenas  precisava  de água,  para  me  limpar  daquele  pesadelo.  Para  tentar  começar  a me limpar daquele passado. 

Eu  tinha  apenas  doze  anos  quando  tudo  começou,  e  aos trinta e dois, ele acabou.  Acabou!  Não sabia ao certo até quando seria  possível,  por  isso,  aproveitaria  ao  máximo  a  segunda chance que ganhei da vida – de Cameron. 

Saber que Oliver Vallen estava morto era a melhor notícia da minha vida. Porém, sabia o peso que meu sangue carregava, por  mais  que  não  fosse  mais  um  Vallen  nos  documentos.  Sabia quem  era.  E  muitos  poderiam  o  saber  também,  por  mais  que tenha  sido  declarado  como  morto  e  Cameron  tenha  sido cuidadoso. O Clã sempre teve inimigos, e eles poderiam destruir minha vida o tanto quanto o meu próprio pai o fez. 

Abri a ducha e me sentei no chão, deixando a água descer por mim, sobre a própria roupa que usava. Não conseguia pensar em  nada,  ali  apenas  buscava  um  pouco  de  paz.  A  água  quente

me  remetia  a  dias  ensolarados  e  poucos  momentos  bons  na infância.  Lembrava-me  de  minha  mãe  e  Cameron,  e  de  como ficávamos  no  chuveiro  por  um  longo  período  brincando.  Era  o único momento permitido para tal coisa. A qual, Oliver não tinha ideia. 

Suspirei fundo e me levantei aos poucos, quando comecei a me acalmar. Desliguei a ducha, e retirei as roupas com cuidado, sabendo  que  precisava  dar  um  jeito  naquela  bagunça.  Meus irmãos me cederam uma vida nova, e eu não podia simplesmente estragar o que me era dado. Pendurei as roupas sobre o box, e puxei uma toalha pendurada em um gancho ao lado, passei-a por meu corpo, e fui até a pia, sendo guiado pelo tato, e a pouca luz que adentrava pela janela do banheiro. 

Liguei  o  interruptor  e  meu  reflexo  veio  em  seguida,  como uma  lembrança  de  quem  era.  Estava  bem  melhor  do  que  em muitos  anos,  e  sabia  daquilo.  Tudo  se  devia  ao  fato  de  que  o verdadeiro Kirian me ajudou. Ele foi meu supervisor de Viamar por alguns anos, e assim, mudou por completo a minha vida na cela isolada  de  tudo  e  de  todos.  Onde,  na  realidade,  os  antigos supervisores  me  castigavam  dia  e  noite,  com  surras  e  mais surras. 

Ainda,  mais  tarde  descobri  através  de  Kirian,  que  era  o único na  ala do escuro, a qual era impossível de ser acessada por alguém  que  o  Clã  não  queira  que  o  faça.  A  ala  escura  era conhecida por ser destinada a traidores. O que trazia mais sentido para  os  espancamentos  diários  que  recebi  antes  de  Kirian aparecer, e que voltaram depois que ele se foi. 

Os  outros  supervisores  nunca  citaram  meu  nome verdadeiro,  e  apenas  me  chamavam  de  traidor,  aquilo  era  o bastante  para  que  me  espancassem.  Pelo  jeito,  meu  pai  me considerava um. Nunca entenderia o porquê. 

Olhei ao redor do banheiro e notei, novamente, que Elijah realmente  deixou  tudo  preparado  para  me  receber,  além  do necessário.  Existiam  produtos  para  todos  os  lados.  Assim  como ele me mostrou antes. Resolvi tomar um banho e assim, tirar de mim,  a  lembrança  de  banhos  frios  com  mangueiras  e praticamente uma grama de sabonete. 

Enquanto  tomava,  fechei  os  olhos  e  agradeci.  Era  tudo  o que  sabia  fazer  desde  o  momento  em  que  saí  de  Viamar,  e encontrei meu irmão caçula do lado de fora. Não saberia explicar porque,  mas  de  repente,  olhos  castanhos  e  cabelos  verdes  me vieram em mente. Realmente, não tinha ideia. 

Talvez  por  reconhecer  a  fragilidade  em  seu  olhar,  ou  me encontrar na forma como suas lágrimas saíram livremente. Fazia muito  tempo  que  não  interagia  com  alguém  completamente desconhecido, e me sentia bem, mas com ela, parecia natural. 






***

 



Assim  que  desci  as  escadas,  parei  no  sofá  e  peguei  o celular  novamente,  tentando  entender  como  mexer  no  mesmo. 

Por mais que clicasse em uma imagem específica, abria sempre a câmera.  Não  conseguia  entender  o  que  tanto  errava.  Porém, como não conseguia ler o que estava ali, e o que cada coisa era, me  guiava  pelo  o  que  meu  irmão  chamou  de  ícones.  Suspirei fundo, ao encarar meu próprio rosto na câmera, sem saber como fiz tal coisa. Parecia tão diferente de como a vida era antes de ser preso. Vinte anos eram muita coisa para se perder do mundo. 

Batidas na porta me chamaram atenção e deixei o celular de lado. Lembrei-me que Elijah viria jantar comigo, segundo ele, 

precisava me ensinar a mexer no celular. E realmente, precisava muito. Além de que, não tinha ideia de como cozinhar, e teria que pedir-lhe alguma instrução. 

Assim que abri a porta, meus olhos pararam nos castanhos de  Cali.  Fiquei  preso  neles  por  alguns  segundos,  sem  conseguir me soltar. Ela parecia melhor e bem mais calma, mas seus olhos tinham um brilho que não sabia explicar ou o que significava. 

Contudo,  acabei  abrindo  um  sorriso.  Foi  tamanha  a surpresa  de  poder  simplesmente  estar  olhando  para  ela,  uma completa  desconhecida,  mas  que  de  alguma  forma,  fazia-me sentir bem. 

—  Ei,  Kirian!  —  Elijah  falou  e  voltei  meu  olhar  para  ele, olhando-o com atenção. — Essa é a Cali! — apresentou-nos. —

Cali, esse é Kirian, meu irmão, do qual falei agora há pouco. 

Fiquei ali sem entender nada, principalmente, sobre o que eles tinham falado sobre mim. Contudo, abri a porta, para deixá-los entrar. Quando Cali passou por mim, não consegui não seguir o  seu  olhar,  que  permaneceu  no  meu.  Aquela  era  a  maior surpresa  da  minha  noite.  Gostar  tanto  de  estar  perto  de  alguém que acabei de conhecer. 





08

“Você deveria saber das consequências

Do seu poder magnético

Ser um pouco forte demais”[10]

 

CALI



Era uma das primeiras vezes da minha vida que me sentia tão exposta ao olhar de alguém. Não sabia explicar o porquê, mas talvez,  a  forma  como  Kirian  me  olhava,  mostrava  muito  mais sobre  mim,  do  que  a  respeito  dele,  o  que  me  deixava completamente perdida. 

A  beleza  dele  também  me  atordoava,  e  o  fato  de  os cabelos longos ondulados estarem molhados, fez-me colocar-nos em momentos que não deveria estar pensando sobre. Xinguei-me mentalmente, tentando focar no andar de Elijah, que parecia tão confortável,  que  me  deixava  ainda  mais  pensativa  do  porquê  de repente, parecia tão dispersa da realidade. 

—  A  gente  se  conheceu  mais  cedo.  —  falei,  e  Elijah  me encarou, enquanto me indicava um lugar para sentar no sofá. 

Kirian permaneceu em pé, a frente de nós, mas não ousei olhá-lo. Estava me assustando com o fato de que aquele homem parecia  despertar  algo  diferente  em  mim.  Diferente  da  gentileza que encontrei mais cedo. 

— Fico feliz por isso. — Elijah parecia genuinamente feliz e o  encarei  curiosa.  —  Faz  pouco  tempo  que  tive  contato  com Kirian...  —  explicou  e  assenti,  sabendo  que  não  precisava  de todos os detalhes sobre a vida dos dois.  Eu apenas precisava do emprego, certo? — Bom, eu falei com Cali sobre aulas, irmão. 

Foi  naquele  momento  que  tive  que  olhar  para  Kirian,  e fiquei  mais  uma  vez  imersa  em  seu  semblante.  Ele  era assustadoramente  bonito,  e  a  cada  vez  que  o  encarava,  parecia que ficava mais. 

Comecei a entender a aura de mau sobre ele. Parecia na verdade,  algo  que  o  deixava  ainda  mais  sexy,  e  aquilo,  era  um perigo  para  mim.  De  todos  os  interesses  que  tive  em  homens, cem  por  cento,  caí  por  alguns  que  não  valiam  absolutamente nada. Nem mesmo a fama de  bad boy. 

 Foco, Cali! 

— Sou professora de línguas e história. — Intervi, notando que Kirian parecia não estar entendendo. — Fui demitida hoje do meu  emprego,  e  por  isso,  me  viu  chorando  daquela  forma.  —

expliquei,  e  ele  me  encarou  profundamente,  como  se  finalmente me  entendesse  por  completo.  Assentiu  e  notei  um  pequeno sorriso por trás dos lábios fechados. 

—  Sabe  o  que  penso,  Elijah.  —  comentou,  a  voz  baixa  e controlada  em  direção  ao  irmão.  Meu  Deus,  até  a  voz  dele  era malditamente  boa  de  se  ouvir!   —  Eu  preciso  de  um  emprego antes de tudo isso. 

— Seu emprego está garantido, irmão. Só precisa fazer o que sempre quis por agora... — vi o mais novo ir até Kirian e tocar seu  ombro.  Os  dois  se  encararam,  e  notei  a  leve  semelhança entre  eles.  —  Apenas  dê  uma  chance  para  as  aulas  e  depois, caso não goste, podemos pensar em outra coisa. 

— Moro aqui do lado, como sabe. — Tentei ajudar. — Acho que  pode  ser  ainda  mais  fácil  para  te  ensinar  e  para  você aprender, ainda mais, que pode ser feito na sua casa, ou onde se sinta confortável. — Sugeri e me calei no segundo seguinte. Tinha momentos  que  não  guardava  a  língua  na  boca  e  aquele  era claramente um. 

Kirian  ficou  em  silêncio  e  me  senti  uma  completa  intrusa. 

Não que eles pareciam me excluir, mas pelo simples fato de que estava  adentrando  a  vida  daquele  homem,  que  chutaria  ter  uns trinta  anos,  e  não  sabia  os  reais  motivos  de  ele  não  saber  ler  e escrever.  Não  que  aquilo  tivesse  que  me  importar  ou  fosse  da minha conta. 

Na realidade, Tinha que surtar de felicidade apenas por ter um  emprego,  caso  ele  aceitasse.  Contudo,  uma  parte  de  mim, parecia genuinamente interessada em enxergar a essência dele. 

E quem sabe, sua história de vida. 

— Tudo bem. — Ele falou baixo, parecendo vencido, e sem entender ou conseguir me segurar, acabei sorrindo. 

Seu olhar veio ao meu, e ele deu alguns passos em minha direção,  esticando  a  mão.  Olhei-o  com  carinho  e  não  saberia explicar  como  me  sentia  tão   bem  perto  dele.  Assim  que  aceitei

sua  mão  e  a  apertei,  foi  como  se  Elijah  e  todo  o  resto  tivessem sido  desligados  ou  colocados  no  mudo.  Éramos  apenas  eu  e Kirian. 

 Agora sim, comecei a me assustar. 

—  Bom,  eu  acho  que  podemos  conversar  sobre  os detalhes  durante  o  jantar.  —  Elijah  falou  e  Kirian  se  afastou  no mesmo instante. 

Fiquei ali, parada e perdida por alguns segundos, tentando me recuperar daquela intensidade . Eu realmente precisava parar de ler livros de romance. 

— O que acham? — Elijah insistiu, e notei que ele tentava me incluir e pedir permissão de Kirian ao mesmo tempo. 

Também entendia por completo sua busca por permissão. 

Se  eles  se  conheciam  há  pouco  tempo  e  Elijah  trazia  uma estranha para dentro da casa, nada mais justo do que Kirian estar de acordo. 

— Eu não sei cozinhar. — Kirian comentou baixo, mas foi audível  para  mim.  Senti  meu  coração  se  apertar,  ao  mesmo tempo que aquecer, e não soube, mais uma vez, o que  diabos me acontecia. 

—  O  lado  bom  de  trazer  comida  pronta,  irmão.  —  Elijah falou  e  pegou  a  sacola  enorme  de  papelão  ao  lado  do  sofá.  —

Mas prometo que te ensino algumas coisas ainda hoje. 

— Obrigado, Elijah. 

O  tom  de  Kirian  era  tão  profundo,  que  fiquei  pasma  ao imaginar o quanto aquele homem enorme não sabia da vida. Algo me  alertava  que  ele  era  tão  inocente  que  não  sabia  o  básico,  e outro  me  sugeria  que  ele  conhecia  o  mal  de  formas incompreensíveis. 

 Estava na hora de parar de assistir documentários policiais. 

— Eu agradeço o convite Elijah, mas... — tentei encontrar uma  justificativa,  mas  o  olhar  de  Kirian  me  consumiu,  e  se pudesse  lê-lo,  juraria  que  pedia  para  que  ficasse.  Eu  estava enlouquecendo, era a realidade. 

—  Sem  desculpas  para  não  aceitar,  certo?  —  Elijah alfinetou e foi impossível não sorrir. 

Bati  levemente  em  seu  ombro  e  ele  também  sorriu.  De repente,  o  olhar  de  Kirian  mudou  sobre  mim,  e  fiquei  sem entender  nada.  Não  que  já  tivesse  o  feito  em  algum  momento depois que adentrei aquela casa. 

—  Eu  apenas  preciso  descansar  um  pouco  depois  dessa avalanche  de  coisas  que  aconteceram.  —  falei,  e  não  era  uma mentira completa. 

Se  fosse  honesta,  apenas  diria  que  Kirian  me  intimidava, não por ele, mas sim, pela forma como me fazia sentir. Sentia-me tão à vontade que me assustava. E não era uma pessoa de temer algo ou alguém. 

— Entendo. 

—  Então,  pode  me  ligar  para  acertamos  tudo  e...  Bom, posso começar amanhã, se quiser. — Naquele momento, encarei Kirian, que apenas assentiu, mas parecia completamente distante dali. —  Bom, já vou!  Um bom jantar para vocês, meninos. 

— Boa noite, Cali! — Elijah me deu um leve abraço, como pode, enquanto segurava a sacola. Beijei seu rosto e me afastei. 

Virei-me para Kirian, e vi que seguiu em direção a porta da saída. 

Assim que ele a abriu, ficamos nos encarando e não soube o que dizer ou fazer. Finalmente entendi – ele me desestabilizava. 

Para  uma  pessoa  maluca,  aquilo  não  era  novidade.  A  diferença era  na  forma  como  ele  o  fazia.  Ele  não  precisava  fazer absolutamente  nada – apenas me olhar. 

—  Boa  noite,  caladão.  —  falei,  sorrindo  e  estiquei  minha mão novamente, sabendo que aquele era um movimento seguro. 

Ao  menos,  para  os  meus  pensamentos  nada  decentes  e autoexplicativos. 

Ele  a  apertou  levemente,  e  estávamos  próximos,  o  que deixava minha mão próxima a seu peito, não a ponto de tocá-lo, mas com certeza, de desejar ainda mais fazê-lo. Eu precisava sair dali, imediatamente. 

— Boa noite, Cali. 

Saí, e sabia que deixava para trás um homem que queria realmente  conhecer.  Assim  que  o  encarei  sobre  o  ombro,  vi  que permaneceu  na  porta,  olhando-me.  Talvez  fosse  a  prova  de  que não  estava  enlouquecendo  sozinha.  Ao  menos,  torcia  para  que não. 





09

“Combate, estou pronta para o combate

Eu digo que não quero isso, mas e se eu quiser? 

Porque a crueldade vence no cinema

Eu tenho cem discursos que eu quase disse para você”[11]

  

KIRIAN



— Eu acho que não devia perguntar algo assim, mas... —

finalmente  fechei  a  porta,  e  voltei  meu  olhar  para  Elijah.  Minha mente ainda se perdia diretamente na mulher de cabelos verdes que  seguiu  para  sua  casa.  Não  entendia  nada  do  que  acontecia

comigo.  —  Teve  contato  com  mulheres  durante  esses  anos, Kirian? 

Assenti, sem saber ao certo como responder sobre. 

—  Cameron  me  contou  por  cima  sobre  isso.  —  falou  e segui-o  em  direção  a  cozinha.  Enquanto  ele  tirava  coisas  da sacola,  fiquei  encostado  contra  a  parede,  apenas  ouvindo.  —

Disseram que nunca tocou em nenhuma mulher lá. 

— Não acho que fui criado para isso, Elijah. — comentei, e abaixei a cabeça. — Oliver falou sobre sexo conosco desde que completamos dez anos, e nossa mãe fez o mesmo. Sempre fui a favor da forma que ela me ensinou que isso deve ser. 

— Fico feliz em ouvir isso, de verdade. — Ele parecia mais relaxado  e  sorriu.  —  Tive  medo  que  o  que  viveu  tivesse  te traumatizado  ou...  Não  sei,  irmão.  Como  disse,  não  tenho  mais que um por cento de noção de como tudo foi com você. Eu tive uma vida normal, como te contei, então... 

— Eu não quero pensar no que passei, Elijah. Lembro do conselho  que  mamãe  sempre  nos  dava,  todos  os  dias:   vivam  a vida  à  sua  maneira.  Não  pude  fazer  isso  antes,  mas  vou  fazer

agora. Posso ainda ser burro em muitas coisas, mas vou aprender e... 

— Não é burro, irmão. — Cortou-me rapidamente, e acabei sorrindo. 

Por  mais  que  não  tivéssemos  nos  conhecido  antes,  Elijah era claramente meu irmão. O que me remetia e relembrava o fato de  que  queria  Cameron  conosco.  O  que  era  impossível,  se desejávamos ter uma vida normal e esquecer nosso sangue. 

—  Cam  vai  te  ligar,  acredito  que  ainda  hoje.  —  Assenti  e ele arrumou todo nosso jantar em alguns segundos. Olhei para a comida e fiquei surpreso, ao me lembrar que era a minha favorita. 

— Ele me contou sobre isso. — Apontou para o bife à parmegiana e acabei sorrindo, em gratidão. 

— Eu nunca vou parar de agradecer, Elijah. 

—  Por  mais  que  não  precise,  vou  ficar  feliz  apenas  por poder  ouvir  isso,  irmão.  —  falou,  e  parou  de  repente,  como  se lembrando de algo. — Sei que não estranha a forma como te trato ou  falo,  mas  se  tiver  alguma  dúvida,  saiba  que  sempre  foi  um sonho meu – ter irmãos. Algo dentro de mim sempre gritava sobre isso, e quando Gi me contou de onde vinha e que realmente tinha

irmãos... Foi um pesadelo por um lado, e um sonho se realizando por  outro.  Então,  se  eu  estiver  ultrapassando  algum  limite  ou adiantando  as  coisas,  por  favor,  só  me  dizer.  Não  vou  ficar chateado ou... 

Fui  até  ele  e  toquei  seu  ombro,  um  gesto  que  acabou  se tornando  nosso,  em  tão  pouco  tempo.  Encarei-o,  e  o  puxei  para mim, abraçando-o. Era o meu jeito de dizer que estava tudo bem e  que  ele  estava  fazendo  tudo   mais  do  que  bem.  Se  um  dia imaginei  uma  vida  longe  do  inferno,  ela  nunca  seria  tão  bonita quanto ele estava a fazendo ser. 

Elijah era meu irmão, e apenas aquilo importava. 

Um  barulho  soou  no  ambiente,  e  me  afastei,  encarando Elijah, que pareceu sem entender por alguns instantes. 

—  Seu  celular!  —  falou  após  franzir  o  cenho,  e  assenti, indo até a sala, e pegando o aparelho. 

Voltei até a cozinha e mostrei para ele, enquanto sentia o aparelho vibrar. 

— Para atender sempre clica nesse aqui, o verde. — falou e apontou para onde era. — Para não atender, só clicar nesse. —

Indicou e o encarei ainda confuso. — Tem alguém te ligando. 

— Cameron? — indaguei, e ele deu de ombros. 

— Só atendendo para saber. 

—  Certo.  —  falei  e  cliquei  no  verde,  levando  o  celular  a orelha,  como  Elijah  me  ensinou  mais  cedo.  Talvez  eu  finalmente estivesse aprendendo algo de fato. 

 — Alô! — a voz do outro lado da linha era irreconhecível, e fiquei apenas parado, sem saber o que dizer. — Kirian? 

— Quem é? — indaguei, sem saber ao certo o que fazer. 

 —  Cameron.  —  Paralisei  diante  daquela  fala  e  fiquei  em choque. Já completavam vinte anos que sequer o ouvia. — Eu... 

 Não sei nem o que dizer. 

—  Nem  eu.  —  Fui  honesto,  sentindo  o  peso  de  cada palavra que vinha dele. 

 — Espera, eu... — ouvi um barulho ao fundo, como se de um carro sendo desligado, mas não sabia ao certo o que era. —

 Peça para Elijah abrir a porta dos fundos, por favor. 

Virei-me para Elijah e disse o que ele pediu. O mais novo arregalou os olhos e fiquei sem entender absolutamente nada. 

—  Cam?  —  indaguei  para  o  aparelho,  e  não  obtive resposta. 

Encarei o celular e no segundo seguinte, quando olhei para a  entrada  da  cozinha,  fiquei  paralisado.  Um  homem  com  um celular na mão e lágrimas nos olhos me encarava. Por mais que fizessem  vinte  anos,  eu  sabia  que  era  Cameron.  A  forma  como me encarou e a forma como os braços estavam abertos. Ele veio até mim, e apenas o aceitei. 

— Eu só tenho pouco tempo, mas... 

Foi  tudo  o  que  consegui  ouvir,  enquanto  meu  irmão chorava o tanto quanto eu o fazia. Fechei os olhos, sabendo que finalmente algo dentro de mim estava completo novamente. Nem que por apenas alguns minutos. 






***

 



—  Algo  te  deixa  desconfortável  aqui?  —  Cameron perguntou assim que nos acalmamos e estava sentado no sofá. 

—Eu estou bem, eu só... Não sei como Oliver não chegou até  Elijah,  e  não  sei  como,  alguém  conseguirá  não  chegar  até

mim. — Confessei, e notei o olhar despreocupado de meu irmão. 

—  Eu  tomo  todos  os  cuidados  a  respeito  de  você,  irmão. 

Todos  possíveis.  E  isso  inclui  não  existir  mais  ninguém  que  siga Oliver. Ou estão no meu lado no Clã Vallen, ou não existem. 

Ali,  notei  a  clara  força  que  ele  tinha  na  voz  e  como  se portava. Cameron não era mais o mesmo. De toda forma, eu não podia  julgá-lo,  pois  também  não  o  era.  Apenas  torcia  para  que não se tornasse como Oliver. Acreditava fielmente que aquilo não era possível. 

—  Eu  apenas  contei  a  ele  a  minha  história,  e  que  a  casa pertencia a nossa mãe. — Elijah se pronunciou, encostado contra a  parede  a  minha  esquerda.  —  Não  sei  tocar  em  assuntos  que envolvem diretamente o Clã e a máfia. 

Cameron assentiu, e me encarou no segundo seguinte. 

— Ainda sei muito pouco de como nossa mãe chegou em um acordo com Oliver sobre Elijah ter uma vida comum. O fato é que ela chegou a algum, porque se ele quisesse apenas tirar mais um  filho  do  caminho,  ele  repetiria  o  mesmo  que  fez  com  você, irmão. — falou com pesar e compartilhava do mesmo sentimento. 

Sabia que era a mais pura realidade. Para ele, jogar mais um filho

em  Viamar,  se  é  que  chegou  algum  dia  a  nos  considerar  assim, não  lhe  custaria  muito.  —  Mas  sabemos  que  não  teria  como nossa  mãe  esconder  uma  propriedade  dele,  já  que  controlava tudo ao redor, ainda mais, ela era a última da família Tenzi. O que tenho absoluta certeza é que ela jogou alto com Oliver e ganhou, mas  vou  levar  tempo  para  conseguir  descobrir.  Porém,  a  temos uma  lista  grande  de  sobrenomes,  nomes  e  até  mesmo identidades, das quais temos alguma desconfiança ou conflito, ou até  mesmo,  que  já  passou.  Essa  casa  aqui  não  está  inclusa  em nenhuma.  Estou  analisando  todos  os  papéis  guardados  e  dados que temos, não há nada sobre aqui. 

—  Não  está  no  nome  de  nossa  mãe?  —  indaguei,  sem conseguir entender mais nada. 

— Se estivesse, com toda certeza, estaria em algumas das listas. Antes de pedir para que Elijah te trouxesse para cá, eu tive um  bom  tempo  analisando  tudo,  dado  a  dado...  A  casa  está  no nome de Gianna Cezar, uma mulher completamente comum. Sei que  apenas  uma  pessoa  pode  ter  arquitetado  isso  tão  bem,  a ponto  de  nunca  estar  nos  dados,  e  ainda,  Gianna,  nossa  antiga babá,  sair  ilesa  do  Clã,  com  Elijah  a  tiracolo.  Apenas  Oliver poderia ter feito isso. 

—  Gianna  nunca  disse  nada?  —  indaguei,  e  me  virei  em direção a Elijah, que negou com a cabeça. 

— Como te disse antes, ela apenas me contou o básico de onde vinha e quem realmente era, mas se negou a contar mais. 

Ela  fez  um  juramento  para  nossa  mãe  e  a  honra  até  hoje.  Não tem como conseguirmos informações com ela. 

—  E  Oliver?  Ele  nunca  comentou  nada?  —  perguntei, voltando meu olhar para Cameron. 

—   O  caçula  dos  Vallen  morreu  no  parto,  junto  a  Felícia Tenzi.  — Cameron disse simplesmente, como se repetindo o que foi  dito  no  passado.  Levei  as  mãos  aos  cabelos,  ficando completamente  descrente.  Aquela  parte  eu  sabia,  Elijah  me contou  por  cima,  depois,  focou  em  como  foi  sua  vida.  —  Oliver nunca citou o nome dela, de Elijah ou de você, irmão. Ao menos, nunca para mim. 

— Acho que assim que ele escolheu seu herdeiro, ele não precisou  de  mais  nada  para  se  reafirmar  no  poder.  —  Sugeri, lembrando-me de como Oliver era calculista e centrado. 

— Felizmente morreu e mal sabe que escolheu o filho que vai  apagar  o  nome  dele  de  uma  vez  da  história.  —  A  voz  de

Cameron  soava  como  um  decreto,  e  notei  seu  olhar  longe  dali. 

Ele  parecia  convicto  daquilo.  Pelo  meu  lado,  não  tinha  porque  ir contra ele. 

— Eu só queria que nenhum de nós tivesse que ter alguma ligação  com...  —  Suspirei  fundo,  e  Cam  assentiu,  sorrindo levemente. — Com tudo isso. 

—  Cada  um  tem  uma  história,  irmão.  —  Deu  de  ombros, mas  eu  sabia  o  quanto  ele  carregava  o  fardo  que  deveria  ser meu. Nunca me perdoaria por não ter sido o suficiente para tirar meu  irmão  daquela  vida.  —  Apenas  precisamos  fazer  o  melhor com  a  nossa.  —  complementou  e  eu  não  poderia  concordar menos. 

Finalmente,  eu  enxergava  meu  irmão  ali,  a  minha  frente. 

Não o líder do Clã Vallen, ou o posto alto da máfia – apenas Cam. 

Naquele  momento,  tentei-me  apegar  aquilo,  e  que  de  alguma forma, meu irmão teria uma vida diferente da de Oliver.  Ele faria diferente.   Como  ele  mesmo  disse,  cabia  a  nós  fazermos  nosso melhor.  Infelizmente,  para  ele,  era  diante  do  imposto  pelo sobrenome.  Dentre  nós  três,  naquela  sala,  Cameron  era  o  que passava a pagar o preço mais alto por ser um Vallen. 





10

“Você é tão maravilhoso

Eu não posso dizer nada na sua cara

Porque olha para o seu rosto

E eu estou tão furiosa

Por você fazer me sentir desse jeito

Mas o que eu posso dizer? 

Você é maravilhoso.”[12]

 

 

CALI



Tudo estava acertado com Elijah. 

O  dinheiro  que  me  seria  pago  era  quase  equivalente  ao quanto ganhava na escola. O que demonstrava o tanto quanto o meu  trabalho  era  desvalorizado  nas  instituições.  Suspirei profundamente  e  separei  três  livros  de  minhas  prateleiras,  além de um caderno para Kirian. Apenas por pensar nele, minha mente parecia  se  perder.  Me  indagava  se  daria  certo  o  ensinar,  ou  se não seria uma grande bagunça.  Foco! 

Eu precisava do emprego. 

Ele precisava aprender. 

Daria certo. 

Suspirei  fundo  e  coloquei  tudo  dentro  de  uma  mochila, além  de  outros  acessórios.  Separei  também  o  pequeno  quadro branco  que  tinha  em  casa  e  canetões  para  usar  no  mesmo, assim, poderia ensiná-lo de uma forma melhor. 

Assim  que  deixei  tudo  organizado,  encarei  meu  celular  e notei que era quase a hora marcada com Elijah. As aulas seriam na  parte  da  manhã  e  à  tarde,  a  princípio.  Segundo  ele,  poderia avaliar  o  quanto  Kirian  estava  absorvendo  e  parar  quando notasse que era demais para o dia. 

Era o que faria. Além de surtar um pouquinho pela beleza do meu aluno. 

Peguei  minhas  coisas  e  saí,  não  me  preocupando  muito com minha aparência. Um vestido longo de cor cinza e botas cano baixo,  além  de  muitos  colares  e  pulseiras,  diziam  muito  sobre mim. Além de meus óculos de grau que me permitia ter uma visão melhor do mundo, já que a miopia me impedia. 

Odiava usar lentes, portanto, era como Kirian me veria.  Por que  diabos  eu  estava  pensando  em  como  ele  me  veria?   Eu  já começava a enlouquecer antes mesmo de vê-lo novamente. 

Coloquei  a  mochila  nas  costas,  e  o  quadro  branco  nas mãos.  Caminhei  até  sua  casa,  e  assim  que  parei,  respirei  fundo por  pelo  menos  três  vezes.  Acho  que  para  dizer  a  mim  mesma para ficar calma e que dava conta daquele trabalho. 

Eu  era  boa  no  que  fazia  e  em  como  ensinava,  porém, sempre me cobrei demais a respeito. Nada poderia sair menos do que   cento  e  um  por  cento  perfeito.  Resolvi  deixar  minhas paranoias  de  lado  por  alguns  segundos,  e  bati  duas  vezes  na porta. 

Ali, esperando que Kirian aparecesse, entrei mais uma vez na minha indagação recorrente se deveria ferrar com as pessoas que  coordenavam  a  escola  ou  não.  Contudo,  como  sempre, cheguei  a  mesma  conclusão.  Ficaria  o  mais  longe  possível  dos Vallen.  Só eles mesmos sabiam do que de fato eram capazes.  Ser o algoz de alguém, não me parecia uma boa ideia. 

A  porta  se  abriu  e  a  visão  de  Kirian  me  tomou  por completa.  Ele  usava  uma  calça  moletom  na  cor  preta  e  uma camiseta na cor azul, que destacava ainda mais os olhos claros. 

Se  eu  pudesse  olhar  mais  de  perto,  poderia  jurar  que  nunca  vi uma  cor  como  aquela.  Sorri,  tentando  resguardar  meus pensamentos. Ele parecia mais tranquilo que ontem, e sua feição transmitia tal coisa. 

—  Bom  dia,  Kirian.  —  falei,  e  ele  me  abriu  espaço  para entrar, ainda em silêncio. 

Quando me virei, tive a certeza que poderia ter um treco ali mesmo. Kirian levou o cabelo ao alto da cabeça e o prendeu com um  elástico,  ficando  de  coque.  Se  aquele  não  era  um  dos  meus sonhos  molhados,  não  saberia  dizer  qual  realmente  o  era.  Eu poderia infartar ali. Ou se endoidasse de vez, atacá-lo. 

—  Elijah  me  ensinou  ontem  a  usar  o  elástico.  —  falou simplesmente,  apontando  para  o  cabelo.  Pela  forma  como explicou,  com  toda  certeza,  eu  estava  presa  aquele  pequeno pedaço  de  sua  beleza.  Não  sabia  ser  nada  menos  do  que completamente óbvia. — Acha que ficou bom? — indagou e não soube o que responder. Ainda mais surpresa pela forma como ele parecia estar se abrindo.  Eu precisava de ar! 

 Se ficou bom? 

 Ele  estava  a  coisa  mais  linda  e  gostosa  que  já  pus  os olhos.   Seria  uma  boa  resposta?  Ou  completamente  assustadora por admitir tal coisa? 

Optei  por  sorrir  e  guardei  minhas  maluquices  e   taras.  Ele ainda  aguardava  a  resposta  e  acabei  assentindo,  sem  saber muito  bem  como  dizer.  Quem  diria,  que  de  repente,  a  calada  da história seria eu. 

—  Você  pode  fazer  o  coque  apenas  com  seu  próprio cabelo.  —  comentei  e  ele  me  encarou  surpreso.  —  Quando  eu tinha cabelo comprido, vivia fazendo isso. 

—  Não  consigo  te  imaginar  assim.  —  comentou  e  sorri, encostando  o  quadro  branco  no  chão,  e  segurando  apenas  a

parte de cima. 

—  Acho  que  muitos  homens  não  conseguem  imaginar mulheres de cabelos curtos como os meus, ainda mais, verdes. —

Dei  de  ombros,  já  acostumada  com  tais  comentários. 

Surpreendendo-me,  ele  negou  com  a  cabeça  diante  de  minha fala, deixando-me confusa. 

— Por que? — indagou, claramente interessado. 

— Machismo, quem sabe? — indaguei e ele pareceu não entender, 

pela 

forma 

como 

seu 

cenho 

se 

franziu

instantaneamente.  Assim,  percebi  que  poderia  ser  uma  palavra desconhecida para ele. Se ele não sabia ler e escrever, poderiam existir muitos termos não ensinados para ele. — Melhor dizendo, existe um padrão de beleza para mulheres. Não estou nele. 

— Você é linda. 

Aquele  foi  o  primeiro  baque  do  dia,  direto  em  meu  peito. 

Três  simples  palavras,  mas  que  ditas  por  ele  me  fizeram desestabilizar  por  completo,  mais  uma  vez.  Eu  sabia  que  era bonita, pois me sentia assim. Mas ouvir aquilo dele, talvez por ser completamente inesperado, causou-me tamanho impacto. 

—  Obrigada.  —  falei  e  tentei  disfarçar  meu  embaraço.  —

Também te acho lindo, Kirian. 

Sorri ao notar que ele ficou sem jeito, mas não de um modo ruim. Talvez como eu, completamente surpreso. Não sabia se ele estava  jogando  algo  comigo,  pelo  menos,  não  parecia.  Contudo, para  todas  as  ocasiões,  eu  era  boa  naquilo,  e  nós  dois poderíamos jogar aquele jogo (caso o fosse). Simples assim. 

Em seu olhar encontrei a falta de respostas ou palavras, e resolvi, que por mais desestabilizada que ficasse, eu era a falante dali.  Portanto,  não  precisava  me  intimidar  ou  me  conter,  porque Kirian parecia tão sincero quanto eu. 

—  Gosto  disso,  que  sejamos  honestos  um  com  outro.  —

falei,  e  ele  pareceu  relaxar  um  pouco,  como  se  pensando  a respeito e aceitando como eu. — Que tal começarmos a aula? 

—  Eu  não  sei  nada,  de  verdade.  —  Admitiu  baixo,  e  seu olhar pareceu distante dali. 

Eu  não  tinha  ideia  da  vida  que  ele  levou  até  chegarmos aquele  exato  momento,  mas  existia  uma  parte  de  mim,  que  se sentia completamente tocada pela forma como se expressava, e

pela  vergonha,  que  claramente  sentia.  Assim,  caminhei  até  ele, parando a um braço de distância. 

— Olha, Kirian... Eu não sei nada da sua vida, mas sei que como  sua  professora,  vou  te  ensinar  tudo  o  que   eu  sei.  Não  é absolutamente   tudo,  nem  de  longe,  mas,  espero  que  seja  o bastante  para  que  se  sinta  confiante.  —  Sorri  para  ele  e  toquei levemente  sua  mão  abaixada,  não  como  se  firmasse  um  trato, mas sim, como se para apoiá-lo. 

Mais  uma  vez,  ao  tocá-lo,  tudo  desapareceu.  Felizmente, ele não me rejeitou. Seu olhar subiu e parou no meu novamente, e  parecia  estar  de  volta  para  aquele  lugar,  tão  presente  quanto antes.  Assim,  presenteou-me  com  um  sorriso  que  me  causou  a mesma  reação.  Não  sei  quanto  tempo  ficamos  ali,  apenas  nos olhando.  Contudo,  foi  justamente  naquele  momento  que  soube que queria saber o gosto dos seus lábios. 

Ou seja, 

 Eu estava fodida! 





11

“Mas talvez a gente possa esperar um pouco

Assim podemos manter essa tensão sob controle Mas não há como isso não acontecer

Com a forma em que estamos nos olhando.”[13]

 

 

KIRIAN



— Pode repetir? — Cali perguntou, e assenti, encarando o papel a minha frente. 

O  lápis  tremia  em  meus  dedos,  mas  tentei  permanecer firme.  Olhei  novamente  para  o  quadro  branco  que  ela  pendurou ao  lado  da  escada,  e  no  qual  escreveu  várias  letras  e  alguns números.  Percebi  que  minha  grande  facilidade  era  com  os numerais, contudo, as letras ainda eram difíceis de se escrever e ler. 

Por  mais  que  soubesse  falar,  era  diferente  olhá-las  no papel, todas juntas, e assim, conseguir chegar a um retorno final. 

Não  sabia  como  escrever  meu  próprio  nome,  e  felizmente,  Cali teve  toda  a  paciência  do  mundo  para  começarmos  do  que  ela chamou do “zero”. 

Um  dia,  há  vinte  anos,  aprendi  um  pouco.  Na  realidade, enquanto Oliver permitiu. Os Vallen sempre foram ensinados em casa, e principalmente, o básico para entendermos sobre como o Clã  e  toda  a  máfia  funcionava.  Não  importava  a  Oliver  se sabíamos ler e escrever perfeitamente, se não fosse, com o intuito de  usar  a  inteligência  em  prol  do  mesmo.  O  grande  problema comigo,  era  que  sempre  desejei  aprender  mais  e  mais,  porém, não sobre aquilo. 

Assim,  nunca  me  foi  permitido  avançar  nas  aulas. 

Enquanto  Cameron  podia  estudar  por  horas,  eu  era  confinado

com  Oliver  em  reuniões  falando  sobre  os  planos  do  Clã,  junto  a outros  adultos.  Ou  até  mesmo,  era  ensinado  a  atirar  em  alvos espalhados na floresta atrás da mansão. 

Depois de muito tempo entendi que parte dos motivos que me levaram a condenação em Viamar, também poderiam ser pela ânsia  de  aprender  que  sempre  existiu  em  meu  ser.  E  nunca  foi uma busca de aprendizado sobre o Clã ou a máfia. Oliver Vallen optou por tirar tudo o que eu amava, minha família e meus sonhos reais. Ao menos, uma coisa ele não conseguiu – esperança. 

Foquei  no  presente,  que  era  um   presente  dado  dessa mesma  esperança  na  qual  me  agarrei.  Olhei  para  o  papel  que Cali acabou de colocar a minha frente, e forcei-me a lembrar do que  ela  ensinou  por  algumas  horas.  Ok,  eu  consigo  fazer  isso! 

Amava  estar  perto  de  livros  quando  criança.  Amava  os  breves momentos  aprendendo  letras.  Era  uma  das  poucas  boas lembranças  que  tinha.  Naqueles  raros  momentos,  ao  menos, conseguia  ser  quem  realmente  era  antes  de  todo  o  inferno  ao redor tomar conta. 

—  Au...  —  Limpei  a  garganta,  e  foquei  ainda  mais  meu olhar. — Aula. — Completei e encarei Cali, que abriu um sorriso

imenso no rosto. — Eu li certo? — perguntei e ela assentiu várias vezes, rindo da forma mais bonita que já ouvi alguém fazer. 

Era estranho a forma como conseguia sempre ver tudo tão belo  em  relação  a  ela.  Já  que  ela  deveria  ser  apenas  uma estranha. No fundo, eu sentia que não teria como. 

— Agora... — veio até mim, e tirou a folha da minha frente, levando-a  consigo.  —  Pode  escrever  “aula”  no  seu  caderno?  —

olhei-a  surpreso,  mas  assenti.  Sentia  que  ela  realmente acreditava  em  mim  e  em  minha  capacidade.  Algo  que  ninguém fez  antes.  De  certa  forma,  tudo  o  que  vivia  naquela  sala  era completamente novo. 

— Eu vou tentar. — comentei, e posicionei o lápis no papel. 

—  Vai   conseguir,  Kirian.  —  falou  e  a  encarei,  vendo  a piscar um olho em minha direção. — Você está sendo fantástico, sério! 

— Eu não sei o que dizer. — Fui sincero, e tentei fugir do seu olhar, mas parecia impossível. 

— Não precisa, apenas... gosto do seu silêncio. 

Acabei sorrindo e voltei ao papel, concentrando-me. Minha letra sequer se equiparava com a dela no quadro, mesmo assim, 

ela me explicou que cada pessoa tem sua própria escrita, e tudo bem ser diferente. 

Cali me ensinava diversas coisas e palavras em segundos, e  felizmente,  não  parecia  uma  enxurrada  de  informações.  Sua leveza era tamanha que me sentia apenas ansioso por mais. 

Risquei  o  papel  e  com  muita  calma,  dei  minha  primeira volta no “a”, seguindo para a letra “u” e tentando fazer o laço da letra  “l”,  e  finalizando  novamente  com  a  letra  “a”.  No  fim  do processo, sentia minha mão suar um pouco, mas algo dentro de mim transbordava de felicidade. 

Nunca mais imaginei que teria lápis e papel a minha frente, e que aprenderia algo. Aquele primeiro passo significava o mundo para  mim.  E  mesmo  sem  entender,  Cali,  parecia  vibrar  com minhas pequenas conquistas. 

Acho que ela era o tipo de pessoa que chamaria de amiga, se  me  permitisse  o  fazer.  Porque  mesmo  sendo  tão  recente,  ela agia  da  maneira  que  poucas  pessoas  fizeram  em  minha  vida. 

Aquilo  a  transformava  em  algo  além  de  minha  vizinha  e  atual professora. 

—  Terminei.  —  falei,  e  ela  veio  até  mim,  parando  ao  lado da cadeira. 

Notei sua análise sobre a letra, e de repente, ela agachou um pouco, olhando de baixo. 

—  Tá  vendo  o  que  chamamos  do  laço  da  letra  “l”?  —

indicou com o dedo e assenti. — Ele precisa ser um pouco mais aberto e maior que as outras letras. 

Concordei  com  a  cabeça  e  tentei  escrever  mais  uma  vez, seguindo  sua  explicação,  mas  infelizmente,  acabei  fazendo  da mesma forma que a anterior. 

—  Acho  que  ainda  não  consigo.  —  Confessei,  chateado por  estar  errando,  logo  após  ter  acertado  tanto  naquele  dia.  Ao menos, no começo. 

Cali  deu  a  volta  a  pairou  sobre  mim.  Não  entendi  seu movimento,  mas  continuei  como  estava,  encarando  a  folha.  Ela então colocou a mão direita bem próxima da minha, que segurava o lápis e ao se agachar um pouco, encarou-me. 

—  Posso?  —  perguntou,  e  mesmo  sem  entender  o  que faria, concordei com ela. 

 Por que, depois de tudo, era tão fácil confiar em alguém? 

 Eu deveria ter medo, receios ou desconfiança, não é? 

Entretanto, em relação a ela, não existia nada. A não ser, a vontade  de  prosseguir  por  um  caminho  até  então  desconhecido para mim. 

Sua  mão  parou  sobre  a  minha  e  senti  a  minha  sendo firmada no papel. 

— Deixe sua mão leve, que eu te guio. — pediu, e fiz como desejou. 

Assim ela fez a letra “l” no papel, segurando minha mão e ainda me guiando. No segundo que terminou, soltou minha mão e me encarou novamente. 

— Tenta agora. — pediu e o fiz, conseguindo realizar não como ela, mas com toda certeza, com certa melhora. 

—  O  que  acha?  —  perguntei,  tentando  não  ficar  feliz  por antecedência com meu resultado. 

—  Que  acabou  de  entender  como  escrever  a  letra  “l” 

cursiva e minúscula. — Bateu palmas e sorriu para mim. Acabei fazendo o mesmo, pois aquele era um grande feito. — Não quero apressar nada, mas, apenas estou forçando um pouco, porque sei

que é capaz, Kirian! Seja o que for que te impediu de aprender a escrever e ler, não está mais te atrapalhando aqui. Isso é nítido. 

Fiquei em silêncio, pois sabia que o meu passado deveria ficar  trancado  e  enterrado,  foi  exatamente  o  que  Cameron  me pediu nos poucos minutos que ficou comigo ontem. Em meio ao choro de saudade, e no abraço que nunca mais pensei que daria, ele  me  pediu  para  esquecer  o  passado  e  de  quem  um  dia  fui conhecido. Se alguém descobrisse que Jacob Vallen estava vivo, poderia  acarretar  tantas  consequências,  que  nem  mesmo  ele sabia dizê-las. 

Além  daquilo,  eu  sabia  o  quanto  ser  parte  do  Clã  Vallen assustava  as  pessoas,  ainda  mais,  carregar  o  sobrenome.  Ao menos, lembrava-me de momentos que provavam aquilo quando era  criança.  Onde  meu  pai  pisava  conosco,  as  pessoas  ou  o enalteciam ou se escondiam. 

Não  existia  meio  termo.  Não  desejava  aquilo  para  mim. 

Nunca  desejei.  E  jamais  tencionaria  arrastar  alguém  para  aquilo também.  Era  uma  promessa  que  fazia  a  mim  mesmo  naquele instante, e que cumpriria a todo custo. 

—  Obrigado  por  ser  paciente,  Cali.  —  falei,  e  ela  se afastou, sentando-se ao meu lado na mesa de jantar, que ali, se

tornou de estudos. 

—  Posso  ser  honesta?  Como  fomos  antes  de  começar  a estudar?  —  indagou  e  passou  a  mão  pelo  belo  rosto,  que evidenciava os lábios na cor rosa. Ela era como um sonho bonito em meio ao tormento, e por mais que nunca desejasse estar perto de uma mulher. Eu desejava estar perto dela. 

— Pode. — falei simplesmente, e permaneci encarando-a. 

— Estou sendo paga para te ensinar, mas não quero que pense  que  apenas  por  isso  estou  aqui.  Acho  que  independente disso,  a  gente  ia  se  conhecer  melhor.  Somos  vizinhos,  você  me viu  em  um  dos  meus  piores  momentos  e  me  tranquilizou  à  sua maneira. Então, estou aqui por querer estar também, Kirian. Sou meio  maluca,  ou  totalmente,  vai  depender  da  sua  visão  sobre mim. Mas podemos sair para fazer compras da semana juntos no supermercado  mais  próximo  e  até  mesmo,  posso  te  ensinar  a cozinhar. 

—  O  que  tudo  isso  quer  dizer?  —  perguntei,  pois,  aquela era um tipo de conversa completamente diferente do que estava acostumado. Mesmo assim, parecia um diferente bom. 

— Que não quero forçar nada, mas, estou aqui, como sua amiga, se desejar. — Sorriu, e colocou a mão sobre a mesa, em minha direção. 

Ela  parecia  pensar  exatamente  como  eu,  o  que  era assustador.  Contudo,  dentre  todas  as  coisas  realmente assustadoras  que  passaram  por  mim,  ser  amigo  de  Cali  estava mais para um sopro de vida. 

— Amigos. — falei, sem saber se deveria confirmar ou não, e toquei sobre sua mão, apertando-a levemente. 

—  Então...  Que  tal  tomarmos  um  café  antes  de continuarmos? — perguntou, e se afastou levemente, levantando-se da cadeira. 

—  Eu  acho  que  Elijah  deixou  algumas  coisas,  mas  não faço ideia de como fazer. 

—  Vamos  lá!  —  indicou  com  a  cabeça  em  direção  a cozinha e sorriu. — Não tem como um ser humano suportar o dia sem no mínimo dois copos de café. 

—  Pensei  que  se  tomasse  em  xícaras.  —  comentei, lembrando-me  de  como  tomava  quando  criança,  e  ela  sorriu abertamente. Levantei-me e fui em sua direção. 

—  Meu  amigo  caladão,  não  há  como  viver  nesse  mundo sem beber café em copos. 

Não  entendi  muito  bem,  mas  a  segui  até  lá,  que  parou perto dos armários, e pareceu analisar cada passo meu até ela. 

—  Bom,  posso  abrir  todos  os  armários  e  geladeira  para procurar o que preciso? — indagou e assenti no mesmo instante. 

—  Você  é  um  amigo  fácil.  —  Claramente  brincou,  e  não  soube fazer outra coisa que não fosse sorrir. — Gosto de te ver sorrindo sobre essa cara de mau que tem. 

— Mau? — perguntei, ficando em alerta. 

— Assim, quando te vi pela primeira vez, jurei que era um bad  boy   que  parte  corações  de  mocinhas  inocentes.  Talvez,  até um  motoqueiro.  —  falou  em  tom  animado  e  sorriu  em  seguida. 

Encarei-a  sem  entender  absolutamente  nada.  —  Depois  que aprender a ler, acredite, vai ter que ler os mesmos romances que eu, e se iludir junto. 

—  Por  mocinhas  inocentes  ou  motoqueiros?  —  ela  me encarou  surpresa,  e  fiquei  ainda  mais  animado  por  estar  me sentindo tão à vontade para simplesmente brincar junto a ela. 

Ela  se  escorou  contra  um  dos  balcões  e  me  encarou profundamente. 

—  Acho  que  você  merece  se  iludir  por  uma  mocinha rebelde.  —  Piscou  um  olho  e  focou  em  abrir  os  armários  e procurar o que precisava. 

Afastei-me para deixá-la girar pelo local livremente, e fiquei apenas a observando. Cali era realmente um sopro de vida para o meu recomeço. 





12

“Tudo o que sei é que você segurou a porta

Você vai ser meu e eu serei sua

Tudo o que sei desde ontem

É que tudo mudou.”[14]

 

CALI



Sorri para Kirian, que mexia o molho de tomate em silêncio. 

Nossas aulas já tinham acabado e nada mais justo do que fazer algo  com  sustância  para  comermos.  Os  copos  de  café  foram  o suficiente para nos deixar ligados, mas ainda assim, a fome já me

corroía.  Era  bom  ter  alguém  para  compartilhar  momentos  como aquele novamente. 

Eu não tinha família, e a única amiga verdadeira que tinha estava fora do país, por aquilo, passava uma boa parte do tempo do meu dia sozinha. O trabalho costumava ser o meu tudo, mas ali,  notei  que  poderia  ter  duas  coisas  boas  ao  mesmo  tempo  –

trabalho e uma amizade. Por isso resolvi ser honesta com Kirian. 

Era raro, mas eu realmente gostava dele. Simples assim. 

—  Deixa  eu  colocar  um  pouquinho  de  ervas.  —  falei  e passei  ao  lado  dele,  colocando  as  folhas  picadas  no  molho.  —

Pronto, pode continuar mexendo. 

Afastei-me  e  fui  até  meu  celular,  encostando-me  contra  a bancada.  Tínhamos  começado  a  cozinhar  há  um  bom  tempo,  e como sempre, eu falava sobre tudo e Kirian era um ótimo ouvinte. 

Porém,  tentava  adentrar  um  pouco  do  mundo  dele,  aos  poucos. 

Não  tentando  ser  invasiva  nem  mesmo  prepotente.  Apenas porque queria entendê-lo de fato. 

— Que tipo de música você gosta? — indaguei, e ele me encarou sobre o ombro, ainda mexendo o molho. 

Sorri e fui até ele, baixei o fogo e peguei a colher de sua mão, tirando-a dali e colocando sobre a pia, e em seguida, tampei a panela. 

— Agora só deixar mais uns dez minutos assim. — falei, e ele  assentiu,  como  se  decorando  cada  passo.  —   Vai,  me  conta! 

Qual a música que gosta? 

Ele  tinha  um  pano  de  prato  no  ombro  e  parecia  tão confortável,  que  era  engraçado  imaginar  que  nos  conhecíamos tão pouco ainda. Geralmente, coisas como aquela demoravam um padrão de tempo para acontecer. Talvez fosse mais um problema dos padrões instituídos em nossas vidas. 

— Acho que pop. — falou e pareceu pensar um pouco. —

Minha mãe sempre foi a pessoa que nos mostrou músicas, e ela adorava esse tipo. 

—  Bom...  Eu  tenho  uma   playlist  mista.  —  Seu  rosto  fez uma  leve  careta  e  tive  que  segurar  o  riso.  —  Uma  lista  de músicas, sabe? Vem aqui que eu te mostro como funciona. 

Ele se encostou na bancada da cozinha ao meu lado. Abri meu  celular  em  um  aplicativo  de  músicas,  e  lhe  mostrei  como funcionava. 

— Acho que Elijah tentou me explicar sobre isso ontem. —

comentou e levou uma mão aos cabelos, e em seguida, coçou a nuca. Claramente envergonhado. 

— Com o tempo vai ver que é simples. — Pisquei um olho para ele e selecionei minha playlist. — Eu não nasci na época da tecnologia  e  consegui  pegar  o  jeito.  —  Encarou-me  com curiosidade. — Já tenho trinta anos, Kirian. — Fui mais clara e dei de  ombros,  notando  que  apenas  agucei  seu  olhar  curioso.  —  O

que foi? 

—  Pensei  que  fosse  mais  nova,  como  Elijah.  —  Neguei rapidamente com a cabeça. 

—  O  tamanho  pequeno  e  o  rostinho  de  adolescente ajudam  nisso,  mas  não...  Já  tô  na  casa  dos  trinta.  Tive  que  me adaptar  ao  mundo  com  internet,  smartphones...  —  mostrei-lhe meu celular. — Computadores, serviços de  streaming e tudo mais. 

Como  parece  que  não  conhece  muito  disso,  prometo  te  mostrar tudo o que conheço. — falei, sentindo-me incerta sobre como era possível ele não saber de nada daquilo. 

Dentro de mim, um alerta soava sobre algo muito ruim ter acontecido com ele. Apenas queria deixar tais pensamentos longe dali. De toda forma, não contribuiriam em nada. 

— Agora que sabe minha idade, por que não me diz a sua? 

— perguntei, tirando o próprio foco de minha mente. 

Kirian  felizmente  sorriu,  não  parecendo  incomodado. 

Muitas  pessoas  o  eram  ao  dizer  tal  informação,  e  agradeci internamente por ele não o ser. 

— Tenho trinta e dois. 

Aquela  era  uma  ótima  resposta,  e  fiquei  ainda  mais animada  e  sabia  porquê.  Porém,  tentei  colocar  no  mudo  o diabinho  que  falava  em  meu  ombro  sobre  o  quanto  deveria investir  pesado  naquele  homem,  e  ouvi  o   anjinho  que  me  pediu para ter paciência. 

Pelo  pouco  que  sabia  sobre  ele,  e  pelo  pouco  que  ele parecia  saber  sobre  a  vida,  com  toda  certeza,  não  era  o  tipo  de homem  para  simplesmente  ir  para  cama.  Era  nítido  na  forma como  ele  parecia  atento  e  curioso  a  tudo.  Além  de  que,  eu  com toda certeza, não queria apenas ir para cama com ele. 

 Volta para a realidade, Cali! 

— Faço trinta e três em algumas semanas. — Confessou e sorri  ainda  mais,  porque  por  mais  que  amasse  seu  silêncio, 

adorava  o  fato  de  ele  simplesmente  se  sentir  seguro  para  falar mais de si. 

Nunca  fui  fã  de  estar  com  pessoas  complicadas  ou misteriosas ao meu redor, e Kirian parecia ser a junção dos dois, contudo,  a  forma  como  ele  me  encarava  era  tão  sincera,  que apenas queria ficar por perto, independentemente do que o tornou assim. 

— A gente podia fazer uma festa ou... Assistir uma série e comer  muita  porcaria.  —  Sugeri  e  fui  até  o  fogão,  desligando  o fogo,  e  abrindo  a  panela  para  conferir  o  molho.  O  macarrão  já estava pronto e apenas faltava o molho, para podermos comer. 

—  Eu  nunca  tive  uma  festa.  —  comentou  baixo,  mas consegui  ouvi-lo.  Não  sabia  ao  certo  o  que  dizer,  já  que  poderia ser algo delicado para ele. Contudo, eu o entendia perfeitamente. 

—  Eu  também  não.  —  Olhei-o  de  relance  e  vi  a  surpresa em seu rosto. — Como te disse quando começamos a cozinhar, eu  não  tenho  família.  Cresci  em  um  orfanato  que  nunca  se importou de fato com as crianças, assim... — Dei de ombros. —

Minha primeira festa foi Lind que me deu, e foi surpresa. Nós duas e muitos balões por essa casa aqui. — Apontei ao redor e sorri ao

me lembrar daquilo. Foi um dos melhores dias de minha vida, sem dúvida alguma. 

— Lind? — indagou, claramente sem entender. 

— Ela foi a última pessoa a morar aqui antes de você. —

falei,  e  comecei  a  agilizar  nossa  comida.  —  Logo  depois  que Elijah se mudou, ela alugou a casa, e depois de pouco tempo, nos tornamos melhores amigas. 

— Por que ela não está mais aqui? — perguntou, e fiquei feliz  com  sua  curiosidade  sobre  meus  assuntos.  Mostrava  que não era apenas eu a pessoa com dúvidas. 

—  Ela  conseguiu  um  emprego  fora  do  país  e  agarrou  a oportunidade,  aí...  Nos  falamos  geralmente  por  mensagem  ou videochamada  no  celular.  —  Complementei.  —  Ela  faz  falta  por aqui. 

— Sinto muito. — falou e notei que realmente se sentia de tal forma. 

Despejei o molho no macarrão e assim que deixei a panela de lado, fui até ele, e toquei levemente seu braço. 

—  Está  tudo  bem.  —  Sorri,  tentando  melhorar  sua  feição. 

— A gente não se fala faz algum tempo, mas as coisas estão bem

para ela. 

Kirian  abaixou  a  cabeça  e  pareceu  pensar  em  algo, completamente longe dali. Assim que abri a boca para perguntar o que era, batidas na porta nos assustaram, e me afastei dele por simples impulso. 

— Ei Kirian! — a voz de Elijah chegou até nós e notei que trazia  mais  uma  sacola  como  da  noite  anterior.  —  Que  cheiro maravilhoso é esse? — perguntou e veio até mim, dando-me um leve  beijo  no  rosto.  Deixou  as  sacolas  sobre  a  bancada,  e encarou Kirian. — Como estão? 

Como  Kirian  parecia  perdido  em  outro  lugar,  acabei  me adiantando e tentando quebrar o clima ruim que se formou ali. 

—  Como  pode  ver,  cozinhando.  —  comentei,  e  mostrei  a travessa  de  macarronada  pronta.  —  Kirian  me  ajudou  nisso,  e com toda certeza, temos que cobrar que ele faça o próximo. 

Os olhos claros pararam nos meus e notei que ele parecia voltar ao mesmo lugar que estávamos. 

—  Agora  não  pergunte  das  aulas  comigo  perto,  se  Kirian odiou, prefiro não saber. — brinquei e passei por eles, indo até a mesa e colocando a travessa no centro. 

Enquanto  isso,  minha  cabeça  pareceu  voar  para  longe, assim como, para perto. Não conseguia entender o que modificou tão  bruscamente  o  humor  de  Kirian.  Contudo,  parecia  ser  algo sério, e não sabia se foi algo que eu disse. 

Voltei  a  cozinha  e  notei  que  ele  e  Elijah  conversavam baixo,  e  então,  encarei  ambos  por  alguns  segundos,  esperando que  me  notassem  ali.  Por  mais  que  fosse  deselegante,  gostaria de ter uma audição melhor para captar cada palavra que diziam. 

Kirian levantou a cabeça e quando me notou ali, parada, os esperando,  abriu  um  leve  sorriso.  Parecia  que  realmente,  nada tinha  acontecido,  contudo,  eu  ainda  me  sentia  culpada  por  algo que sequer sabia o que era. Porém, como ele sorria, fiz o mesmo e um sinal com a cabeça em direção a sala de jantar. 

— Kirian já colocou a mesa como mostrei, e bom, a comida está pronta. — Avisei, e encarei os dois homens a minha frente. 

—  O  bom  é  que  trouxe  carne  hoje,  assim,  podemos misturar  tudo.  —  Elijah  comentou  e  assenti,  virando-me  para voltar a sala de jantar. 

Sentei-me  e  fiquei  ali,  aguardando  os  dois.  Kirian  foi  o primeiro a aparecer, e se sentou à minha frente, e me encarou no

instante que o fez. 

—  O  que  foi?  —  indaguei,  sem  saber  se  ele  entenderia  o quão  ampla  era  minha  pergunta.  —  Eu  disse  algo  que  te incomodou ou... 

—  Está  tudo  bem,  Cali.  —  falou  e  esticou  a  mão  sobre  a mesa, em um gesto que se tornou  tão nosso, que fiquei feliz em ver que estava tudo bem. 

Apertei levemente sua mão, e ficamos presos um no outro, mais uma vez. Era bom estar ali e era boa a forma com que ele me fazia sentir. Contudo, ainda não sabia o quão profundo aquilo poderia se tornar. Mas como tudo em minha vida, eu apenas me joguei  de  cabeça,  sem  a  mínima  vontade  de  procurar  pela superfície. 





13

“Somente feche seus olhos

O sol está se pondo

Você ficará bem

Ninguém pode te machucar agora

Ao chegar à luz da manhã

Nós ficaremos sãos e salvos.”[15]

 



KIRIAN



Olhei para o celular algumas vezes, tentando entender se seguia ou não as instruções de Elijah. Ele me ensinou como ligar para alguém a partir daquele telefone, mas também, aconselhava-me  a  não  fazer  aquilo  em  relação  a  Cameron.  Contudo,  eu precisava falar com ele, de algum jeito. 

A  história  que  Cali  contou  ficava  girando  dentro  de  minha mente  de  forma  que  não  conseguia  simplesmente  colocá-la  no mudo. Tinha algo estranho naquela história, e sabia porque já me foi contada a mesma quando estava na prisão. 

Uma  das  mulheres  que  me  foi  levada  para  que  pudesse extravasar,  como  eles  diziam,  acabou  conversando  comigo  e falando sobre seus motivos para estar ali. Ela passou pela mesma história da amiga de Cali, que foi chamada para fora do país por uma oportunidade irrecusável de emprego. A diferença entre elas, era que sabia o que houve com a mulher que me contou a história toda. 

Ela  tinha  sido  colocada  para  trabalhar  em  um  bordel,  e seria vendida ao fim de um ano de trabalho. Sem direito a nada, e se tentasse fugir, seria morta. Muitas foram mortas nos primeiros meses, segundo ela. Contudo, os Vallen salvaram-nas depois de

algum  tempo,  declarando  guerra  aos  que  roubaram  e escravizaram mulheres do país que protegiam. 

Elas tiveram escolhas quando voltaram, permanecer no Clã ou  seguir  sua  vida  normalmente.  A  mulher  que  me  contou  disse que  nunca  mais  teria  uma  vida  fora  daquilo  que  lhe  fizeram,  e optou por ficar no Clã. Foi dessa maneira que chegou até mim, e era  a  única  coisa  que  se  passou  por  minha  mente  quando  Cali comentou sobre sua amiga. 

Eu tinha que me manter longe do Clã, e recomeçar minha vida. Contudo, aquilo esmagava minha mente desde o momento em  que  Cali  comentou.  Poderia  não  ser  nada  demais,  e  sua amiga  realmente  estivesse  fora  dali.  Porém,  em  meu  interior apontava algo errado. 

Não  era  de  ignorar  meus  sentimentos,  e  foi  isso  que  me prendeu por vinte anos, e sabia que mais uma vez, eles gritavam. 

Toquei  no  número  que  Cameron  ligou  na  noite  anterior,  e  a ligação  foi  diretamente  para  a  caixa-postal.  Fechei  os  olhos, deixando  o  celular  de  lado,  e  sabendo  que  precisava  falar  com ele.  Mas como? 

Eu não poderia voltar a mansão dos Vallen e simplesmente me apresentar ou pedir para fazer uma confissão como a maioria

das pessoas. Alguém poderia desconfiar de uma pessoa corajosa o  bastante  para  ir  diretamente  ao  topo  do  Clã.  Suspirei profundamente  e  toquei  o  número  de  Elijah,  que  era  o  segundo em minha lista. Felizmente, o dele tocou. 

 — Ei, irmão. — falou, em menos de dois segundos. 

—  Não  consegui  falar  com  Cameron.  —  comentei  e  ouvi Elijah bradar ao telefone. — Eu preciso fazer isso, Elijah. 

 —  Kirian,  você  mal  saiu  daquele  inferno  e  quer simplesmente  voltar  para  ele?  —  indagou  e  fechei  os  olhos, sabendo que minha resposta era negativa. 

— Eu só... — suspirei profundamente e olhei ao redor, eu finalmente tinha uma vida.  Por que então não conseguia ignorar o que Cali me contou?  — Ela pode estar sendo escravizada, Elijah. 

Pelo que você falou, Lind se mudou faz poucos meses, então... 

 — Sempre é Cameron quem liga ou aparece... Temos que esperar que ele faça contato, aí pode falar, irmão. Enquanto isso, por favor, não faça nenhuma besteira. 

—  Eu  não  vou.  —  Desfiz  a  ligação  como  me  ensinou,  e deixei o celular de lado. 

Levei  as  mãos  ao  rosto  e  fiquei  encarando  os  quadros  e mobília.  Sabia  que  algo  estava  errado,  e  nunca  me  enganei  de minha intuição. Assim, peguei o celular novamente e tentei discar o  número  de  Cameron.  As  primeiras  tentativas  direto  na  caixa-postal, mas não desisti. Precisava falar com ele. E ficaria a noite toda naquela se fosse necessário. 






***

 



Em  algum  momento  entre  uma  ligação  e  outra,  acabei caindo  no  sono.  Acordei  com  o  barulho  de  passos  e  me  sentei rapidamente  no  sofá.  Olhei  ao  redor,  e  notei  que  ainda  estava escuro, e, portanto, não tinha raiado o dia. Levantei-me e peguei a  primeira  coisa  que  encontrei,  uma  estátua  grande  de  madeira. 

Senti  o  suor  correr  por  meu  corpo  e  fiquei  parado,  ouvindo  os passos da cozinha até ali.  Estava mais próximo. 

Quando  a  pessoa  apareceu  a  minha  frente,  abaixei  a estátua  e  suspirei  profundamente.  Cameron  me  encarou  com

cansaço  estampado  em  seus  olhos,  e  sua  feição  não  era  nada boa.  Elijah  veio  logo  atrás  dele  e  fiquei  ali,  parado,  encarando meus irmãos. 

—  Está  seguro  aqui,  irmão.  —  Foi  a  primeira  coisa  que Cameron  falou,  encarando  a  estátua.  —  Liguei  para  Elijah  para falar sobre você e então... Ele me contou sua desconfiança. 

— Por que não me ligou? 

— Porque temos pessoas que desconfiam sobre sua morte até  hoje,  Jak...  Kirian!  —  corrigiu-se  rapidamente.  —  Se descobrirem que está vivo, de duas uma: ou realmente te matam ou vão te torturar. 

—  Por  que  Elijah  não  está  em  perigo?  —  perguntei, olhando  de  um  para  o  outro.  De  repente,  aquilo  se  tornou  um grande jogo de perguntas e respostas. Só temia a segunda parte não ser tão boa assim. 

—  Porque  a  empresa  que  ele  trabalha  tem  certa  ligação com  o  Clã,  então...  Há  motivos  para  termos  ligações  e  agora, reuniões.  —  comentou  e  mesmo  assim,  não  me  convenceu  por completo. Faltava algo naquela história. Eu podia sentir. — Quero que me conte tudo o que a sua vizinha falou sobre a amiga. 

—  Acha  que  pode  ser  real  minha  desconfiança?  —

indaguei, sentando-me e deixando a estátua de lado. 

—  Acho  que  quem  escraviza  nunca  para  de  fato,  então... 

Apenas, me fale tudo. 

Ali  conheci  uma  versão  completamente  diferente  de  meu irmão.  Talvez  porque  a  única  lembrança  que  tinha  dele  era  de quando  crianças  e  recente,  de  quando  nos  reencontramos.  Ele parecia  sério  e  focado,  e  seu  olhar  demonstrava  absolutamente nada. Como se não sentisse nada em seu interior. 

Sabia  que  além  de  seu  sobrenome,  era  por  isso  que  ele era  o  líder  do  Clã  Vallen.  E  por  mais  que  soubesse  ou  que quisesse  me  convencer  de  que  não  eram  a  mesma  pessoa, conseguia ver a grande semelhança no olhar de Cameron, com o qual  Oliver  Vallen  tinha.  Tentei  meu  melhor  para  apenas  ignorar aquilo  ou  aceitar  que  era  uma  realidade,  e  contei  o  que  Cali  me disse. 

Ainda, Elijah complementou algumas partes sobre o último aluguel  de  Lind,  e  quando  ela  saiu  de  fato  da  casa.  Assim  que terminamos,  Cameron  suspirou  pesadamente  e  digitou  algo  em seu  celular.  Fiquei  ali,  em  silêncio,  sem  entender  de  fato  o  que acontecia. 

— Tem alguma foto dela, Elijah? — Cameron perguntou e o mais novo passou a procurar algo no celular. Enquanto isso, fiquei apenas  encarando  Cameron,  que  parecia  nervoso,  diferente  de minutos antes. 

—  Aqui.  —  Elijah  deu  o  celular  na  mão  de  nosso  irmão  e Cameron  bradou  um  palavrão  no  mesmo  instante,  entregando  o celular de volta. 

—  Qual  o  problema?  —  indaguei,  e  ele  me  encarou  com pesar. 

—  Eu  a  conheço.  —  Cameron  falou  e  o  encarei completamente perdido. — Na verdade, conheci há alguns anos, na casa dos Ferraro. O nome dela é Lindsay Ferraro, e é a filha mais velha deles e, portanto, a herdeira. 

—  Puta  que  pariu!  —  Elijah  exclamou  e  fiquei  ali,  sem entender  absolutamente  nada.  —  Mas  como  ela  simplesmente conseguiu estar no país com documentos falsos e ainda por cima, alugar a casa de nossa mãe se ela é herdeira de outra máfia? —

Elijah parecia perguntar para o nada. 

— Acredito que Oliver deve ter negociado isso diretamente com os Ferraro, e por isso, a colocou justamente nessa casa. É o

lugar mais seguro para escondermos alguém e essa pessoa levar uma vida normal. — Cameron falou e levou as mãos a cabeça. —

Aquele desgraçado sempre fez coisas sem o Clã saber. Mas com certeza preciso falar diretamente com os Ferraro. Hoje ainda. 

—  Do  que  estão  falando?  —  perguntei,  completamente perdido  naquela  conversa.  —  Não  me  lembro  ao  certo  do sobrenome Ferraro. 

— Existem acordos entre as famílias Vallen e Ferraro, mas como sou novo chefe e não sei de nada, preciso me informar. O

Clã Ferraro domina o país vizinho ao nosso, e é o mais forte na máfia  estabelecida  por  lá,  e  uma  trégua  foi  decretada  há  alguns anos  entre  nós.  Talvez  por  isso,  porque  Oliver  fez  um  acordo diretamente  com  Leonel  Ferraro.  —  Exclamou  baixo  e  parecia pensar  a  respeito  de  algo.  —  A  filha  deles  viveu  sob  o  teto  da casa que sabemos que nossa mãe nos deixou através de Gianna, e onde Elijah foi criado... 

— Isso vai de encontro com o que acreditamos, que Oliver sabia da casa por todo esse tempo, e que nossa mãe fez algum acordo muito sério com ele para que eu saísse do Clã ileso, e isso nunca  fosse  mencionado.  —  Elijah  falou  e  o  encarei,  a desconfiança era nítida em seu olhar. 

— Então, de repente, ela diz que conseguiu um emprego e vai  embora,  deixando  a  melhor  amiga  para  trás.  —  Cameron parecia  complementar  e  me  encarou.  —  Tem  algo  que  querem esconder,  ainda  mais,  porque  a  mudança  aconteceu  justamente no mês que Oliver parou de conseguir se comunicar. 

—  O  que  está  imaginando?  —  indaguei,  tentando  pensar que  Oliver  poderia  ter  deixado  uma   bomba  para  Cameron.  Não seria uma surpresa. 

—  Que  os  Ferraro  querem  esconder  algum  acordo  que fizeram diretamente com o alto poder dos Vallen, no caso, Oliver, mas  vou  descobrir  o  que  é.  —  falou  e  veio  até  mim,  que  me levantei, e o abracei levemente. — Sei que ficou preocupado com a  amiga  de  Cali,  mas  acredite,  ela  está  muito  bem  protegida,  e com certeza, com a família. Mesmo assim, obrigado, irmão. Sem você,  nunca  desconfiaria  de  algo  errado  sobre  a  tal  Lind  que morou aqui. 

—  Eu  nem  sei  o  que  dizer.  —  falei,  e  me  afastei  dele, encarando-o. 

— Apenas foque em viver sua vida e ser feliz. Esse tipo de merda  pode  deixar  comigo,  já  passou  por  coisa  muito  pior  por anos.  —  Sorriu  e  bateu  em  meu  ombro.  Naqueles  breves

momentos  eu  reconhecia  meu  irmão  novamente.  Longe  da sombra que transpassava por ele quando estava focado em algo sobre a máfia. — Elijah me contou sobre a tal Cali, e eu fico feliz por você. Pelo o que vimos antes de ter certeza que viria para cá, ela é uma boa pessoa. 

— Como assim? — indaguei sem entender. 

—  Sobre  ela  ser  uma  boa  pessoa?  —  assenti.  —  Sim, pesquisamos  a  vida  dela  antes  de  termos  certeza  de  que  seria bom  ficar  na  casa  e  claro,  seguro.  —  explicou,  olhando-me profundamente. — Agora, sobre ficar feliz por você... — sorriu de lado, claramente prestes a me provocar. Era a mesma faceta que ele tinha quando crianças. Algumas coisas, por mais que os anos passassem,  não  nos  abandonavam.  —  Você  está  começando  a gostar  de  alguém,  isso  significa  que  está  seguindo  em  frente. 

Mesmo depois de toda essa merda, está seguindo, irmão. 

— Cali é minha professora e... minha amiga. — comentei, lembrando-me do que conversamos mais cedo. 

—  Talvez  seja  ou  vá  ser  mais  do  que  isso,  mas...  Vai  ter que descobrir sozinho. — Deu de ombros, ainda sorrindo. — Sou blindado para o amor, então, sem conselhos bons para dar. 

Absorvi suas palavras e fiquei parado por alguns instantes. 

 Amor?   Era  um  sentimento  desconhecido  para  mim,  ainda  mais, no contexto que Cameron o colocava. Poderia ser burro, mas não o suficiente para não o entender. Sabia o que insinuava, mas me sentia  exatamente  como  ele.  Não  existia  parte  de  mim  que pudesse  amar  alguém.  Ou  simplesmente,  eu  ainda  a desconhecia. Não me foi permitido encontrá-la durante os últimos anos. 

 Eu era capaz de amar? 

Aquela  era  uma  pergunta  que  deixaria  sem  resposta,  ao menos, naquele momento. 





14

“A verdade é essa

Que eu nunca vi uma boca que eu mataria para beijar E estou aterrorizada, mas não consigo resistir E eu digo

Lindo estranho, aqui está você em meus braços e eu sei Que lindos estranhos só chegam para me fazerem mal E eu espero, lindo estranho, aqui está você em meus braços Mas acho que finalmente, finalmente, finalmente, finalmente é seguro

Para eu me apaixonar.”[16]

 

Dias depois... 

 

CALI



—  Acho  que  por  hoje  é  isso.  —  falei  e  alonguei  minhas costas,  enquanto  Kirian  sorria  para  as  palavras  que  acabara  de ler.  Ele  era  incrivelmente  rápido  e  bom  em  aprender.  O  que tornava  meu  trabalho  ainda  mais  fácil.  —  Está  feliz  com  o  que conquistou hoje? 

—  Escrevi  minhas  primeiras  frases  e  li  várias...  —  falou baixo, e não sabia ao certo se falava comigo ou apenas consigo. 

—  Obrigado  por  isso,  Cali!  —  encarou-me  e  meu  coração esquentou  com  aquele  olhar  claro  que  esteve  em  minha  mente em vários momentos dos últimos dias. Kirian estava se tornando uma constante em minha vida, ele querendo ou não. Ou melhor, eu querendo ou não. 

— Mal vejo a hora de te ouvir lendo um livro para mim. —

Sugeri  e  ele  arregalou  os  olhos.  —  Você  consegue  tudo  isso, caladão!  —  pisquei  um  olho  e  fui  até  a  mesa,  começando  a organizar os materiais. 

Kirian  ainda  permaneceu  algum  tempo  encarando  seu caderno, e tentei evitar ficar olhando-o tanto. Ele tinha uma beleza que me deixava sem chão, e por mais que já tivesse sido honesta com  ele  a  respeito.  Não  saberia  dizer  se  ele  estava  preparado para ouvir o que realmente sentia por ele. Ele me atraía, de uma forma  assustadora.  Em  todos  os  sentidos.  Contudo,  via  que  ele me  enxergava  apenas  como  sua  amiga,  e  que  aquilo,  era  o bastante. Ao menos, deveria ser. 

—  Eu  tenho  que  ir  ao  mercado  hoje  ainda,  então,  não posso te ensinar o jantar de hoje. Mas acredito que Elijah virá com comida  ou  pode  tentar  algumas  das  massas  que  fizemos  esses dias. 

Era  um  fato,  eu  estava  cozinhando  e  jantando  junto  a  ele todos  os  dias.  Parecia  até  uma  parte  de  nossa  rotina,  e  eu  nem sabia  como  de  repente  existia  algo  nosso.  O  mais  inusitado  era que estava desanimada simplesmente por não poder repetir o que fizemos. 

— Massa é muito bom. — Sorri de sua fala, e terminei de colocar as coisas na mochila. — É, Cali... Você quer companhia? 

—  perguntou  baixo  e  notei  a  fragilidade  em  seu  olhar.  As  vezes era tão transparente que me deixava sem fala. 

— Para o mercado? — indaguei, e ele assentiu levemente. 

— Não é um programa muito animado, mas se quiser ir comigo... 

—  deixei  no  ar  e  por  dentro  eu  estava  torcendo  para  que  sua resposta fosse positiva. Eu não sabia definir o que aquele homem fazia com meu cérebro em alguns segundos. 

Ele assentiu e sorriu, fechando o caderno e se levantando. 

— Eu só preciso trocar essa camiseta. — falou, e apontou para  a  camiseta  na  cor  cinza  que  parecia  um  pouco  agarrada  a seu  corpo.  Misericórdia,  eu  conseguia  ver  parte  dos  músculos dele!  Aquela era uma tentação que não merecia e tentei socar o diabinho em meu ombro que praticamente gritava para dar algum passo. Passaria como doida, isso sim. 

Primeiro: porque mal nos conhecíamos. 

Segundo: porque não conhecia basicamente nada da vida de Kirian, tirando o fato de ser calado, irmão de Elijah, ter trinta e dois anos, gostar de pop e massa. 

Terceiro... 

Eu já não conseguia encontrar as razões para me frear, a não ser, fazer uso de meu bom senso. Kirian era  sim um homem

tentador, mas não deveria vê-lo de tal forma. Não era o momento para aquilo. 

Na realidade, estava a um bom tempo fugindo de namoros desastrosos, e com toda certeza, não estava sabendo lidar com o fato  de  me  sentir  tão  bem  e  completamente  atraída  por  um homem diferente de meus exs. 

 Como eu sabia que o era?  Apenas sentia em meu peito. 

Todos  os  outros  vinham  com  um  alerta  neon  de  babaca, que  eu  gentilmente  ignorava  e  me  jogava  de  cabeça.  Já  Kirian, apenas  me  apareceu  com  o  aviso  de  “cuidado,  frágil”,  e  era exatamente isso que me fazia cair. 

Ele  permanecia  como  um  mistério  bonito,  como  defini  na primeira  vez  que  tivemos  contato.  Talvez  aquele  fosse  um  bom apelido. A mente romântica a todo vapor e eu queria me esganar por ainda os ler. Era a minha ilusão particular. Parte da culpa era de  Kirian,  por  ser  a  personificação  dos  mocinhos  fofos  e  gentis que conheci apenas nos livros. 

Tinha  que  ter  algo  errado  com  ele  e  não  ter  descoberto nada do tipo, passando vários dias lado a lado, basicamente, era estranho. 

Ele subiu para o primeiro andar e fiquei ali, terminando de organizar  tudo.  Cantei  uma  música  baixo,  para  tentar  distrair meus pensamentos, mas batidas na porta me paralisaram. Olhei em direção a mesma, e como não se abriu, não poderia ser Elijah. 

Pelo que percebi, ele as vezes simplesmente entrava após bater. 

Ou nem mesmo batia. 

—  Kirian!  —  gritei,  e  esperei  que  me  respondesse,  mas ocorreu o oposto. 

Nenhum sinal de resposta. 

Subi  as  escadas,  e  procurei  no  primeiro  quarto,  que  por muita sorte ou azar, estava com a porta entreaberta. 

— Kirian? — perguntei, após dar duas batidinhas na porta e olhar o interior do cômodo. 

Foi no instante em que o vi de costas para mim, apenas de cueca,  jogando  uma  camiseta  sobre  a  cama,  e  claramente irritado.  Fiz  minha  inspeção  particular,  analisando  seu  corpo  de costas,  apenas  coberto  pelo  pequeno  tecido  na  cor  preta.  O

diabinho gritou em um ombro e eu...  Eu precisava dar meia volta e sair dali. 

Contudo,  quando  ele  se  virou  e  seu  olhar  parou  no  meu, esqueci completamente do que me intrigava, e do que fui fazer ali. 

Foi  quando  pude  notar  cada  pequena  parte  de  seu  corpo  em evidência,  e  por  mais  que  estivesse  vestida,  era  como  se  ele pudesse enxergar meu corpo completamente nu. 

Engoli  em  seco,  e  dei  um  passo  à  frente,  sem  saber  ao certo  porque  agia  daquela  forma.  Talvez  fosse  apenas  minha mente se desligando e meu corpo gritando. 

Kirian  permaneceu  parado  no  mesmo  lugar,  e  soltou  a camiseta que pegou na mão, ele me encarava profundamente, e felizmente,  não  parecia  intimidado.  Assim  que  ousei  tocar levemente  seu  rosto,  fiquei  na  ponta  dos  pés  e  ficamos  mais próximos. 

Sabia  que  se  ousasse  mais,  teria  seus  lábios  nos  meus. 

Entretanto,  tentei  lembrar  dos  porquês  pareceria  maluca  se apressasse  algo.  Contudo,  ele  estava  ali,  olhando-me  como  se fosse a coisa mais bonita que já viu. E eu fazia o mesmo. 

Seus lábios seriam meus se os quisesse, então, não tinha mais  que  pensar.  Eu  era  maluca,  e  seria  bom  Kirian  conhecer aquilo por completo. 

Toquei mais um pouco de seu rosto e ele fechou os olhos por alguns segundos, como se apreciando meu toque, mas ainda, sem  sequer  me  tocar.  Queria  que  ele  o  fizesse,  mas  permaneci em silêncio. Umedeci meus lábios e toquei os dele levemente com os dedos. Kirian parecia tão anestesiado quanto eu, e sabia que queria aquilo.  Pelos céus, eu morreria para poder beijá-lo! 

—  Eu  não  vou  e  não  quero  fazer  algo  que  não  queira.  —

falei,  sentindo-me  ser  engolida  por  minhas  próprias  palavras.  —

Se não quiser, eu... 

Ele  então  levantou  sua  mão  e  chegou  com  os  dedos  em meu rosto, tocando-me levemente. Ali, eu poderia morrer de fato, tive a plena certeza. Fechei os olhos, assim como ele, e o entendi. 

Aquele toque transmitia paz e ansiedade ao mesmo tempo, como se estivesse respirando pela primeira vez o ar puro e fosse perdê-lo  se  ele  parasse.  Ele  repetiu  meus  movimentos  e  de repente, seus dedos pararam em meus lábios, sentindo-os. 

— Eu não sei o que fazer. — Confessou e não parei para prestar atenção aos detalhes, apenas o guiei. 

Trouxe  sua  outra  mão  até  meu  rosto,  e  juntei  nossos lábios, enquanto minha mão adentrava seus cabelos, e o puxava

para mim. Por mais que ele tenha dito que não sabia, assim que pedi  passagem  com  minha  língua,  a  dele  encontrou  a  minha.  E

dali, apenas fui levada a estratosfera. 

Nós não nos beijávamos. 

Nós nos encontrávamos por completo. 

E  além  do  seu  toque  que  me  fazia  esquecer  o  mundo  ao redor, agora seu beijo, me fazia esquecer meu próprio nome. 





15

“Seus olhos são tão intimidantes

Meu coração está batendo, mas

É apenas uma conversa

Não garota, eu não estou acabado

Você não me conhece

Eu não conheço você, mas eu quero.”[17]

 

KIRIAN



Eu  jurava  que  nunca  sentiria  tal  sensação,  mas  eu  não conseguia parar. Quando parei para raciocinar Cali já estava em

meu colo e contra a parede, e não nos afastávamos por nada no mundo. 

Suas mãos estavam em meus cabelos, de repente em meu peito,  e  as  minhas  em  seu  rosto,  e  pernas,  segurando-a  contra mim. Como tínhamos chegado ali, não sabia. Mas não queria que ela saísse de meus braços. Não mais. 

Afastei-me um pouco apenas para respirar fundo, e ela fez o mesmo. Em seu olhar encontrei a necessidade explícita de algo que era reflexo em mim. Nenhuma mulher antes me despertou tal desejo, muito menos me fez ficar daquela maneira. 

—  Ei,  caladão!  —  falou,  e  sorriu  de  lado,  tocando novamente meu rosto. Nossas respirações se acalmaram, e com cuidado,  depositei-a  no  chão.  Seu  olhar  parecia  querer  me desvendar  e  não  soube  ao  certo  o  que  dizer,  a  não  ser,  ficar olhando-a. —  Tá tudo bem? — indagou, e tocou meu rosto com carinho,  como  fez  antes,  e  o  que  nos  levou  diretamente  para  a parede mais próxima. 

— Sim, e você? — perguntei, tocando seu rosto como me mostrou, e ela sorriu lindamente. 

—  Bem  melhor  agora,  acredite.  —  Sorriu  baixo  e  me encarou  profundamente.  —  Somos  honestos  um  com  o  outro,  e esses  dias  atrás  te  disse  para  sermos  amigos,  e  agora  nos beijamos, e não consigo pensar em algo melhor que isso em toda minha  vida.  —  falou  de  uma  vez,  e  fiquei  paralisado,  sem acreditar. 

— Está falando sério? — indaguei e ela pareceu estranhar um pouco, mas assentiu para minha dúvida. 

— Kirian, eu não minto. — falou simplesmente, e ficou na ponta dos pés, beijando-me levemente. —  Puta merda!  — parou, e levou a mão a testa, batendo-a levemente. — Subi aqui para te avisar  que  alguém  bateu  na  porta  e...  Me  esqueci  até  do  meu nome. 

—  Cali.  —  falei  completamente  abismado,  sem  acreditar que ela se sentia exatamente como eu. 

—  Nem  me  olhe  assim!  —  acusou,  dando  alguns  passos atrás, e me analisou com o olhar de baixo para cima, suspirando profundamente. 

—  Assim  como?  —  indaguei,  pegando  a  camiseta  jogada sobre a cama, e vestindo-a. 

—  Como  o  meu  próprio  pecado  em  carne  e  osso,  só  que quieto, tímido e lindo. — Virou-se de costas, e fiquei sem entender absolutamente nada. — Vou descer e ver se ainda tem alguém na porta, enquanto isso, por favor, coloque calças. 

Como um furacão, ela saiu, deixando para trás apenas os destroços  de  sua  passagem.  Fiquei  ali,  paralisado  por  alguns segundos, mas assim que me lembrei que alguém bateu na porta, peguei a calça de moletom jogada também na cama, e coloquei-a rapidamente. 

Praticamente  corri  escada  abaixo,  e  antes  que  Cali pudesse  abrir  a  porta,  me  adiantei,  passando  por  ela.  Não  a encarei  para  saber  que  estava  assustada  com  minha  atitude, contudo, se fosse algo perigoso, ela não poderia ser exposta.  Não mesmo.  Por mais que Cameron afirmasse que estava seguro ali, parte de mim ainda se via com completa insegurança. 

Assim  que  abri  a  porta  e  a  fechei  novamente,  impedindo Cali de abri-la ao segurar a maçaneta, fiquei confuso ao encarar uma  mulher  que  aparentava  ser  mais  velha,  cerca  de  cinquenta anos. Eu não a conhecia, tinha certeza. 

—  Posso  ajudar  a  senhora?  —  perguntei,  e  permaneci segurando a maçaneta com a mão direita para trás. 

—  Oi.  —  falou  e  me  encarou  por  completo,  como  se curiosa  a  respeito.  Mas  seu  olhar  não  me  parecia  bom,  e  não sabia  dizer  o  porquê.  —  Sou  Berta  Cortes.  —  Estendeu-me  a mão, mas não fiz questão de aceitá-la. — Estou procurando Cali, sua  vizinha,  aqui  do  lado.  —  Indicou  com  a  mão,  e  tentei encontrar alguma tatuagem nela, que indicasse que era da máfia. 

Visivelmente não havia nada, o que mostrou que não era. 

Era obrigatório a todos da máfia terem a tatuagem nítida e sempre exposta, ao menos, os de menores poderes. 

— O que quer com ela? — perguntei, sem querer falar que sabia exatamente onde Cali estava. 

— Sou a ex chefe dela, de uma escola na parte periférica da  cidade...  Bom,  se  a  ver,  pode  dizer  a  ela  que  precisamos conversar sobre o trabalho. 

—  Claro,  posso  sim.  —  falei  simplesmente,  e  a  mulher sorriu abertamente, e ainda me encarava com interesse, o que me assustou por completo, e não de uma forma boa. 

— Muito obrigada... 

— Vizinho da Cali. — Complementei, e dei um leve aceno para ela, que pareceu entender que era sua deixa. 

Ela  então  desceu  as  escadas  da  varanda  e  a  vi  ir  em direção ao carro preto parado à frente da casa de Cali. Assim que partiu,  soltei  a  maçaneta,  Cali  praticamente  pulou  para  fora  da casa, olhando-me completamente surpresa. 

—  Como  me  trancou  para  dentro?  —  indagou  e  acabei sorrindo da forma como parecia brava. — Kirian... 

— Eu não conheço a vizinhança, então... — aquela não era uma  mentira,  apenas  não  lhe  dava  os  detalhes  sobre  o  que realmente me fez fazer aquilo. — Desculpe por isso. 

— Está tudo bem. — falou e sua feição suavizou. — Quem era? 

— Sua ex chefe. — falei e ela arregalou os olhos. — Berta Cortes. 

— Aquela filha da... — Respirou fundo e me encarou com uma careta. — Aquela mulher queria o quê atrás de mim? — não sabia  se  era  uma  pergunta  para  mim  ou  para  si,  contudo,  optei por responder. 

— Ela quer falar com você sobre seu antigo trabalho, acho que  foi  isso.  —  Cali  revirou  os  olhos  e  adentrou  a  casa novamente. 

—  Ainda  bem  que  não  saí,  porque  de  verdade,  aqui, ninguém  me  impede  de  quebrar  a  cara  dela.  —  Admitiu, suspirando fundo e parecendo nervosa. 

— Posso te ajudar em algo? — perguntei, indo para mais perto  dela,  e  surpreendendo-me,  Cali  se  encostou  contra  meu peito e apenas ficou. 

— Você me faz bem apenas estando aqui. — Confessou e acabei  sorrindo,  ainda  com  as  mãos  ao  lado  de  meu  corpo.  Ela então  tocou  minhas  mãos  e  levou  ao  seu  redor,  claramente, deixando-se ser abraçada. — Pode fazer isso, caladão! Claro, se quiser. 

—  Eu  quero.  —  falei,  e  ficamos  ali  por  alguns  segundos, apenas perdidos um no outro. 

Aquela  pequena  mulher  em  meus  braços  me  marcou desde  o  primeiro  olhar,  e  ali,  ela  se  tornava  uma  parte  de  mim, assim  como,  tomava  parte  de  mim.  Não  sabia  explicar  como, apenas aconteceu. E eu não tinha medo de sentir, apenas, medo de que o mundo pudesse estragar aquilo. 

Entretanto,  ali  dentro,  com  ela  em  meus  braços,  tudo  era simples. Todo o meu passado se tornava apenas preto e branco, 

e o presente, dourado como a luz do sol, que tanto sonhei em ter por anos. Ali, soube que poderia passar a sonhar com ela. 





16

“Sem nenhum medo, mas acho que estou me apaixonando Não estou orgulhosa

Mas sou o tipo de garota que pega e cai fora Sem riscos, por isso eu acho que estou com tudo nessa

Quando eu beijo sua boca, o meu coração acelera.”[18]

 

CALI



Assim  que  encarei  meu  celular,  tinham  cerca  de  dez chamadas perdidas de Berta, além de muitas mensagens. Revirei os  olhos  e  guardei  o  celular  no  bolso  novamente,  enquanto

pegava  o  carrinho  para  fazer  as  compras.  Kirian  me  seguia, sempre  ao  meu  lado,  e  notei  o  claro  ponto  de  interrogação  em sua face. 

—  Nunca  fez  isso?  —  perguntei,  e  ele  negou  com  a cabeça.  Mais  um  item  para  lista  de  coisas  comuns  que  ele  não fez.  —  Em  que  mundo  viveu  por  todo  esse  tempo,  caladão?  —

indaguei, sorrindo, tentando não parecer invasiva. 

A realidade era que tinha vontade de entender mais sobre ele e dos seus porquês. Contudo, notei a fragilidade em seu olhar no  momento  que  a  pergunta  escapou.  De  certa  forma,  algo gritava que Kirian não teve uma vida fácil, apenas me perguntava o  quanto  aquilo  tinha  custado  a  ele.  E  obviamente,  por  que  lhe custara? 

— Aqui... — falei, tentando amenizar o clima que se tornou pesado,  e  dei-lhe  o  carrinho.  —  Hoje  vou  te  ensinar  a  fazer compras.  —  Pisquei  um  olho,  e  fiquei  ao  seu  lado,  enquanto entrávamos no mercado. 

Olhares  me  receberam,  como  sempre.  Porém,  estava completamente  acostumada  com  os  olhares  alheios  em  minha direção.  Nunca  soube  ao  certo  se  pelo  cabelo  curto  e  verde,  ou pela pele da cor negra, ou pelas roupas nada convencionais que

usava. Contudo, assim que adentramos o primeiro corredor, notei que  daquela  vez  não  era  apenas  eu  que  chamava  a  atenção alheia. 

Com aquela percepção em mente, parei um momento para simplesmente  olhar  Kirian,  que  caminhava  lentamente  ao  lado das  prateleiras,  olhando-as  com  atenção.  Não  consegui  segurar um suspiro ao analisá-lo ali. Ele era realmente algo bom para se olhar. 

Os  cabelos  longos  estavam  presos  em  um  coque  no  alto da  cabeça,  mas  deixavam  muito  pouco  para  a  imaginação. 

Contudo,  o  conjunto  de  uma  calça  jeans  escura  justa  a  suas pernas, e a camiseta preta agarrada a seus músculos, davam um toque de charme ainda maior a sua beleza já natural. 

Ele  era  um  show  particular  para  aquela  vizinhança  tão monótona,  e  completamente  padronizada.  Suspirei  fundo  mais uma  vez,  e  me  obriguei  a  mexer,  pegando  algumas  coisas  e colocando  no  carrinho,  enquanto  Kirian  parecia  não  notar  a atenção  que  chamava  e  permanecia  me  encarando minuciosamente. 

—  Fazer  compras  é  isso.  —  falei,  assim  que  chegamos perto  das  grandes  geladeiras.  —  Pegar  algo  que  falta  na

despensa  ou  precisa  para  uma  receita,  e  colocar  no  carrinho,  e depois  pagar  antes  de  sair.  —  expliquei  por  cima,  e  foquei  meu olhar nos variados iogurtes. Eu não sabia ao certo qual queria, e sempre era uma briga interna decidir. 

—  Comia  esse  quando  criança.  —  Olhei-o  e  segui  seu olhar em direção ao iogurte de embalagem vermelha. 

—  Eu  nunca  comi  nenhum  desses  antes  de  ganhar  meu próprio  dinheiro.  —  Confidenciei,  pegando  uma  bandeja  do  qual ele  mencionou,  já  que  minha  vontade  de  comida  estava estritamente ligada a meu cérebro sem filtro. 

Acho  que  éramos  daquela  maneira.  Kirian  falava  algo sobre  si  e  eu  fazia  o  mesmo.  Como  uma  verdadeira  troca  sobre nossas  vidas.  Era  bom  que  não  corríamos  na  forma  que  nos conhecemos,  ao  menos,  conversando.  Nos  outros  quesitos,  eu estava no colo daquele homem minutos antes, e sem querer sair. 

Foi uma luta árdua para colocar a cabeça no lugar e entender que não era hora. 

Enxergava  no  olhar  assustado  dele  que  não  sabia  o  que estávamos fazendo, mas também, não sabia me dizer o que lhe parava.  Contudo,  eu  o  respeitava  e  conseguia  ler  pequenos sinais.  Assim,  ali  estávamos.  Fazendo  compras  juntos,  como  se

fossemos amigos de anos ou namorados. Aquilo era tão estranho quanto acolhedor. 

— Lembro da minha mãe. — comentou, apontando para a bandeja  em  meu  carrinho.  —  Ela  sempre  nos  deixou  comer escondidos. 

Encarei-o  rapidamente  e  questionei  se  não  tinha  outro irmão  na  história.  Talvez  ele  fosse  irmão  de  Elijah  apenas  por parte de algum dos pais, e assim, faria todo sentido. Nenhum dos dois foi claro a respeito de seu parentesco, e também, sabia que não era de minha conta. 

Naquele instante, pensei em perguntar a respeito, contudo, sabia  que  poderia  ser  cedo  demais,  além  de  delicado  tratar  de coisas  assim  em  um  momento  tão  descontraído  que  nos encontrávamos. 

—  Eu  ataco  a  geladeira  no  meio  da  noite.  —  comentei  e sorri de lado, notando a dúvida clara no olhar de Kirian. — Nunca sentiu uma fome tremenda de madrugada e correu para geladeira e comeu a primeira porcaria que achou? — indaguei e ele negou com a cabeça. — Já pode começar a fazer isso, então. 

A  cada  minuto  ao  lado  de  Kirian,  eu  aprendia  que  não sabia absolutamente nada sobre as outras pessoas. 

— O que come na madrugada? — perguntou, parando ao meu  lado,  enquanto  eu  encarava  as  prateleiras  e  pensava  se levar molhos de tomate era uma boa ideia ou não. Lembrava-me vagamente que tinha um em casa. 

— Algo que exploda qualquer limite de calorias por dia. —

falei e fiquei na ponta dos pés, tentando alcançar um molho, mas sem qualquer sucesso. —  Merda de um metro e meio! 

—  Eu  posso  pegar  para  você.  —  Ofereceu-se  e  ficou  a minhas  costas,  e  sem  fazer  esforço  algum,  pegou  o  que  eu desejava. — Apenas um? — perguntou e fiquei ali, sem saber o que dizer diante da beleza daquele homem. Ele parecia não ter a mínima noção do quão belo era. 

 Foco, Cali! 

—  Dois,  por  favor.  —  Pedi,  e  ele  pegou  mais  um, depositando-os no carrinho. 

Cruzei  meus  braços  e  fiquei  o  encarando  por  alguns segundos, negando com a cabeça. 

— Isso não é nada justo. — Fiz um sinal com o dedo entre nós. 

—  O  que?  —  perguntou,  enquanto  arrumava  o  carrinho  e fazia  todo  sentido  Kirian  ser  um  virginiano,  mesmo  que  não soubesse  ainda  a  data  exata  de  seu  aniversário.  Se  fosse realmente dali algumas semanas, combinava perfeitamente. 

Seu olhar parou no meu e fui até ele, ficando a sua frente. 

— Você deve ser o que? — perguntei, esticando meu braço e  sabendo  que  minha  cabeça  batia  em  seu  peito.  —  Uns  trinta centímetros mais alto? 

—  Não  faço  a  mínima  ideia.  —  Confessou  e  assenti, pensando  em  como  éramos  visualmente  diferentes.  —  Mas consegui alcançar o que pediu. — Sorriu de lado, e pelos céus, eu amava quando ele se soltava daquela forma. 

 Amava? 

Alguém me diga que não usei a palavra com “a”. 

Tentei  deixar  aquele  breve  pensamento  de  lado,  e  acabei sorrindo da forma como disse a última frase. 

—  Estou  conhecendo  a  sua  versão  debochada  e  estou com  medo  de  ficar  sem  palavras  em  breve.  —  Provoquei  e  ele

apenas  continuou  a  sorrir  lindamente,  como  se  preso  em  mim, assim como eu estava nele. 

Ele  olhou  rapidamente  para  o  lado  e  assim  que  me encarou novamente, notei como sua feição mudou. 

— O que foi? — perguntei e ele indicou com a cabeça em direção ao lado esquerdo. 

Quando  olhei,  fiquei  impactada  com  a  quantidade  de pessoas que estavam nos encarando. Fiz uma careta e revirei os olhos,  principalmente  para  as  pessoas  que  claramente  engoliam Kirian com o olhar. 

Nunca fui ciumenta, a não ser que mexessem com a minha comida. Contudo, ali estava eu, pagando a língua, e controlando o que me corroía por dentro assim que vi os olhares em direção ao homem a minha frente. 

—  Lembra  quando  te  disse  que  te  acho  bonito?  —

perguntei  e  ele  me  encarou,  assentindo.  —  Pois  então,  não  sou apenas eu. — Abri os braços e dei de ombros. 

Peguei  o  carrinho  e  segui  em  direção  ao  caixa,  sentindo-me  completamente  incomodada.  Não  sabia  se  pelos  olhares,  ou pela  inocência  de  Kirian,  ou  pela  forma  como  me  sentia.  Com

certeza, a primeira e última eram as principais causas. Odiava me deixar levar por sentimentos desconhecidos. Querendo ou não, ali estava eu, fazendo exatamente aquilo. 

Enquanto  o  caixa  passava  as  compras,  joguei  tudo rapidamente em minha ecobag e não ousei olhar para Kirian. Não que a culpa fosse dele. A culpa era absolutamente minha, por me deixar  levar  por  algo  sem  sentido.  Ainda  mais,  sentir-me incomodada a ponto de não querer encarar de frente a situação. 

Não  era  de  meu  feitio.  Suspirei  fundo  e  parei,  tentando  colocar minha cabeça no lugar, enquanto o homem no caixa terminava de passar minhas compras. 

Quando  olhei  para  o  lado,  Kirian  estava  a  alguns  passos, conversando  com  duas  mulheres  que  deveriam  ter  a  idade  de Elijah.  Deus do céu!   Era  tudo  o  que  precisava  para  sentir  o  que sobrou de meu interior ser corroído. Suspirei profundamente mais uma  vez,  e  paguei  as  compras,  pegando  a  sacola,  e  indo  até Kirian, apenas para irmos embora. 

—  Tudo  certo?  —  ele  indagou,  assim  que  parei  ao  seu lado,  sem  precisar  me  olhar.  Quando  o  fez,  acabei  sorrindo, porque no seu olhar encontrava o mesmo que se perdia no meu. 

—  Sim,  já  peguei  tudo.  —  Levantei  a  sacola  e  forcei  um sorriso. 

Olhei para o lado e as duas mulheres ainda permaneciam ali, com sorrisos menores que antes. 

— Eu realmente não sei onde fica o posto de gasolina, mas acho  que  Cali  sabe.  —  Kirian  falou  e  me  encarou,  com  aquela inocência  que  gritava  na  contrapartida  de  meu  surto desnecessário. Ao menos, apenas o fiz internamente. 

— Há duas quadras daqui, seguindo em direção à avenida principal. — falei, encarando as mulheres e forçando o sorriso no rosto. — Só pegar a direita na rua e descer as duas quadras. —

Fui  mais  especifica,  e  elas  assentiram,  e  notei  que  com  certeza não queriam a informação de mim. 

—  Vamos?  —  Kirian  perguntou  de  supetão  e  o  encarei, assentindo. 

Dei  um  leve  aceno  com  a  cabeça  para  as  mulheres  e  saí do  mercado,  enquanto  senti  minha  mão  ficar  leve,  e  Kirian  se apropriou de minhas compras. 

—  Não  precisa  fazer  isso.  —  Avisei,  e  tentei  pegar  a ecobag de volta. — Kirian! 

— Está tudo bem? — perguntou, enquanto caminhávamos de volta para casa, e dei de ombros, sem querer mentir para ele. 

Não conseguia fazer tal coisa. 

— Vai ficar. — Encarei o Sol se pondo e permaneci ao seu lado, enquanto andávamos. — Gostou de fazer compras comigo? 

— resolvi perguntar, tentando tirar a tensão que criei sobre mim. 

Pelo jeito, até Kirian a notou. 

— Vai para a minha lista de coisas realizadas. — comentou e  o  encarei  com  carinho.  —  Quando  aprender  a  escrever  tudo, vou fazer a lista. 

—  Sabe  que  já  pode  começar,  certo?  —  indaguei,  e  ele assentiu. — Posso te ajudar se quiser. 

— Acho que quero conseguir fazer sozinho. — falou baixo e com calma, na paz que apenas ele sabia transmitir. — Como um desafio. 

—  Vai  vencer  esse  desafio  e  muitos  outros.  —  Sorri  para ele, e foquei em nosso caminhar. 

Em muito tempo, era a primeira vez que conseguia colocar a mente no lugar após me sentir tão exposta. Kirian poderia achar que  apenas  eu  o  ensinava  coisas  novas  ali,  porém,  o  mesmo

acontecia  comigo.  A  cada  minuto  juntos,  descobria  algo  que nunca  vivenciei.  Poderia  mentir  que  não  tinha  medo,  eu  o  tinha, mas  estava  ainda  mais  curiosa  para  saber  qual  seria  a  próxima descoberta. 





17

“Você acha que é fácil

Você acha que não quero correr para você

Mas existem montanhas (existem montanhas)

E portas das quais não podemos atravessar.”[19]

 

KIRIAN



— Pode ir em casa quando quiser. — Cali avisou, parando a frente de minha fachada. Assenti, e tentei disfarçar o que veio em  minha  mente,  mas  parecia  impossível  perante  ela.  —  Está

tudo  bem?  —  perguntou,  e  optei  por  ser  franco,  da  forma  que sempre éramos um com o outro. 

— Não ficou curiosa sobre o porquê de sua ex chefe vir até aqui? — indaguei, e ela pareceu pensar a respeito. 

Cali  não  tocou  no  assunto  naquele  meio  tempo,  e  isso permaneceu  em  minha  mente.  Como  uma  dúvida  se  ela  voltaria para o antigo emprego e se isso era o sinônimo de não ficarmos mais  tão  próximos  um  do  outro.  Gostava  de  aprender  com  ela. 


Gostava de estar perto dela. 

— Tenho minhas dúvidas e desconfianças, pra ser sincera. 

—  Deu  de  ombros.  —  Mas  pode  ser  que  perceberam  que precisam de minha ajuda em algo e queiram pagar um extra, ou... 

—  Sua  vaga  de  emprego  de  volta?  —  perguntei  e  ela negou levemente com a cabeça. 

—  Duvido  muito.  —  Encarou-me  com  pesar.  —  Por  isso estou  reticente  de  ligar  para  ela  ou  responder  qualquer mensagem. Não sinto algo bom vindo de Berta. 

— Se precisar ir até lá, posso ir com você. — Ofereci-me e ela sorriu amplamente, como se entendesse meu ponto. Do jeito

que  podia,  eu  a  protegeria.  Por  mais  que  parecesse  estranho pensar de tal forma. 

—  Eu  agradeço,  caladão.  Mas...  Não  acho  que  seja perigoso no sentido de precisar de companhia... — falou, mas não parecia  tão  confiante  como  seu  habitual  jeito.  —  Nem  sei  o  que acho,  realmente.  —  Suspirou  profundamente  e  pareceu  analisar minha feição. — Parece preocupado. — Acusou, e notei que ela parecia me ler muito bem, o que era uma surpresa. Por mais que não  fosse  blindado  como  Cameron,  não  era  completamente transparente. Talvez para ela, eu o fosse. 

—  A  escola  está  ligada  à  máfia?  —  perguntei,  sem  mais conseguir  me  conter  e  aqueles  pensamentos  que  passavam  em minha  mente.  No  mesmo  instante,  o  olhar  de  Cali  mudou  por completo.  —  Sou  ingênuo  em  muitas  coisas,  mas  sei  quem comanda o país. 

Cali  cruzou  os  braços  e  me  encarou  com  certo  receio. 

Claramente, ela não gostava daquele assunto. 

—  Na  verdade  não.  —  falou  e  deu  de  ombros.  —  Eles mentem a respeito dela, no entanto, como se pagassem algo para os Vallen e eles fossem os benfeitores da escola. Por mais que o Clã esteja forte aqui, eles não monitoram tudo. Ao menos, não na

região  mais  pobre.  —  falou  e  tentei  não  pensar  em  como  isso fazia completo sentido. 

Oliver Vallen nunca se importou com os pobres, a não ser, para fazerem seu trabalho sujo. O que demonstrava que a máfia, no seu comando, não era muito diferente de outros Vallen que a comandaram. 

— Acho que conhece as regras básicas que são passadas sobre a máfia para os cidadãos, não é? Sobre o Clã Vallen ser o nosso  comando?  —  assenti  e  ela  prosseguiu.  —  Até  mesmo pensei  em  fazer  uma  confissão  sobre  a  escola,  para  livrar  as crianças  daqueles  sanguessugas.  Porém,  não  sou  corajosa  a esse ponto. Muitas pessoas dizem que uma vez dentro do Clã, o mínimo que seja, você nunca mais sai. 

Eu era a prova viva de que se saía. Contudo, eu havia sido expulso  pelo  líder.  Aquilo,  mudava  a  minha  saída  de  figura.  Em meio a milhares de casos, com toda certeza, eu era uma exceção. 

Por mais que fosse novo quando me tiraram do mesmo, Oliver já havia  me  ensinado  todo  o  conceito  básico  e  correto  a  se  seguir. 

Uma simples confissão poderia te custar a vida. 

— Acredito que fez o certo em não seguir com a ideia. —

falei e Cali sorriu abertamente. — O que foi? 

— Não acredito que até falar da máfia é fácil quando é com você. — Acabei sorrindo também, notando que ela já não parecia tão preocupada. Se ela soubesse quem eu realmente era, e meu real sobrenome, temia o fato de que nunca mais pudéssemos ter momentos como esses. — Eu vou em casa guardar as compras e tomar um banho. Te espero lá para o jantar, então? — sugeriu. 

— Sim. — Sorri, e lhe entreguei a sacola. 

Cali  piscou  um  olho  em  minha  direção  e  saiu,  logo adentrando  sua  casa.  Eu  permaneci  ali  por  alguns  segundos, ainda perdido na profundidade que ela levava consigo quando se afastava. Era estranho me sentir tão acolhido e próximo a alguém. 

Contudo, era um estranho muito bom. 








***

 





— Eu estou bem, só liguei para avisar que vou jantar com Cali hoje. — falei e ouvi um barulho estranho ao fundo da ligação. 

— Tudo bem, Elijah? 

 —  Só  o  trânsito  me  deixando  maluco,  como  sempre.  —

 Praticamente  resmungou  e  o  ouvi  xingar  algo.  —  Está  mesmo próximo dela, não é? 

— Ela é minha amiga. — Repeti e lembrei de nosso beijo. 

Suspirei fundo e sabia que poderia significar absolutamente nada para  ela.  Então,  apenas  guardei  aquilo.  —  Tudo  bem  para  você de não jantamos juntos hoje? 

 — Kirian, eu estou feliz por você, isso sim. — falou e notei seu  tom  mais  animado.  —  Tinha  medo  de  que  não  deixasse ninguém se aproximar, não depois de tudo... E olhe só, você está indo jantar na casa da sua amiga. 

—  Ela  é  uma  boa  pessoa.  —  comentei,  e  segurei  o complemento  de  que  me  sentia  uma  pessoa  melhor  quando estava  perto  dela.  Cali  era  completamente  diferente  de  toda  a escuridão que tomou conta de minha vida nos últimos vinte anos. 

Ela era luz. 

 — Ela é, irmão. — falou e o ouvi xingar mais uma vez. —

 Desculpe por isso, mas... A gente se vê amanhã então, certo? —

 respondi um simples “sim”. — Qualquer coisa pode me ligar, sabe disso. 

— Sei. Obrigado, irmão. 

 — E lembre que o dinheiro está ao lado da sua cama... —

 tentei  cortá-lo,  mas  Elijah  foi  mais  rápido.  —  E  não  me  venha negar,  pois  sabe  que  não  aceito  seus  “nãos”.  Tenha  um  bom encontro, irmão. 

Ele  desfez  a  ligação  e  fiquei  parado,  sem  entender  o  que queria dizer com “encontro”. Sabia o que a palavra significava ao pé  da  letra,  mas  não  parecia  que  Elijah  queria  realmente  dizer aquilo.  Talvez  meu  instinto  apenas  estivesse  errado,  e  eu estivesse encontrando coisas demais nos detalhes. 

Subi as escadas, levando o celular comigo e resolvi tomar um banho. Eu sabia o que exatamente estava ao lado de minha cama,  e  os  porquês  de  Elijah.  Contudo,  me  negava  a  depender ainda mais dele, mais do que já fazia. 

Tirei minhas roupas e fui em direção ao chuveiro. Naqueles momentos,  enquanto  a  água  caía  sobre  minha  pele,  conseguia

me desligar um pouco da realidade. Deixei a água cair e fechei os olhos,  e  a  primeira  coisa  que  me  veio  em  mente  foi  Cali.  Ela  se tornou uma constante. 

Antes era uma curiosidade, até mesmo algo que me fazia sair  da  zona  de  conforto.  Contudo,  no  agora,  ela  era  a  minha própria zona de conforto, em meio ao deboche, cinismo, risadas, brincadeiras, e principalmente, sinceridade. 

Ela trazia coisas novas a minha vida e me ensinava muito além da escrita e leitura. Sorri, lembrando-me de nosso beijo e de como  isso  me  marcou.  O  bom  de  ter  uma  vida  normal,  era  que poderia ter algo como Cali. Uma amizade com alguém fora do Clã era  praticamente  impossível,  se  ainda  estivesse  dentro  do mesmo. Contudo, Jacob Vallen não existia mais, e eu, Kirian, não fazia parte. 

Tudo  em  minha  vida  virou  do  avesso  de  repente.  Dos pequenos aos maiores detalhes do meu dia a dia. Nada mais era o  mesmo.  E  sabia  que  não  queria  voltar  ao  que  era  antes.  Eu entendia  o  que  Elijah  pensava  a  respeito  de  eu  não  conseguir seguir em frente. 

A  diferença  era  que  poderia  ficar  preso  ao  passado  e relembrá-lo como uma armadura. Ou poderia tê-lo guardado como

uma parte a ser esquecida, assim como meu sobrenome, e seguir em frente. Fui ensinado primeiro a fazer as pessoas me temerem, e depois, a temer as pessoas. Nenhuma daquelas alternativas me definia.  E  não  pretendia  mais  ser  definido  pelo  o  que  Clã  Vallen queria de mim. 

Eu era Kirian Gatti, que agora vinha em meus documentos. 

Era  com  aquele  nome  que  recomeçava  a  minha  vida  e  como conseguiria um emprego dali para frente. O que aconteceu desde o  momento  que  botei  os  pés  para  fora  de  Viamar,  estava  sob  o meu comando, e resolvi tomar as rédeas da minha vida. 

Eu era feito de sentimentos e gostava de sentir, ainda mais, quando  algo  me  fazia  feliz  depois  de  tanto  tempo.  Cali  o  fazia. 

Portanto, não temia o que crescia dentro de mim, apenas... tinha calma. 

Eu  esperei  vinte  anos  para  poder  viver  livremente,  mais uma vez. 

Esperaria o tempo que fosse para entender o que de fato era sentir-se bem com alguém. 





18

“É legal que eu tenha dito tudo isso? 

É muito cedo para fazer isso ainda? 

Porque eu sei que é delicado

Não é? Não é?”[20]

 

CALI



—  Por  que  preciso  ir  até  aí?  —  indaguei,  mais  uma  vez, testando  Berta.  No  fundo,  sentia  que  algo  estava  errado  para estarem  insistindo  tanto  por  minha  presença  no  meu  antigo

emprego. Praticamente fui escorraçada de lá,  por que diabos me queriam de volta assim? 

 — Porque não sabemos como montar uma festa sem você. 

 —  Repetiu  seu  argumento,  mudando  poucas  palavras.  Por  mais que ela fosse uma mulher intragável, em minha concepção, sabia que eles realmente não sabiam montar uma festa. 

— Posso passar aí amanhã bem cedo. — falei de uma vez, já cedendo, porque no fundo, era um momento de felicidade para os alunos, e se eu ainda poderia ajudar em algo, não me negaria. 

— E que todos os professores estejam as sete na escola, Berta. 

Não quero saber de atrasos. — Fui incisiva e esperei que ela me mandasse a  merda. 

 — Sem problemas, Cali. Não vamos nos atrasar. — Aquela era uma grande surpresa. 

—  Ok,  então.  —  Respirei  fundo,  enquanto  guardava  os molhos de tomate no armário. — Até amanhã! 

 — Até, Cali! 

Desfiz  a  ligação  e  deixei  meu  celular  sobre  um  dos armários.   Por que eu estava tão desconfiada daquela insistência

 e convite?  Não saberia dizer o que me barrava, contudo, era algo em meu interior que nunca errava. 

Eu era uma completa idiota por aceitar voltar lá, logo após ser humilhada, mas não conseguia ser orgulhosa o bastante para não ajudar em algo que beneficiaria diretamente os alunos. 

Terminei  de  guardar  as  compras  e  subi  para  tomar  meu banho. Quando a água quente caiu por minha cabeça, fechei os olhos e cantei baixinho, colocando minha tensão para fora. Olhos claros,  que  agora  conseguiu  identificar  como  azuis  quase  gelo, vieram  em  minha  mente.  Como  um  tormento  ou  como  minha própria salvação. 

Indagava-me  sobre  muitas  coisas  e  era  incerta  sobre outras,  mas  sobre  Kirian,  surpreendentemente,  não  ficava  de  tal forma.  Não  sabia  o  porquê  ou  como,  mas  em  pouco  tempo, sentia-me  segura  com  ele,  a  ponto  de  me  sentir  protetora  e ciumenta.  Era  um  sentimento  novo  com  desmembramentos diferentes, e apenas deixava seguir o fluxo. 

Ao  mesmo  tempo  que  ele  era  calmaria,  eu  era  um completo  furacão.  Enquanto  ele  era  de  poucas  palavras,  eu poderia  ser  uma  palestra  inteira.  Ele  repleto  de  mistérios,  eu repleta  de  confissões.  Aos  menos,  cada  um  a  seu  jeito,  sempre

sentia  que  estávamos  na  mesma  página.  Nunca  enxerguei mentira em suas breves palavras ou em seu olhar. Assim como, nunca o fiz com ele. Talvez por isso nos dávamos tão bem. 

E era  isso, nos dávamos bem. 

Ao  menos,  eu  tentava  me  convencer  de  que  era   apenas isso. 

Saí  do  banho  me  sentindo  renovada,  e  deixei  os autofalantes  ligados  pela  casa.  Gostava  de  fazer  tudo  com música, e cozinhar, era a minha parte favorita para fazer tal coisa. 

Coloquei  um  vestido  leve,  na  cor  branca,  e  chinelos  nos  pés. 

Deixei  os  cabelos  soltos  e  molhados,  e  não  coloquei  nenhuma maquiagem  no  rosto.  Gostava  de  ficar  à  vontade  em  casa,  e depois de me ver chorando e borrada como um panda, com toda certeza, ver-me ao natural, não seria algo diferente para Kirian. 

Desci as escadas, ainda cantando e dançando levemente. 

Adorava aquela música e não conseguia pensar em algo que não fosse  Kirian.  Quantas  vezes  ele  esteve  em  meu  pensamento quando não estávamos juntos?  Muitas. Era uma resposta simples, e quando ouvi batidas na porta da frente e meu coração pulou no peito, soube que, na realidade, acabava de se tornar complexa. 

Outra música começou e parecia ser o destino, deixando-me nervosa por não conseguir pensar em nada que não fossem os olhos azuis claros quase gelo.  Poderia ser mais específica que aquilo?  Acabei sorrindo, abrindo a porta, e tendo como presente, o sorriso de Kirian. Ele me encarou, novamente, como se fosse a coisa  mais  linda  que  já  viu.  Segurei  um  suspiro  e  abri  a  porta completamente para que entrasse. 

Ele estava um pouco diferente das roupas habituais que o vi. Usava um jeans quase preto e uma regata na cor cinza, além de chinelos nos pés. Se existia alguém que poderia fazer aquele look  se  tornar  sexy,  era  ele.  Ainda  mais,  com  os  cabelos  presos em  um  coque,  que  só  fazia-me  pensar  em  como  era  bom  estar com meus dedos entre os fios. 

 Foco, Cali! 

— Eu espero não ter aparecido muito cedo. — falou, assim que  passou  por  mim  e  deixou  seu  perfume  atrapalhando  meu raciocínio para trás. 

Fechei  a  porta,  soltando  uma  respiração  e  assim  que  me virei, sorri em sua direção. 

— Estava  agorinha descendo para começar a cozinhar. —

falei, e passei por ele, tocando levemente sua mão com a minha. 

— Tudo bem? — perguntei, tanto pelo contato, quanto por ele. 

Surpreendendo-me,  ele  entrelaçou  os  dedos  nos  meus,  e apertou levemente minha mão. Aquilo valia mais do que palavras que ele poderia deixar livres. Entre nós, se fosse ocupada a mim a função de falar mais, estava tudo bem. Pois Kirian se mostrava aos poucos em atitudes e gestos. 

Contudo, já que estávamos ali, no meu canto, gostaria de tentar  fazê-lo  se  sentir  à  vontade,  da  forma  como  ele  me  fazia sentir em sua casa, a ponto de confiar um pouco de si em mim. 

Aos poucos, eu o conheceria mais. 

Fomos  até  a  cozinha  de  mãos  dadas,  e  notei  seu  olhar preso em mim, e sequer ligado ao seu redor. 

— O que acha da casa? — indaguei, e ele parou, olhando ao seu redor pela primeira vez. 

— É bem parecida com a minha, mas muito mais colorida. 

— Admitiu e dei de ombros. — Parece com você. 

— Vou tomar como um elogio. — Pisquei um olho e o puxei para  perto  da  ilha,  e  comecei  a  falar  sobre  o  que  faríamos

naquela noite. 

—  Vou  fazer  lasanha  à  bolonhesa,  que  é  uma  comida trabalhosa,  mas  muito  fácil.  —  falei,  e  ele  me  encarava atenciosamente.  —  Enquanto  isso,  podemos  ir  tomando  um vinho, o que acha? 

—  Eu  nunca  tomei.  —  Arregalei  os  olhos,  completamente surpresa. — Não sei se gosto. 

—  Kirian...  —  fiquei  sem  saber  o  que  falar,  e  recordei  no mesmo instante do que ele disse antes de nos beijarmos. “Eu não sei  o  que  fazer”  foram  as  palavras  exatas,  e  ali,  pensei  na proporção que tomavam.  Eu fui seu primeiro beijo? 

— Desculpe, eu... 

Notei  que  ele  se  sentiu  envergonhado  e  até  pensei  que sairia dali, assim, fui até ele, e toquei levemente seu braço. 

—  Ei,  não  tem  nenhum  problema  em  estar  descobrindo coisas  novas.  —  falei,  olhando  em  seus  olhos.  —  Apenas  não entendo como nunca teve contato com esse tipo de coisa, talvez essa  percepção  seja  porque  nos  conhecemos  pouco.  E  tá  tudo bem, caladão. 

— Não quero mentir para você. — Confessou e o encarei sem entender. — Eu realmente gosto de você, Cali! 

—  Eu  também.  —  Sorri,  sendo  puxada  para  seus  braços, ainda o encarando. — Eu entendo que tenha coisas que não quer falar,  eu  também  tenho  meu   íntimo.  Apenas  sejamos  honestos, sem tentar passar pelo limite um do outro, ok? 

—  Ok.  —  Encostou  levemente  nossas  testas,  e  amei  a sensação de acolhimento que me passava. 

— Quando disse que não sabia o que fazer, antes de nos beijarmos...  Realmente,  não  sabia?  —  indaguei,  e  ele  assentiu levemente,  e  mais  uma  vez,  encontrei  a  sinceridade  que necessitava  em  seu  olhar.  —  Pois  como  dona  do  seu  primeiro beijo, digo que precisamos beber vinho, comer lasanha e dançar pela sala. O que me diz? 

—  O  que  quiser.  —  Neguei  com  a  cabeça,  e  toquei levemente o seu rosto. 

— O que você quer, Kirian? 

Ele pareceu surpreso com a pergunta, mas não demorou a respondê-la. 

—  Quero  te  beijar  de  novo.  —  Levou  uma  mão  até  meu rosto,  tocando-o  levemente,  e  fazendo-me  esquecer  de  todo  o resto. Era seu poder sobre mim, por mais que não tivesse noção. 

— Pode fazer quando quiser. — falei, e apenas senti seus lábios tomarem os meus. 

 Nele, encontrava um menino perdido, ao mesmo tempo que  um  homem  feito.  Talvez  por  coisas  ruins  do  passado,  ou coisas  que  não  queria  trazer  para  o  agora.  Porém,  o  pouco  que eu  tinha  de  si,  era  bonito.  Não  só  por  fora,  mas,  por  dentro. 

Principalmente, por dentro. 





19

“Dançando com as mãos juntinhas, mãos juntinhas Sim, estávamos dançando

(Sabemos que estávamos com as mãos juntinhas) E eu tive um mau pressentimento

Mas estávamos dançando.”[21]

 

KIRIAN



—  Vem  cá!  —  Cali  me  chamou  para  si,  com  uma  mão, enquanto segurava uma taça de vinho na outra. 

Ela girou no meio da sala de estar, sobre o tapete, sorrindo abertamente.  Tínhamos  jantado  há  alguns  minutos,  e  ela  contou de como foi sua vida antes de se tornar professora. 

Percebia  que  a  cada  segundo  tornávamo-nos  mais próximos. Reconhecia nela o jeito lutador e de sobrevivente. Cali o era. Ela lutou e sobreviveu para chegar até ali. Assim, me doía saber  que  não  valorizaram  sua  luta  dentro  da  escola  que  tanto amava lecionar. 

O seu olhar me levava apenas para ela, exatamente como foi da primeira vez que a vi. Acreditava que a forma como ela me olhava,  era  diferente  de  como  todos,  um  dia,  o  fizeram.  Até mesmo Kirian, o qual carregava o nome. 

Contudo, poderia estar diretamente relacionado ao fato de que quando Kirian apareceu em minha vida, eu tinha me tornado apenas um animal ferido que queria atacar para não se machucar ainda  mais.  Ele  me  olhou  com  humanidade,  mas  ainda  assim, com pena. 

Eu  entendia  o  seu  lado,  assim  como,  entendia  o  de  Cali. 

Ela não sabia toda a verdade sobre mim, na realidade, nem uma pequena  parte.  Cali  não  me  olhava  com  pena,  e  sabia  que  por

não  saber  quem  eu  realmente  era.  Ao  menos,  era  no  que acreditava. 

Doía-me  não  poder  contar,  porque  saber  quem  eu  era, poderia custar sua própria liberdade, e quem sabe, a sua própria vida. Não desejava, de forma alguma, que os olhos castanhos me encarassem de outra maneira ou que ela corresse qualquer risco, o mínimo que o fosse. 

Com  Cali,  eu  conseguia  voltar  a  sonhar.  Talvez  fosse apenas  minha  mente  sonhadora  se  reconstruindo.  Ou simplesmente, como minha mãe disse, que um dia aconteceria –

 que  eu  encontraria  um  porto  seguro.  Assim  como  Cameron,  e  o mesmo  que  ela  queria  para  Elijah.  Tinha  medo  do  que  sentia, porque  era  novo  e  recente.  Do  tipo  de  sentimento  que  deveria repelir, mas de alguma forma misteriosa, apenas me atraía. 

Diretamente para os braços dela. 

Um  dia,  ouvi  de  Oliver  Vallen  que  o  amor  era  uma fraqueza. 

Nunca consegui enxergar tal sentimento daquela maneira. 

Pois,  justamente  pelo  o  amor  que  sentia  por  meus  irmãos  e  por minha  mãe,  permaneci  vivo.  O  amor  me  tornou  forte.  E  o  que

sentia pela mulher de cabelos verdes em meus braços poderia ser um bálsamo ou uma tábua de salvação depois de sair de Viamar, contudo,  quanto  mais  perto  estava  dela,  mais  entendia  que  era simplesmente para ser. Para acontecer. 

Era  para  estar  exatamente  ali,  com  seus  braços  ao  redor de meu pescoço, e ajudando-a com a taça de vinho. Ela colocou a  taça  em  minha  mão  e  provei  mais  um  pouco  do  sabor  suave. 

Era  bom  e  diferente,  assim  como  ela.  Entrava  para  a  lista  de coisas novas e que me traziam diretamente para ela, em qualquer momento.  Não  era  um  romântico,  e  entendia  praticamente  nada sobre o assunto. Mas queria entender e aprender. Por nós. 

—  O  que  tanto  pensa?  —  perguntou,  pegando  a  taça  de minha mão e sorrindo levemente. — Parece longe daqui. 

—  Eu  perdi  muito  do  mundo,  e  obviamente  sei  muito pouco...  —  comecei,  e  toquei  levemente  suas  costas,  onde  ela posicionou  minhas  mãos.  Ela  nos  guiava  pela  sala,  girando, enquanto  uma  música  tocava  ao  redor.  Conseguia  assimilar  as palavras,  e  sabia  que  falava  sobre  amor.  —  Tenho  pensado  em como o seu mundo é, e como as coisas são para você. 

—  Acho  que  falo  muito  sobre  mim  e  já  deve  imaginar bastante.  —  Sorriu,  e  concordei  levemente  com  a  cabeça.  Ela

encostou o queixo em meu peito, e continuou me encarando. —

Tá  ouvindo  essa  música?  —  ela  fechou  os  olhos  e  respondi baixinho  que  “sim”.  —  Sou  feita  de  barulho,  Kirian.  Tanto  das minhas  conversas,  como  do  jantar.  Tanto  das  músicas  que sempre me acompanham. Esse é o meu mundo, cheio de barulho e cor. 

— Você é completamente diferente de mim. — comentei e ela  abriu  os  olhos,  olhando-me  daquele  jeito  que  me  deixava completamente perdido. Que fazia-me esquecer de tudo de ruim que me aconteceu. 

—  E  mesmo  assim,  aqui  estamos.  Pelo  acaso,  destino, provação...  Como  quiser  achar,  acreditar  ou  supor.  —  Ficou  na ponta  dos  pés  e  me  deu  um  leve  beijo.  —  Acho  que  gostei  de você  no  momento  que  te  olhei.  Como  se  te  conhecesse  antes, quem  sabe,  outra  vida?!  —  riu,  e  deu  de  ombros,  virando levemente,  e  voltando  para  perto  de  mim.  —  Pode  me  achar maluca se quiser. 

— Posso. — Sorri de lado, sentindo-me leve. — Ou posso simplesmente ser maluco com você. 

— Gosto das duas opções. 

Sorriu,  e  encostou  a  cabeça  contra  meu  peito,  enquanto ainda girávamos pela sala. Fechei os olhos por alguns segundos e apenas me deixei levar, junto a canção. Junto a ela. 

Um dia perdi minha completa paz. 

Ali, tive a certeza, que pouco a pouco, parecia recuperá-la. 

Pouco a pouco. 





20

“Será que já estamos a salvo? 

Será que já estamos a salvo? 

Será que já estamos a salvo? 

Já estamos a salvo, que bom

Será que estamos fora de perigo?”[22]

 

CALI



— Tem certeza que quer ir? — perguntei e Kirian assentiu, enquanto eu conferia o que levava na bolsa. 

Fiz até mesmo um resumo de como imaginava a festa da primavera  para  aquele  ano.  Nunca  quiseram  me  escutar  com atenção  e  deixavam  tudo  em  minhas  mãos,  contudo,  já  que  foi insistência  da  própria  mandachuva  do  local,  sabia  que  seriam obrigados  a  ouvir.  Pela  primeira  vez  em  anos,  seria  realmente ouvida naquele lugar. 

—  Sabe  que  assim  que  chegarmos,  tem  aula,  não  é?  —

indaguei,  e  ele  me  encarou  atentamente,  concordando  com  a cabeça. 

Kirian  tentou  pegar  minha  mochila  e  neguei  rapidamente com a cabeça. 

—  Caladão,  são  dois  ônibus  até  lá,  e  no  mínimo  vamos gastar  algumas  horas  no  trajeto  de  ida  e  volta.  —  expliquei novamente,  e  Kirian  se  apoiou  em  minha  mesa,  como  se  não dando a mínima para o tempo que demoraria. —  Kirian?  Palavras, por favor. 

—  Eu  estou  bem  com  a  ida  e  volta,  e  com  o  tempo  do percurso. — falou e sorriu levemente. 

Eu amava aquele doce lado dele. E felizmente, não estava surtando  o  suficiente  para  não  admitir  aquilo  a  mim  mesma.  A

noite  passada  foi  um  marco  para  mim.  Nunca  passei  um  tempo tão gostoso e feliz ao lado de outra pessoa. 

Já  tive  muitos  namorados,  mas  nenhum  deles  me  levou exatamente  para  onde  Kirian  me  levava.  E  não  envolvia  sexo. 

Éramos  apenas  nós,  música  no  fundo,  taças  de  vinhos  e  uma dança para lá de bagunçada. A bagunça da gente me fazia feliz. 

 Seria  maluco  admitir  que  tinha  me  apaixonado  por  ele  no momento que o vi?  Sempre amei e acreditei piamente em clichês românticos, mas amor à primeira vista era o único que nunca o fiz. 

E ali estava eu, olhando para o homem que mal conhecia como se fosse o epicentro do mundo todinho. Talvez ele o fosse. 

E  eu,  estava  condenada  a  amá-lo  antes  mesmo  de  saber. 

Aceitava minha sentença, um pouquinho a cada dia. Felizmente, a cada um, gostava ainda mais da ideia de amar alguém. 

—  Ok,  não  me  culpe  pelo  transporte  horrível.  —  Avisei  e ele deu de ombros, ainda parado, apenas me olhando enquanto colocava minha mochila nas costas. — Precisa pegar algo em sua casa? — indaguei e ele negou com a cabeça. 

— Estou com o celular e um pouco de dinheiro, acha que falta  algo?  —  perguntou  ingenuamente  e  meu  coração  parecia

que ia explodir. 

Os  momentos  em  que  encontrava  um  menino  em  seu olhar, fazia-me querer colocá-lo em meu colo e nunca mais tirar. 

Tais como, os momentos em que encontrava apenas um homem feito,  e  com  toda  certeza,  eu  queria  estar  em  seu  colo  e  nunca mais sair. 

 Foco, Cali! 

— Acho que está bom. — Pisquei um olho. — Apenas fique esperto  com  suas  coisas,  o  bairro  para  o  qual  vamos  não  é  tão seguro  quanto  aqui.  Nem  aqui  era  pra  ser,  mas  como  temos membros  do  Clã  no  bairro,  ninguém  é  doido  o  suficiente  para tentar alguma merda. 

— O Clã Vallen vigia aqui? — perguntou baixo e notei sua feição mudar. Kirian com toda certeza não gostava da história de sermos regidos pela máfia. 

—  Acredito  que  sim,  pela  forma  como  é  mais  seguro.  —

Andei em direção a porta de saída, e ele me seguiu. Tranquei a porta e me virei para ele, que estava parado um degrau abaixo. —

Acho  que  não  gosta  muito  deles,  apenas  pelo  olhar  que  me  dá quando falo, mas... Acredite, não é o único. 

—  O  que  pensa  sobre  isso?  —  perguntou,  enquanto saíamos em direção ao ponto de ônibus mais próximo, e respirei fundo antes de começar a falar. 

— Eu entendo o que fizeram por esse país, e ainda fazem. 

Nem  tudo  é  condenável,  mas  é  um  mundo  sombrio  no  qual  não quero  entrar.  O  pouco  que  sei  me  assusta  o  suficiente,  e  foi apenas contado por outra pessoa, então... 

— Sua ex vizinha? — indagou, encarando os próprios pés enquanto andávamos. Aquela postura me deixava completamente perdida. 

—  Lind  tem  parentes  que  entraram  para  o  Clã,  e compartilhou  algumas  coisas.  —  Dei  de  ombros,  concordando com sua pergunta. — Eu só queria que dessem mais atenção aos bairros  carentes  dessa  cidade.  Ainda  mais  que  somos  uma  das principais, e onde dizem que o chefe vive. — falei com descaso e resolvi sair daquele assunto. Não nos agregaria em nada. — Mas saindo  desse  mar  de  obscuridade,  o  que  me  diz  sobre  você, Kirian? 

— Como assim? — indagou, e parou de andar no mesmo instante, com toda certeza alarmado. 

—  O  que  achou  das  músicas  de  ontem?  —  pisquei  um olho,  e  ele  pareceu  relaxar,  como  se  sua  mente  voltasse  para  o momento presente. 

— Boas. — Sorriu levemente. — São pop, não é? 

— Algumas pop rock também, e das antigas. — Paramos a frente  do  ponto  de  ônibus  e  encarei  meu  celular,  sabendo  que passaria  dali  alguns  minutos,  caso  não  estivesse  atrasado.  —

Ainda precisa descobrir a Netflix. — falei e ele me encarou como se fosse um extraterreste. — Depois da nossa aula hoje, prometo que te mostro e explico o que é. 

— Obrigado. — falou, passando as mãos levemente pelos cabelos  soltos.  Nunca  saberia  dizer  se  ele  ficava  mais  sexy daquela  forma  ou  com  o  coque.  —  E  obrigado  por  me  deixar  ir com você. 

— Ei! — toquei levemente seu rosto e notei a forma como seu  olhar  mudou.  Era  tão  abrasador,  saber  que  ele  sentia  o mesmo que eu, mesmo que fosse apenas a atração assustadora. 

—  Nada  de  agradecer,  somos  amigos,  Kirian.  Talvez  até  um pouco mais que isso. 

—  Gosto  da  ideia.  —  Sorri,  e  encostei  minha  cabeça  em seu peito, sendo presa em seus braços no segundo seguinte. 

— Aja o que houver, apenas não perca essa honestidade. 

—  Pedi,  virando  meu  rosto  na  direção  que  o  ônibus  viria. 

Tentando  me  atentar  ao  redor,  enquanto  o  toque  de  Kirian  me levava a outra patamar. 

Senti  seu  queixo  sobre  minha  cabeça,  e  entendi  que concordava  com  aquilo.  Felizmente,  por  mais  que  fossemos novos  naquilo,  estávamos  indo  pelo  caminho  certo.  Ao  menos, era o que pensava. 





21

“E à medida que o tempo começa a parar

O silêncio começa a transbordar

Meus gritos são discretos.”[23]

 

KIRIAN



Eu tinha um fone de ouvido na orelha esquerda, enquanto Cali tinha um na orelha direita. Ela escolheu as músicas durante nosso  trajeto,  e  como  ela  disse,  foi  longo.  Contudo,  não  me incomodou em nada. Estava vivendo e livre para ir e vir. 

Assim,  apenas  continuei  curtindo  o  momento,  ao  lado  de Cali.  Ela  contava  algumas  coisas  a  respeito  da  escola,  e  ficava nítido  que  sentia  falta  de  trabalhar  lá.  Por  mais  que  adorasse  o fato de ela me ensinar, torcia para que fosse readmitida naquele dia.  Porque,  para  ela,  por  mais  que  não  admitisse,  parecia significar  muito. 

—  Vamos  descer  nesse  ponto.  —  falou,  e  enquanto  o veículo  parava,  levantei-me  e  ela  também.  Cali  seguiu  a  minha frente, enquanto outras pessoas também desciam. 

Notei  o  olhar  de  algumas  pessoas  sobre  nós  e  fiquei incomodado.  Não  entendia  porque  o  faziam,  contudo,  certifiquei-me  de  ficar  próximo  a  ela.  Cali  guardou  os  fones  de  ouvido  no bolso da calça jeans e o celular permaneceu na mochila. Olhei-a com atenção e ela sorriu levemente, enquanto subíamos uma rua. 

— É aqui perto. — falou e assenti, seguindo seus passos. 

— Não tem ideia do por que as pessoas te olham? — indagou de repente e a encarei sem entender. 

— Me olham? — perguntei, completamente confuso. 

— Kirian, não tem noção do quanto é bonito? — rebateu e parei  o  passo,  ainda  mais  perdido.  —  As  pessoas  te  olham  por

isso, porque você é realmente algo muito bonito de se ver. 

—  Não  consigo  entender.  —  Fui  honesto  e  passei  a  mão pelo rosto. — Nunca me vi dessa forma. 

—  Mas  pode  começar  a  ver.  —  ficou  na  ponta  dos  pés  e me deu um leve beijo no rosto, sorrindo de lado. — É ali na frente. 

— Indicou com a cabeça e a segui. 

Em  alguns  passos,  paramos  em  frente  à  escola.  Fiquei chocado  com  o  fato  de  ser  igual  ao  que  Cali  mencionou  –  um lugar  de  completo  descaso.  Era  claro  pelas  paredes  mofadas  e chão quebrado na fachada. 

Contudo,  assim  que  Cali  fez  menção  de  abrir  o  portão vazado  a  sua  frente,  meu  olhar  se  prendeu  diretamente  a  um homem  posicionado  ao  lado  de  uma  pilastra.  Ele  tinha  as  mãos para  frente,  e  no  dorso  de  uma,  o  símbolo  dos  Vallen  tatuado  –

uma serpente enrolada em forma de V. 

— Cali. — falei, e a puxei levemente pelo ombro. 

Ela  me  encarou  sem  entender,  e  no  segundo  seguinte,  o portão  foi  aberto  pelo  lado  de  dentro.  Entrei  a  frente  dela  e  a deixei  a  minhas  costas.  Outro  homem,  com  uma  tatuagem  no peito a mostra, olhou-nos com desdém, e sorriu de lado. 

—  O  que  diabos  está  acontecendo?  —  a  voz  de  Cali sobressaiu, e continuei segurando-a a minhas costas. — Por que o Clã está aqui? — perguntou, e o homem sorriu ainda mais. 

— Tivemos uma confissão e viemos confirmar fatos. — O

homem explicou por cima, e foi quando notei o homem da pilastra e mais dois seguirem-no, e ficarem ao seu lado. — Pelo jeito, não estão mentindo a respeito de você, Cali. 

Senti meu sangue gelar no mesmo instante. 

—  O  que  disseram  sobre  mim?  —  ela  perguntou  e  eu permaneci ali, tentando protegê-la. 

— Sabe a pena de quem espalha mentiras sobre a máfia e principalmente  trai  os  Vallen  por  aí?  —  suspirei  fundo  e  Cali tentou  passar  por  mim,  extremamente  nervosa.  Segurei-a  pelos braços e fiz um sinal de negativo com a cabeça. 

— O que querem? — perguntei e o homem finalmente me olhou, analisando-me. 

— Uma vida por uma mentira. No caso dela, precisaria de mais vidas para pagar, mas... 

—  Não  vão  tocar  nela!  —  falei  de  uma  vez,  e  o  encarei imponentemente. — Isso é um erro! 

— Está acusando um homem de poder no Clã de errado? 

—  indagou,  e  deu  um  passo  à  frente,  ficando  a  dois  passos  de nós. 

— Não é um homem de poder. — Rebati, e ele me encarou com os olhos demonstrando ódio. — Os verdadeiros homens de poder não têm tatuagens no peito. 

—  Parece  que  alguém  aqui  fez  a  lição  de  casa.  —  falou com  desdém,  e  apontou  com  o  dedo  para  um  dos  homens  a nossa esquerda. — Ensine uma lição a ele, Turin. 

Tive  meio  segundo  para  colocar  Cali  a  minhas  costas novamente,  e  socar  a  cara  do  tal  Turin,  fazendo-o  desmaiar  ali mesmo. Eles não me conheciam e muito menos sabiam de onde vinha.  Os  anos  em  Viamar  me  moldaram  na  luta,  juntamente  a Kirian, para não morrer sangrando. E por Cali, eu faria o mesmo. 

Não tocariam nela. 

—  Interferir  em  um  trabalho  do  Clã  tem  como  pena,  a mesma  que  a  dela.  —  Ele  falou,  claramente  calmo.  —  Vai  ser bonito ver dois amantes morrerem, um a um... 

—  Kirian,  precisamos  sair  daqui.  —  Ouvi  a  voz  de  Cali  a minhas  costas,  enquanto  uma  de  minhas  mãos  ficou  para  trás, 

segurando-a perto de mim. 

Mas  sabia  que  não  tínhamos  como  sair,  não  lutando. 

Suspirei fundo, e olhei rapidamente ao redor. Existiam dois carros na  rua,  estacionados  a  alguns  metros.  Considerando  que  eles eram dos Vallen, era só questão de tempo ou um comando para nos matarem a tiros. Tinha que considerar aquilo. 

— Quais serão as últimas palavras? — o homem a nossa frente perguntou cinicamente e apenas o encarei. 

— Quero uma confissão de alto poder. 

Senti  Cali  tremer  a  minhas  costas.  Silêncio  ao  redor  fui tudo  o  que  encontrou,  e  no  segundo  seguinte,  o  homem gargalhou alto, claramente não acreditando no que ouviu. Aquele pedido  de  confissão  era  raro,  porque  se  não  fosse  aceita,  você estava  morto.  Contudo,  era  a  melhor  chance  que  tínhamos.  E

talvez, a única. 

—  Ouviram  bem?  —  perguntou  aos  outros  dois  homens, que  também  sorriam  abertamente  naquele  instante.  —  Todo mundo quer isso nesse momento. Então... 

Ele  pegou  o  telefone  no  bolso  e  discou  um  número, olhando-me com atenção. Falou algumas formalidades e pelo seu

tom,  sabia  que  a  ligação  não  foi  diretamente  para  Cameron. 

Ninguém falava com tom debochado com o líder da máfia, e muito menos, com alguém que tinha o sangue Vallen. Ao menos, era o que me lembrava. Suspirei fundo, e Cali abraçou-me fortemente, como se estivesse com tanto medo quanto eu. 

— O seu nome? 

Naquela  pergunta,  eu  sabia  que  se  respondesse  meu nome  real,  tudo  ali  seria  resolvido  o  mais  rápido  que  imaginava. 

Contudo,  poderia  condenar-nos  da  mesma  forma.  Jacob  Vallen era um monstro ou um morto, não existia outra opção. Não para as  pessoas  que  nunca  me  conheceram  de  fato.  E  elas  eram muitas, principalmente, as da máfia. 

— Kirian Gatti. 

Ele deu de ombros e repetiu o nome para o telefone. 

— Kirian, a gente precisa... 

A voz de Cali foi parada por um esbravejo a nossa frente e um  homem  claramente  incrédulo.  Soltei  o  ar  com  força,  pois  ali soube a resposta. Minha confissão foi aceita. 

— O senhor Vallen te espera. — O homem falou, e tentou chegar até Cali e a tocar. 

— Ela faz parte da confissão. — falei, impedindo-o de tocá-la, e recebendo um olhar de desprezo como resposta. 

Sabia  de  muitas  regras,  e  principalmente,  que  ninguém poderia interferir ou tocar em uma confissão de alto poder. 

— Vamos. — falou, e seguiu em direção a um dos carros parados. 

O  homem  que  derrubei  minutos  antes  acordou,  e  foi apoiado por um dos outros membros do Clã. Cali passou a minha frente, e me encarou por um segundo, como se tentando entender ou juntando pontos. 

—  Apenas  confie  em  mim,  por  favor.  —  Pedi,  e  ela assentiu, vindo diretamente para meus braços. 

Abraçamo-nos  e  com  meu  braço  sobre  seu  ombro, adentramos o carro. Notei um homem no volante, com uma arma nas  mãos.  Com  toda  certeza,  minha  consideração  estava  certa. 

Fomos  indicados  para  o  banco  de  trás,  e  o  homem  que claramente  estava  no  comando  de  todos,  estava  no  carona, enquanto outro dirigia. 

—  Vocês  mal  sabem,  mas  de  qualquer  forma,  estarão mortos antes do meio dia. 

Ele que não sabia. 

Puxei  o  rosto  de  Cali  para  o  meu  peito,  e  notei  que  o espanto a impedia de colocar para fora o seu medo. Deixei-a ali, tentando acalmá-la, enquanto o carro rodava. Nem eu e nem ela, estaríamos  mortos  até  o  meio  dia,  contudo,  se  minha  suspeita estivesse certa: estávamos indo diretamente para o lugar que me condenou.  Um  lugar  que  pensei  que  nunca  mais  pisaria:  a mansão Vallen. 





22

“Por favor, nunca se torne um estranho

Cuja risada eu poderia reconhecer em qualquer lugar Por favor, nunca se torne um estranho

Cuja risada eu poderia reconhecer em qualquer lugar.”[24]

 

CALI



Eu  não  sabia  mais  o  que  pensar.  Na  realidade,  mal  tive tempo  para  fazê-lo.  Quando  pensei  que  retornava  à  escola  que tanto  adorava,  de  repente,  o  chão  me  foi  tirado,  e  era  como  se caísse de cara no vazio. Suspirei fundo, afastando-me um pouco

do  toque  de  Kirian,  e  encarando  o  lugar  no  qual  chegávamos. 

Muitas  perguntas  passavam  por  minha  mente,  e  nenhuma resposta era encontrada. 

Kirian me olhou e tentei confiar cegamente, da forma como fiz  desde  o  momento  que  nos  conhecemos.  Contudo,  ali,  as coisas  começaram  a  soar  diferente.  Existiam  mistérios  sobre Kirian,  algo  que  não  entendia.  E  que  pela  forma  como  exigiu aquela confissão e ela foi aceita, com toda certeza, era algo além do que poderia imaginar. 

Assim  que  o  carro  parou  a  frente  de  uma  mansão,  senti meu  coração  acelerar  ainda  mais  e  minhas  mãos  frias.  Eu  tinha medo dos Vallen, era a total verdade.  Na realidade, quem em sã consciência não teria? 

Assim que a porta ao meu lado se abriu, e desci do carro, com  Kirian  a  tiracolo,  notei  que  ele  não  parecia  nervoso. 

Assustava-me o fato de ele parecer tranquilo, em meio a pessoas perigosas, e que queriam nossas cabeças. 

—  Kirian.  —  Chamei-o,  enquanto  estávamos  parados  do lado de fora, e os homens que nos trouxeram esperaram a porta de entrada da mansão. 

—  Confia  em  mim,  Cali.  —  pediu  novamente,  e  fechei  os olhos, tentando me controlar. — Só dessa vez, por favor. 

— Eu... 

Não  consegui  responder,  pois  a  porta  da  mansão  foi aberta, e um homem ainda maior dos que os que nos escoltaram, e  com  certeza,  centímetros  mais  altos  que  Kirian,  apareceu.  Ele olhou  ao  redor,  e  pareceu  proibir  com  o  braço  a  entrada  do homem que via como chefe dos outros que nos trouxeram. 

—  Apenas  os  dois.  —  A  voz  do  homem  soou  forte  e decidida,  comprovando  o  que  imaginei,  e  notei  o  olhar  confuso dos outros à sua frente. — Vou ter que repetir? — perguntou, e os homens se afastaram imediatamente. 

Segurei  o  ar  com  força,  sentindo  uma  mão  de  Kirian  em minha  cintura,  como  se  me  sustentando.  Eu  poderia  desabar  a qualquer  momento,  com  toda  certeza.  Quem  em  sã  consciência não  estaria  se  estivesse  jurado  de  morte  pela  máfia?   Kirian  não me parecia. 

— Os dois podem entrar. 

Kirian  se  moveu  comigo  e  passamos  pelos  homens  que nos  trouxeram  até  ali,  e  que  com  toda  certeza,  atirariam  em

nossas cabeças se pudessem. Assim que adentramos a mansão, senti  a  mão  de  Kirian  tremer  junto  a  meu  corpo  e  o  encarei.  Ali, notei, que ele não parecia tão bem como imaginava. 

—  Escadas,  primeiro  quarto.  —  Foi  tudo  o  que  o  homem disse antes de sair da casa pela porta que entramos. 

Kirian  ofereceu  a  mão  e  a  aceitei,  seguindo  com  ele  em direção  as  escadas.  Eu  queria  perguntar  tanta  coisa,  mas  me contive, sem saber ao certo como fazê-las. Estava dentro do lugar máximo  de  poder  dos  Vallen,  e  com  toda  certeza,  o  chefe  da máfia nos receberia. Eu não estava preparada para aquilo. 

Assim  que  paramos  no  primeiro  andar,  Kirian  deu  cinco passos e parou a frente de uma porta. Olhou-me levemente, e me puxou para si, dando-me um leve abraço e beijando minha testa. 

— Kirian, mas... 

Ele  respirou  fundo  e  abriu  a  porta,  surpreendendo-me  por não  me  deixar  falar.  Assim  que  adentrei  aquele  cômodo,  fiquei paralisada  ao  lado  de  Kirian.  Aquele  não  era  Oliver  Vallen,  com toda certeza. 

Um  homem  do  tamanho  de  Kirian  e  olhos  castanhos  nos encarou e notei que a tatuagem do Clã estava em seu pescoço. 

Ele tinha uma expressão que me era familiar, e tentei não pensar sobre aquilo. Contudo, pareceu impossível. 

—  Uma  confissão  de  alto  poder.  —  O  homem  falou  e cruzou os braços. — Ela não precisa ficar, Kirian. 

— Não confio em ninguém perto dela. — Olhei para Kirian, sem  entender  sua  reação,  e  então,  o  outro  homem  assentiu, apertando um botão em sua mesa. 

— Sei de alguém que ela confia. 

Em menos de um

Em  questão  de  segundos  a  porta  do  lado  esquerdo  se abriu, e Lind adentrou a mesma. Fiquei em choque, enquanto via minha melhor amiga caminhar até nós, e senti o corpo de Kirian passar à frente do meu. 

— É Lind. — falei, e Kirian me encarou com seriedade. 

—  Confia  nela?  —  indagou  e  eu  não  soube  o  que responder. 

—  Nesse  momento,  não  confio  nem  em  mim.  —  falei  e notei seu olhar vacilar. 

Passei  a  sua  frente  e  encarei  o  olhar  verde  de  minha amiga,  que  parecia  ansiosa.  No  entanto,  ela  não  parecia

malcuidada ou machucada, o que me fazia indagar internamente o que diabos fazia naquele lugar. 

— Por favor, Cali. — pediu e a encarei ainda mais confusa. 

— É melhor vir comigo. — Estendeu-me a mão e fiquei perdida. 

Olhei de Kirian para ela, e depois para o homem a nossa frente. 

— Não o machuque. — Pedi ao desconhecido e aceitei a mão de Lind. 

Olhei sobre meu ombro e encontrei o olhar claro de Kirian, encarando-me  com  a  mesma  dor.  Por  que  doía?   Eu  não  sabia dizer. Contudo, senti naquele momento que o perdia. E não seria para a morte. 







KIRIAN



—  Jak...  —  Cameron  limpou  a  garganta  e  balançou  a cabeça. — O que houve, Kirian? — indagou e abri os braços sem

saber por onde começar. — O que diabos faziam no meio de uma cobrança de confissão? 

— Enganaram Cali. — falei, e ele franziu o cenho, confuso. 

—  Insistiram  muito  para  que  ela  fosse  a  escola,  a  ex  chefe  dela fez  isso.  Cali  ama  a  escola  na  qual  trabalhava,  e  até  me  contou que queria melhorar aquele lugar, mas que suas sugestões nunca eram  aprovadas.  Ela  foi  demitida  por  querer  uma  biblioteca  no local, com dinheiro arrecadado em festas. 

Cameron  passou  a  mão  pelo  rosto,  claramente pensamento em algo além. 

— O que você fazia lá? — indagou sério e dei de ombros. 

— Apenas saí com ela, para conhecer mais da cidade e do lugar  que  ela  tanta  falava...  É  um  lugar  pobre  e  abandonado, Cameron.  —  Notei  seu  olhar  mudar  e  ele  suspirou  fundo.  —

Quando ela foi abrir o portão, notei um dos homens do Clã pela tatuagem no dorso da mão, e aí... Os enfrentei. 

—  Eles  foram  lá  para  matar  Cali.  —  Cameron complementou, claramente juntando os pontos. — E iam te matar por desrespeitar a ordem. 

—  Ela  não  fez  nada  de  errado,  Cam.  —  Meu  irmão assentiu,  encarando-me  como  se  soubesse  de  algo  mais.  —  O

que está pensando? — indaguei, sentindo-me ansioso. 

— Que armaram para ela, e os homens que foram até lá, sequer conferiram se a confissão que tivemos sobre a escola era real  ou  não.  —  Passou  a  mão  pela  cabeça  e  negou.  —  Oliver deixou  parte  dessa  cidade  fodida,  essa  a  realidade.  Posso  nem imaginar  o  país.  Estou  tentando  lidar  com  todos  os  assuntos pequenos  para  que  não  ocorram  erros.  Erros  que  custam  vidas, como aconteceria se não acompanhasse Cali. 

Engoli  em  seco  e  senti  um  buraco  em  meu  peito,  apenas por pensar naquela possibilidade. 

—  Pelo  que  soube  de  última  hora  dessa  confissão,  é  a respeito  do  conselho  de  professores,  que  dizem  que  o  dinheiro que  arrecadam  vai  para  o  benfeitor,  vulgo,  o  Clã  Vallen.  Só  que nada  na  máfia  está  interligada  com  eles,  de  forma  alguma. 

Mesmo que devesse estar de algum modo, apenas ajudando. 

— Ou seja, alguém colocou a culpa sobre Cali. — Balancei a cabeça, sentindo a raiva correr por minhas veias. — Como eles não  contestaram  o  fato  de  a  confissão  ser  tão  detalhada  e simplesmente foram matar uma pessoa? — perguntei, incrédulo. 

— Homens despreparados que acreditam ter poder dentro da  máfia  penas  por  ter  uma  tatuagem  do  Clã.  —  Balançou  a cabeça,  revirando  os  olhos.  —  Eles  vão  pagar  por  isso,  tenha certeza. Assim como, as pessoas que estão realmente por trás da mentira. Tem a minha palavra. — Não o olhei naquele momento, pois lembrava-me do quanto a palavra de um Vallen valia. Ele não pararia  de  buscar,  nem  que  fosse  ao  inferno.  —  Uma  coisa  é clara:  acharam  que  Cali  fez  a  confissão  e  desejaram  se  vingar, colocando a culpa nela. O que não sabem é que quem confessa fica protegido até a história ser tirada a limpo. 

— Quem foi? — perguntei, completamente perdido. 

—  Um  aluno  da  escola.  —  comentou,  deixando-me abismado.  —  Preciso  falar  diretamente  com  ele  para  ter  certeza de  mais.  Ele  não  disse  nome  aos  homens,  obviamente,  porque estava  com  medo.  Ninguém  consegue  fazer  uma  confissão completa, por medo de ser morto na hora. 

— Como consegue? — perguntei, notando a forma ritmada com que falava. 

— O que? — indagou, sem entender. 

— Ser o chefe disso. — falei, e ele deu de ombros. 

— Aprendi que queria ser melhor que Oliver,  muito melhor. 

Não em sangue ou em dinheiro. Mas dar um valor real ao que o Clã Vallen deveria ser. 

— Mostrar o melhor dentro do pior que seja? — indaguei, lembrando-me  da  frase  de  nossa  mãe,  que  sempre  nos  dizia aquilo nos momentos em que nosso pai nos levava para treinar. 

— Ela nunca disse algo que não me inspirasse e motivasse a ser melhor. 

Assenti,  concordando  e  encarando  meu  irmão  que  me endereçou um leve sorriso. 

—  Você  caiu  por  ela,  Kirian.  —  falou  e  veio  para  perto, batendo  em  meu  ombro.  —  Caiu  de  uma  forma  que  só  vi  uma vez. E acredite, não tem volta! 

— Acho que ela não vai querer ser minha amiga depois de descobrir quem sou. — Admiti e Cameron me encarou com pesar. 

— Tem certeza de que quer contar isso a ela? — indagou, como se existisse uma saída. — Sabe que pode mentir. 

Passei a mão por meu rosto e neguei com a cabeça. 

—  Mentir  para  ela  seria  o  mesmo  que  a  perder  de  vez, mesmo que aconteça ao saber da verdade. 

—  Sabe  que  se  essa  informação  vazar,  teremos consequências...  Sabe  disso,  não  é?  Te  tirei  de  Viamar  para recomeçar, e não para voltar a ser Jacob Vallen e perseguido. —

falou  firme  e  notei  sua  clara  preocupação.  —  Não  posso  te impedir  de  decidir  o  que  fazer  com  a  sua  vida  e  sua  história, mas... posso alertar. 

—  Eu  sei.  —  Assumi  com  pesar.  —  Por  mais  que  pareça precipitado, eu confio nela. 

—  Confia  nela?  Realmente?  —  perguntou  e  notei  sua preocupação. Ficava feliz em ainda existir o lado humano de meu irmão, que me enxergava além daquele maldito sobrenome e de nossa realidade. 

— Ela é a melhor pessoa que já conheci. — Assumi e ele assentiu. 

—  Não  que  tenha  conhecida  muitas.  —  Rebateu debochado, sorrindo de lado e fazendo-me sorrir também. — Foi uma péssima brincadeira, mas... Sabe que eu te apoio no que for. 

Apenas  quero  que  esteja  seguro  e  que  não  corra  riscos inesperados. Como hoje. 

— Eu sei. — Sorri e soltei o ar que segurava. — Eu sinto que a condenei no momento em que me deixei levar pelos meus sentimentos. — Assumi, e Cameron me olhou com preocupação explícita. 

—  Nunca  condenou  ninguém,  Kirian.  O  sangue  que  corre em nossas veias faz isso. Apenas... — segurou meu ombro com força. — Não deixe isso definir quem você é. 

Por  mais  que  quisesse  me  apegar  e  acreditar  em  suas palavras  era  difícil.  Por  mais  que  fugisse  de  meu  passado  ele parecia estar à espreita. Por mais que negasse minha origem, ela sempre  voltava  à  tona.  Pela  primeira  vez  na  vida  temi  de  fato assumir quem era. 

Porque  aquilo  não  custaria  apenas  a  minha  liberdade, como outrora. 

Poderia me custar Cali. 





23

“Vou até você com a fé esmaecida

Me dê mais do que uma mão para segurar

Me pegue antes que atingisse o chão

Diga que estou segura, você me tem agora.”[25]

 

KIRIAN



A porta do carro foi aberta e finalmente tive um vislumbre de  Cali.  Ela  estava  sentada  junto  a  outra  porta,  com  a  cabeça encostada no vidro e parecia muito longe dali. Eu a olhei inteira, como  da  primeira  vez  que  nos  vimos,  na  sacada.  Aquele  dia

parecia  ter  sido  há  uma  vida,  mas  ocorreu  há  poucas  semanas. 

Desde  aquele  momento,  não  passei  um  dia  sequer  sem  pensar sobre ela. 

— Cali? 

Seu  olhar  parou  no  meu  e  notei  a  forma  como  parecia extremamente cansada. Ela não disse nada, pela primeira vez, e negou  com  a  cabeça,  como  se  precisasse  daquele  momento sozinha.  Respeita-a,  da  forma  que  ela  sempre  fez  comigo.  Ao menos,  ela  ainda  me  olhava.  Por  mais  que  tivesse  certeza  que não sabia de toda verdade. 

Ela  apenas  sabia  sobre  Lind  e  quem  ela  realmente  era. 

 Sobre  mim?   Nada.  Ficou  para  mim  a  decisão  de  lhe  contar  ou simplesmente  me  calar,  e  inventar  algo  sobre  o  porquê  de  ter minha  confissão  de  alto  poder  aceita.  Ou  simplesmente,  partir. 

Contudo, quando os olhos de Cali pararam novamente nos meus, eu soube que seria impossível. 

Ela  merecia  mais  do  que  apenas  meia  verdade  ou mistérios  de  um  homem  que  conheceu.  Por  mais  que  não  fosse uma simples conversa sobre o passado, e que pudesse perdê-la por  ser  quem  era,  eu  arriscaria.  Nunca  pensei  que  encontraria

alguém  que  me  despertaria  a  vontade  de  ser  cem  por  cento honesto para poder recomeçar. Mas o tinha com ela. 

—  Te  prometo  a  verdade.  —  Sussurrei,  e  ela  assentiu, encarando  a  janela  novamente.  Sua  mão  chegou  até  a  minha, parada entre nós, ela a envolveu e apertou. Naqueles pequenos gestos eu sabia que ela era a pessoa que merecia tudo de mim. 

Javier,  que  agora  sabia  ser  o  braço  direito  de  Cameron, adentrou  o  banco  do  motorista,  e  me  deu  um  leve  aceno  com  a cabeça.  Cameron  disse  que  podíamos  confiar   apenas  nele,  por isso  ele  quem  nos  levaria  para  casa.  Por  ordens  expressas  de Cameron  de  que  não  poderíamos  seguir  para  casa  sozinhos  ou em outro veículo. Eu resolvi não contestar. 

Os minutos se passaram, e a mão de Cali estava na minha, o que me ajudou a recompor um pouco da paz perdida. Contudo, assim que o carro parou a frente de minha casa, e ela se afastou, senti a falta no mesmo instante, e toda a fragilidade do mundo me acertou. 

— Entregues. — Javier anunciou, e destravou as portas. 

Ele  não  nos  encarou,  e  saímos  em  silêncio.  Assim  que coloquei  meus  pés  na  calçada  e  fechei  a  porta,  o  carro  saiu, 

deixando  para  trás  um  homem  que  conflitava  novamente  com quem deveria ser, e com quem realmente era. 

Cali  estava  de  cabeça  baixa,  olhando  para  o  carro  que saiu. Notei a forma como respirava profundamente e me encarou com  pesar.  Ela  parecia  saber  que  lhe  diria  algo.  Até  mesmo, porque eu tinha que ter algum motivo concreto para ser aceito ao alto poder da máfia. 

— Te prometo a verdade. — falei, assim que parou a minha frente, e ela apenas assentiu. — Apenas a verdade, Cali. 

—  Foi  o  que  sempre  pedi  e  prometemos  um  ao  outro.  —

falou  e  sem  me  tocar,  seguiu  para  sua  casa,  fazendo  um  leve gesto de cabeça para que a seguisse. 

Assim que adentrei sua casa, Cali deixou a mochila sobre o sofá e levou as mãos aos cabelos, ainda de costas para mim. Ela logo desceu as mãos para a nuca e não me encarou. Assim, notei que  não  era  apenas  eu  que  estava  frágil  ali.  Quando  se  virou  e me  olhou,  soube  que  todas  as  armaduras  estavam  para  baixo  e nós estávamos completamente expostos. 

— Cali... 

Ela me encarou e notei os olhos marejados. Levantou uma mão,  claramente  pedindo  para  falar,  e  lembrei-me  do  nosso segundo  contato,  e  de  como  desabara  ao  meu  lado.  Ali,  soube que ela se segurava para não o fazer. 

— Eu estou tão perdida que não sei o que falar. Não tenho a   porra  das  palavras  para  contar  como  me  sinto,  eu  só...  —

fechou os olhos e respirou fundo. — Eu quase fui morta hoje, e aí o  vi  enfrentando  os  Vallen,  depois  descubro  que  minha  melhor amiga mentiu o tempo todo e agora... Agora não sei quem é você. 

— Assumiu e eu a entendia plenamente. — Não sou expert sobre a máfia, mas não sou completamente leiga também. Sei que não é  qualquer  pessoa  que  consegue  uma  confissão  de  alto  poder assim,  e  sai  ileso...  Eu...  —  passou  as  mãos  pelo  pescoço  e parecia  querer  fugir  dali,  mas  ainda  permanecia,  olhando  para mim. Buscando verdade em mim. — Quem é você? — perguntou de uma vez, e notei a forma como lhe doía fazer a pergunta. 

Doía ter de respondê-la. 

Doía ter uma resposta. 

—  Apenas  a  verdade,  por  favor.  —  pediu,  quase implorando,  e  levou  as  mãos  a  nuca,  encarando-me profundamente. 

—  Eu...  —  olhei  para  o  chão  e  fechei  os  olhos  por  um segundo.  Entretanto,  minha  mente  reviveu  os  vinte  anos  dentro de  Viamar,  e  os  doze  anos  sendo  o  filho  mais  velho  de  Oliver Vallen.  Por  mais  que  quisesse  negar,  era  a  verdade.  Respirei fundo  e  encontrei  os  olhos  castanhos  tristes  e  apagados.  Soube que  não  tinha  volta  e  não  tinha  como  reverter  aquilo.  Cali  sabia que algo estava errado. Naquele caso, era eu.  — Eu sou Jacob Vallen. 





24

“Bem diante de seus olhos

Estou desmoronando

Sem passado, sem motivos

Apenas você e eu.”[26]

 

CALI



Eu queria poder dizer que esperava por qualquer coisa que sairia de sua boca. Contudo, nunca, em minha mente, se passou o que realmente seria dito. 

— Eu sou Jacob Vallen! 

Senti  meu  corpo  vacilar  e  me  encostei  no  sofá,  tentando permanecer  em  pé.  Eu  estava  a  ponto  de  desabar  e  não conseguia acreditar do que acabara de sair da boca de Kirian...  O

 nome dele era Kirian, certo? 

—  Não.  —  Soltei  baixo,  buscando  em  minha  memória  o que sabia sobre aquele nome e neguei com a cabeça. — Jacob Vallen é... — Engoli em seco e o encarei sem conseguir acreditar. 

— É o monstro dos Vallen. 

Ele  baixou  a  cabeça  no  mesmo  instante  e  senti  o  mundo pesar  sobre  minhas  costas.  Todas  as  histórias  que  se  contavam na vizinhança ou os alunos comentavam na escola sobre o mais velho dos Vallen, que não seria o sucessor por ser um sanguinário e  o  melhor  assassino  do  Clã,  me  acertaram  em  cheio.  Assim como, os comentários conflitantes sobre ele ter sido assassinado pelo  próprio  pai  quando  ainda  criança.  Não  existia  a  chance  de Jacob Vallen estar a minha frente.  Existia? 

Olhei para o homem de cabeça baixa e tentei encontrar tal monstro ou qualquer mentira sobre o que dissera. Ele não estava ali. Não poderia estar. 

— Kirian... — chamei-o e ele não me encarou, ainda preso ao  chão.  —  Eu  não  estou  entendendo  como  isso  é  possível!  —

falei, lembrando-me de um comentário em aulas sobre poderes e supremacias, na qual, um aluno citou que mentiras sustentavam o poder de famílias por gerações – os Vallen não seriam diferentes. 

Aquilo foi como um estalo em minha mente. — Eu preciso saber porque está dizendo ser um Vallen. 

O  vi  mexer  os  ombros  e  pensei  que  me  olharia,  mas  ele não  fez.  Continuou  de  cabeça  baixa,  com  as  mãos  nas  costas, claramente,  sem  conseguir  me  encarar.  Aquilo,  quebrou-me  por inteira. 

— Eu sou Jacob Vallen! — falou mais uma vez, e de forma mais  firme.  —  Fui  banido  da  máfia  aos  doze  anos  e  preso  em Viamar.  Passei  vinte  anos  lá.  Apenas  saí  porque  Oliver  Vallen morreu, e meu irmão do meio – Cameron, assumiu o comando. 

—  Não.  —  falei,  levando  as  mãos  aos  cabelos,  sem conseguir acreditar. — Olha para mim. — Pedi, e dei dois passos para  perto  dele,  a  ponto  de  tocá-lo,  mas  não  ousei  fazê-lo.  Eu tinha perdido completa noção do que acontecia ali depois do que ele dissera. 

Finalmente, os olhos claros pararam nos meus, e notei as lágrimas não derramadas. Soltei uma respiração profunda e senti

meu  coração  acelerar,  assim  como,  segurei-me  para  não  chorar junto a ele. 

— Eu não queria te trazer para isso, para o meu mundo... 

Eu nunca quis condenar alguém ao meu sobrenome, assim como eu  sou.  Eu...  Eu  nunca  pensei  que  ia  me  sentir  assim  com alguém, de forma tão simples e fácil, a ponto de querer mesmo ter uma vida fora do que sobrevivi. A ponto de revelar quem sou com todos os riscos, e sendo tão egoísta. — Confessou e uma lágrima desceu,  sendo  seguida  por  outras.  —  Mas  eu  te  condenei  no momento em que deixei se aproximar, quando não impedi que... 

Ele parou de falar e sabia exatamente o que diria. 

—  Talvez  eu  seja  um  monstro  apenas  pelo  nome  que carrego  ou  pelo  sangue  que  corre  em  minhas  veias.  —  falou  e fiquei  estática,  deixando  as  minhas  lágrimas  descerem.  —  Um dia, achei que estivesse morto, mas desde que te vi, eu soube o que é estar vivo... e eu quis  realmente estar vivo. 

— Não... 

Não  consegui  mais  ficar  ali,  apenas  parada  e  deixando-o se  despedaçar  a  minha  frente.  Não  existia  lógica  quando  nosso coração  estava  completamente  entregue  e  sangrando  por  outra

pessoa.  Não  pelo  o  que  ele  era,  mas  sim,  pela  forma  como  se sentia. 

Tentei ir para seu peito, mas surpreendendo-me e cortando uma  parte  de  mim,  Kirian  se  afastou,  dando  passos  para  trás. 

Fiquei  parada,  com  o  ar  como  afago,  e  ele  permanecia  com lágrimas descendo pelo rosto. 

—  Eu  não  quero  te  magoar,  mais  do  que  estou  fazendo. 

Mas  sei  que  tem  um  bom  coração  e  não  vou  deixar  que  isso influencie no que vai pensar sobre mim a partir de agora. — falou e  o  encarei  perdida,  ao  mesmo  tempo  que  entendia  por completamente. Kirian de repente era a única pessoa racional na sala. — Se quiser me ouvir, eu vou te contar o que quiser saber... 

Quero que queira estar comigo sabendo quem realmente sou. Eu não quero mais omitir ou mentir. 

— Isso dói em você. — Considerei, notando a forma como estava  completamente  perdido  a  minha  frente,  por  mais  sensato que  parecesse.  Ele  estava  quebrado.  Foi  a  primeira  vez  que realmente  notei  que  ele  o  era.  —  Não  quero  que  me  conte  algo que vai... 

— Eu deixei Jacob Vallen para trás e tudo o que passei no dia em que saí de Viamar. — falou e notei que não mentia sobre

aquilo.  Era  claro  que  ele  realmente  queria  deixar  seu  passado. 

Tentei  falar,  mas  ele  acabou  se  antecipando:  —  Se  quero  voltar para isso e te contar, é porque mesmo que não queira, faz parte de  quem  sou.  Depois,  eu  vou  enterrar  novamente,  uma  pá  de terra por dia. 

— Tem certeza? — indaguei, e ele me encarou, limpando as lágrimas e assentindo. 

— Eu preciso ter certeza se você quer  realmente saber. —

falou e deu um passo à frente, aproximando-se. — Se quiser que eu  vá  sem  dizer  nada,  eu  vou.  Percebi  tarde  demais  que  te envolvi,  sem  seu  consentimento.  Mas  agora...  Não  vou  repetir esse erro. 

Suspirei  fundo,  notando  como  ele  parecia  se  culpar  por completo.  Eu  queria  entender  seu  lado,  e  a  forma  como  parecia achar que fui o seu pior erro. Contudo, eu não conseguia. Nunca fiz  ou  quis  fazer  parte  do  mundo  do  qual  ele  veio.  Assim,  não tinha  ideia  de  como  ele  se  sentia.  Mas  me  doía  a  cada  palavra que saía de sua boca, porque parecia doer nele. 

Repensei  e  pensei  em  como  cheguei  até  ali,  e  como  já estava  envolvida  de  qualquer  forma  com  aquela  história.  Eu

queria  dar  continuidade  ao  que  vivia  com  ele?  Eu  queria  dar aquela chance de conhecer sua história de fato? 

Coloquei-me em um contexto diferente, se aquele dia não tivesse acontecido, em algum momento, eu faria perguntas sobre seu passado ou ele me contaria algo. O que seria comum em uma vida normal de pessoas que estão se conhecendo. 

—  Você  me  contaria  tudo  isso  algum  dia?  —  perguntei, encarando-o  profundamente.  —  Sem  motivos  exteriores,  mas simplesmente por querer me contar seu passado. 

— Eu quis fazer isso no momento que nos aproximamos, e prometemos verdade um ao outro... — confessou e senti um alívio dentro  de  mim.  Porque  de  certa  forma,  eu  ainda  acertava  sobre aquele homem. 

— Então, sabe que de alguma forma, chegaríamos aqui... 

—  abri  os  braços  e  sorri,  limpando  minhas  lágrimas  já  quase secas. — O que quiser me dizer. 

— Pode ser  tudo? — indagou e encarei a profundidade que isso nos traria. 

Suspirei  fundo  e  assenti.  Fui  até  o  sofá  e  me  sentei, notando a forma ansiosa com a qual me encarava. Ele não queria

apenas  gestos,  como  eu,  ele  desejava  palavras.  Era  claro.  E  eu as entreguei. 

— Tudo. 





25

“Você poderia cuidar

De uma alma quebrada

Você vai me abraçar agora? 

Oh, você vai me levar para casa?”[27]

 

KIRIAN



— Meu pai sempre soube que eu não era o sucessor certo para  os  Vallen,  muito  menos  a  frente  da  máfia.  Sempre  quis estudar,  e  contava  a  minha  mãe  o  quanto  queria  isso.  Meu  pai percebeu e por isso, me proibiu de prosseguir nos estudos. O que

aprendi foi muito pouco e... — falei, e o olhar de Cali permaneceu no  meu.  Permaneci  em  pé,  sem  querer  invadir  seu  espaço,  por mais que já tivesse trazido todo o estrago. — Então, um dia, ele me desafiou. — Complementei e suspirei fundo. — Eu não sabia que era um desafio, até o momento em que chegamos a uma sala escura,  com  um  homem  preso  e  ajoelhado  ao  chão.  —  Notei  o olhar de Cali vacilar, e acabei encarando meus pés. Não era nada orgulhoso de falar sobre aquilo. Nem um pouco feliz por ter vivido tal  situação.  —  Então,  ele  me  desafiou  a  atirar  em  alguém  pela primeira vez.  Atirar para matar. 

Fechei  os  olhos,  enquanto  contava  daquele  exato  dia,  e minha  mente  voava  diretamente  para  ele.  Era  como  reviver  o exato  momento.  Lembrava-me  dos  gritos,  e  da  forma  como  fui chamado de covarde, porque me neguei a pegar a arma de fogo. 

 — Jake! — bradou, e passei Cameron para minhas costas, tentando  tampar  a  todo  custo  sua  visão.  Ele  tinha  onze  anos,  e assim como eu, não deveria assistir aquilo. — Brincando do que, Jake? 

 Como sempre, sua voz era ácida, e senti meu corpo rejeitar o  simples  contato  de  seus  dedos  em  meus  cabelos.  Fechei  os

 olhos,  e  tentei  pensar  em  minha  mãe,  que  se  tivesse  a  chance nos tiraria dali. Contudo, sabia que ela não a tinha. Nunca a teve. 

 —  Sua  vez.  —  Afastou  Cameron,  entregando-me  a  arma pesada,  que  me  fez  cambalear,  mas  mantive-me  em  pé.  —

 Espero que seja mais corajoso do que isso, Jake! — desafiou-me, mas  não  importava,  eu  já  queria  tirar  a  arma  de  minha  mão  e jogar-lhe.  —  Se  não,  Cameron  aprenderá  a  atirar  hoje...  Para matar. 

 Arregalei  os  olhos,  e  soube  que  ele  não  brincava.  Desde que me entendo por gente, ensinou-me a atirar em alvos no meio da floresta. Eu odiava aquele contato, mas ele sempre soube bem o  que  usar.  Usava  Cameron,  meu  irmão,  para  poder  me manipular. 

 E  foi  assim,  que  aos  doze  anos,  posicionei  a  arma,  e mesmo  diante  dos  gritos  do  homem  desconhecido  a  minha frente... atirei. 

—  Eu  errei.  —  Confessei,  e  soltei  os  ombros,  lembrando-me de como um erro custou o destino de Cameron e o meu. Ao mesmo tempo que tentava protegê-lo daquilo, acabei colocando-o como sucessor de Oliver. Nunca me perdoaria. — Em menos de um segundo, não sei dizer... a arma já não estava em minha mão, 

e  sim  na  de  Cameron.  Oliver  a  manuseava  na  mão  dele, enquanto um dos homens do Clã me prendeu nos braços, e me impediu de tentar o parar. Eu tentei. Chutei, gritei, esmurrei, mas foi  naquele  momento  que  Oliver  Vallen  atirou  na  cabeça  de  um homem,  usando  a  mão  de  meu  irmão  de  apenas  onze  anos.  —

Notei o movimento de Cali a minha frente, e tinha certeza que não era  fácil  ouvir  tal  coisa.  Ainda  mais,  quando  era  tão  real  e  tão próximo.  Não  era  uma  história  de  família,  não  mesmo.  Muito menos feliz. — Depois disso, eu fui tirado de casa, sem poder me despedir  de  minha  mãe  que  estava  perto  de  ter  Elijah.  —  falei, encurtando  partes,  que  ainda  pareciam  me  remoer  por  dentro, toda vez que simplesmente tinha pesadelos sobre. 

Lembrava-me  claramente  da  cena,  e  era  como  se estivesse  revivendo  cada  passo.  Cada  parte  do  passado  que tentei  enterrar  por  todos  os  vinte  anos  que  se  passaram.  Ali, contando  para  Cali,  eu  soube  que  não  tinha  jogado  terra  o suficiente sobre o mesmo. Infelizmente. 

Lembrava-me do momento em que Oliver deixou Cameron na sala, ainda encarando o morto, e me levou para fora, puxando-me consigo por uma das saídas secretas da mansão, que apenas os membros de alto escalão e a família sabiam. 

Lembrava-me do momento em que minha mãe tentou pará-lo,  mas  foi  rapidamente  impedida  por  uma  das  suas  seguranças pessoais.  Tentei  ir  até  ela,  sem  sequer  entender  o  que aconteceria  comigo.  Ela  gritava  que  me  amava  e  sabia  que  o fazia, mas que não tinha força dentro do Clã. Ela não pôde parar Oliver Vallen. Ninguém podia. 

— Fui preso em Viamar naquele dia. — Engoli em seco e tentei encontrar as palavras certas. 

—  Viamar  é  a  prisão  mais  famosa  do  Clã,  conhecida  por torturar estupradores, assassinos e traidores – ao menos, é o que se sabe. — Cali falou e eu assenti, sem ainda a encarar. 

—  Fui  considerado  um  traidor  por  meu  pai,  por  não conseguir matar. Então, hoje, acredito que pela vergonha que ele sentiu  de  ter  um  filho  que  não  era  como  ele,  ele  inventou  o monstro  dos  Vallen,  ao  mesmo  tempo  que  declarou  que  o  filho mais  velho  morreu  de  câncer,  ou  qualquer  outro  boato.  —

comentei  e  dei  de  ombros.  Eu  nunca  de  fato  entenderia  Oliver, nem  tentei  mais.  Passei  e  perdi  muito  tempo  pensando  sobre aquilo, e nunca me levou a nada. 

Eu  tinha  muito  a  contar,  mas  sabia  que  não  era  preciso. 

Contar  tudo  o  que  passei,  detalhe  a  detalhe,  poderia  apenas

mostrar  as  monstruosidades  de  Oliver  Vallen,  e  não  de  quem realmente  era.  Não  precisava  lhe  falar  que  quase  morri  nos primeiros  anos,  e  não  entendia  até  hoje  como  consegui sobreviver. 

Talvez  por  sempre  pensar  em  Cameron,  Elijah  e  minha mãe,  acreditando  inocentemente  que  eles  me  tirariam  dali.  Um dia.  Mas levou vinte anos para que acontecesse, e mesmo assim, eu nunca pude vê-la novamente. 

— Demorei um tempo para entender que não ia sair, e que as surras diárias eram a forma como Oliver encontrou de me punir por  não  ser  o  sucessor.  —  comentei  e  finalmente  consegui encarar  Cali,  com  medo  e  aterrorizado  de  encontrar  nela, exatamente  o  que  nunca  quis  –  pena.  Felizmente,  ela  não  me encarava assim. Ela parecia mais em choque. Entretanto, não era algo  bom,  mas  ainda  assim,  compreensivo.  —  Depois  de  quase cinco  anos,  pelas  minhas  contas  não  muito  certas,  Kirian apareceu  em  minha  vida.  Um  homem  mais  velho  que  foi destinado  a  ser  meu  guarda  lá  dentro,  e  que  seria  o  único  a  ter contato comigo. Segundo ele, porque os três anteriores, tentaram vender  informações  sobre  o  mais  velho  dos  Vallen  para  uma máfia rival. Não existia ninguém além de mim naquela cela, uma

pequena janela e concreto. Eu era isolado de todos e de tudo, e recebia o mínimo para poder estar vivo, foi o que ele me contou na época. Demorei a entender que ele me ajudava, porque depois de  todo  aquele  tempo,  eu  já  não  confiava  em  ninguém.  —

Confessei e Cali me encarou perplexa. — Ele me ensinou a lutar, em  vez  de  me  surrar  de  fato.  No  começo,  achei  que  ele  era  um teste  de  Oliver.  Mas  depois  de  um  tempo,  simplesmente  aceitei. 

Se ele era, simplesmente pagaria por aquilo. Talvez fosse morto. 

Mas nunca aconteceu. 

—  Oliver  não  te  queria  morto.  —  A  conclusão  de  Cali  era certeira, assim como a que eu tive depois de alguns anos. — Por que? 

—  Sangue  não  toca  em  sangue  –  é  uma  das  regras inquebráveis do Clã Vallen. Tocar significa morte, assim... 

— Ele não podia te matar. — Complementou e eu assenti, concordando. — Quem é esse Kirian? 

—  Nunca  soube  nada  além  do  primeiro  nome  ou  de  seus porquês. — falei e Cali me encarou confusa. — Sei que depois de alguns anos, em uma noite, ele avisou que sumiria e que nunca mais o veria. Que era para o meu próprio bem. — Lembrava-me perfeitamente  de  como  ele  parecia  mal  com  aquilo,  e  da  forma

como  senti  meu  mundo  ruir.  —  Eu  nunca  mais  o  vi.  Mas  depois que  ele  se  foi,  a  violência  voltou  e  com  ela,  dois  guardas  muito maiores  que  eu,  na  época.  A  diferença  da  minha  vida  antes  de Kirian,  é  que  eu  tinha  aprendido  a  brigar,  e  então,  não  só apanhava.  Eu  conseguia  bater  e  derrubar.  Foi  quando  deixaram meu cabelo crescer e começaram a usar isso contra mim. — falei com pesar, e Cali olhou diretamente para meus cabelos. — Mas eu ainda era mais rápido e mais ágil... 

— Kirian parece alguém que foi lá para te preparar, como se  para  te  proteger.  —  falou  interrompendo-me  e  assenti, concordando por completo. 

—  Sempre  imaginei  que  ele  tinha  alguma  ligação  com minha mãe. — Confessei e Cali me encarou curiosa. — Não sei explicar  porque,  mas  ele  sempre  me  fez  jurar  que  nunca procuraria saber sobre ele ou algo mais. Que o que ele fazia ali, era  para  mim  e   apenas.  Assim,  eu  o  respeitei.  Porque  ele  foi  a única boa pessoa que conheci em anos. 

—  Como  saiu  de  lá?  —  perguntou  e  acabei  ficando  mais aliviado,  por  ela  ainda  me  encarar  diretamente  nos  olhos.  Ela parecia ter medo da história em si, mas não de mim. 

—  Um  dia,  os  guardas  apareceram  e  me  levaram  pelo mesmo caminho que fiz vinte anos atrás, também escondido em Viamar. Antes de sair, fui colocado diretamente em um banheiro e jogado  lá  dentro.  Ordens  expressas  para  tomar  um  banho  e  me arrumar  com  roupas  em  uma  sacola.  Eu  o  fiz,  sem  ainda entender.  Foi  quando  me  tiraram  de  lá  e  na  saída  não convencional  de  Viamar,  tinha  um  carro  parado,  me  esperando. 

Depois  de  alguns  minutos  eu  sabia  que  era  Elijah.  Ele  é  muito parecido com nossa mãe. Foi quando soube da morte dela e de Oliver e que Cameron assumiu tudo, e que eu precisava de uma nova identidade se quisesse uma vida. 

—  Por  isso!  —    Ela  falou  quase  em  um  grito  e  levou  as mãos ao alto da cabeça. —  Quanto mais me conta, mais tudo faz sentido.  O  fato  de  não  saber  ler  e  escrever  e  tudo  que desconhece...  Puta merda! 

—  A  casa  do  lado  foi  algo  deixado  por  nossa  mãe  para Elijah,  mas  ainda  não  sabemos  ao  certo  como  ela  conseguiu  o tirar de Oliver e da máfia não saber dele. 

— Lind me contou a parte de ter morado ao lado porque a casa  pertencia  a  mãe  falecida  do  sucessor  dos  Vallen,  para  o qual, ela é prometida. — comentou e acabei concordando com a

cabeça. Cameron contou por cima de como descobriu tudo sobre Lindsay, e que agora, ele a protegeria de vez – já que ela era sua futura  esposa.  —  Isso  é  tão  roteiro  de  livro  ou  filme...  Puta  que pariu! 

—  Quando  cheguei  aqui,  no  dia  seguinte,  a  gente  se conheceu e o resto... 

— O resto eu sei. — Complementou, e seu olhar parou no meu, enquanto ela tinha uma mão no rosto e outra na cintura. —

Eu  tenho  certeza  que  não  me  contou  metade  do  que  realmente passou.  —  Afirmou  e  resolvi  ficar  apenas  parado,  sem  tentar demonstrar algo. — Mas aceito sua omissão sobre isso porque... 

Só  de  imaginar  com  a  ponta  do  iceberg  imagina  se...  Do  que Oliver Vallen morreu? — perguntou de repente, deixando-me sem entender. 

—  Câncer.  —  falei,  lembrando  do  que  Elijah  pontuou.  —

Não  sei  exatamente  qual,  ou  o  que  realmente  aconteceu... 

Apenas o fato de saber que ele está morto é o bastante. 

—  Será  que  sou  uma  pessoa  ruim  por  querer  que  ele tivesse sido torturado de formas incompreensíveis? — indagou de repente,  surpreendo-me  por  completo.  —  Que  os  céus  me perdoem por desejar isso, mas... — parou e pareceu pensar sobre

algo  e  negou  com  a  cabeça.  —  Não  posso  pedir  perdão  porque não estou arrependida por desejar isso a ele. 

—  Ele  está  morto,  Cali.  —  falei  e  sei  entender  como,  eu sorri para ela. Cali me trazia algo que nunca pensei que sentiria novamente  –  carinho.  Puro  e  sem  precisar  de  sentido.  —

Felizmente, com isso, eu tenho uma vida. 

— Que eu quase  fodi hoje. — falou e neguei rapidamente com a cabeça. — Não adianta me olhar assim, eu sei que caí feito um patinho na armadilha daqueles  filhos da puta da escola... 

—  Cameron  vai  cuidar  disso,  ele  me  prometeu.  —  falei  e Cali pareceu soltar o ar que segurava. — Eu não sei exatamente o que vai acontecer, mas estamos seguros. 

—  Esse  é  seu  real  medo,  não  é?  —  indagou  e  a  encarei sem entender. — De que eu não esteja segura? — assenti e ela pareceu pensar sobre algo, enquanto olhava para a porta da sala. 

—   Mas  e  você?   Está  confiando  em  mim,  toda  a  sua  vida,  seus segredos... tudo. 

Ficamos  nos  encarando  por  alguns  segundos  e  aquela conexão  que  apenas  conheci  com  ela,  se  fez  marcante  e presente,  como  sempre.  Sorri,  tentando  não  focar  nos  olhos

marejados.  Cali  era  realmente  uma  boa  pessoa,  e  merecia  algo melhor do que viver a margem de um homem como eu. Por mais que  nunca  desejasse  que  meu  sobrenome  e  sangue  me definissem. 

—  Eu  te  prometi  tudo.  —  Confessei  e  notei  seus  olhos ainda  marejados.  Ela  negou  com  a  cabeça  e  parecia  não  saber lidar com o que acontecia. Nunca a julgaria por não o fazer. 

Tomando  coragem,  fui  até  ela  e  a  puxei  levemente  para mim, que felizmente, veio. Beijei sua testa e senti seus braços me envolverem fortemente. 

Deixei uma lágrima descer, sentindo minha alma mais leve, por  ter  compartilhado  aquilo  com  ela,  ao  mesmo  tempo  que  me sentia  culpado  por  o  fazer.  Era  uma  mistura  de  sentimentos  que não  sabia  explicar.  Desde  o  momento  em  que  encontrei  Cali, nunca mais soube lidar com eles. Apenas me deixei ir. 

Ali estávamos. 

Novamente. 

Nos braços um do outro. 

Eu ficaria feliz se todos os finais fossem exatamente assim, com ela. 





26

“Foi o melhor dos tempos, o pior dos crimes

Eu risquei um fósforo e explodi sua mente

Mas eu não quis fazer isso

E você não viu.”[28]

 

CAMERON



Assim  que  meu  irmão  saiu,  permiti-me  gritar  a  raiva  que sentia.  Por  mais  que  soubesse  velar  e  esconder  meus sentimentos, não poderia fingir, estando sozinho, que senti pavor e medo quando chegou até mim que poderia estar morto. Tudo o

que queria para ele, era uma boa vida, diferente da que tive por tantos anos. Jacob merecia mais do que aquilo. 

Mas  ali  estava  a  máfia  e  pessoas  do  Clã  Vallen,  que  eu assumi,  quase  o  destruindo  novamente.  Estava  na  hora  de  as coisas realmente mudarem. Por mais que pensasse em fazer tudo com  calma,  não  existia  tal  possibilidade.  Oliver  Vallen  tinha tornado  aquele  Clã  apenas  uma  ordem  de  matança,  medo  e deslealdade. 

Eu não era como ele. 

Peguei  a  primeira  coisa  que  vi  e  joguei  em  direção  a parede,  tentando  esvair  a  dor  que  sentia  pelo  o  que  meu  irmão passou, ao mesmo tempo que tentava me controlar. O ódio cego não levava a nada, eu sabia. Senti aquilo na pele por anos. Jacob o sentiu. Elijah o mesmo. 

Precisava que fossemos diferentes. Por mim, por eles e por nossa mãe. 







Bati  com  os  dedos  sobre  a  mesa,  na  qual  estava encostado.  A  porta  se  abriu  após  duas  batidas,  e  meu  olhar  já estava nela, erguido, como sempre. Javier entrou com seu olhar característico,  como  se  tudo  estivesse  certo  e  controlado. 

Diferente  de  como  nossas  vidas  se  transformaram  nos  últimos dias. 

—  Eles  estão  seguros?  —  indaguei,  e  ele  assentiu, parando a alguns passos de mim. — Certeza? 

—  Essa  é  a  primeira  vez  em  anos  que  insiste  em  me perguntar  algo.  —  comentou  e  eu  assenti,  e  sabia  que  ele  me entendia. — Assim como Lindsay está. 

— Quero cada um deles na sala de julgamento em menos de dois minutos. — falei e ele assentiu em seguida. — Exija que o que  sobrar  deles,  após  isso,  vá  atrás  dos  reais  culpados.  Mas enquanto  você  os  julga,  eu  quero  falar  com  o  aluno  que  os delatou,  saber  exatamente  o  que  acontece  naquela  escola  e  ao menos, começar a entender aquela região da cidade. 

—  Sabe  que  Oliver  nunca  puniu  os  que  julgam  errado dentro dos Vallen, certo? — perguntou com escória, e eu assenti, dando  de  ombros.  —  Muito  menos  ele  pensava  nos  pobres  da cidade, ainda menos, do país. 

— Bom, você vai estar lá comigo mandando todos os que são  contra  as  novas  ordens  pro  inferno,  se  for  preciso.  —  falei com destreza. — O Clã Vallen assumiu a máfia para ser a justiça para  um  país  em  caos,  é  o  que  dizem.  Então,  vou  apresentar  a real justiça. 

— Está fazendo certo, amigo. 

Um barulho na porta ao lado chamou nossa atenção, e foi a vez de Javier sorrir. Porém, ele ria de mim. 

—  Sabe  que  apenas  uma  pessoa  bate  dessa  forma  em uma porta trancada pelo líder do Clã. — falou e deu de ombros, saindo pela porta a minha frente. — Boa sorte, amigo. 

Fechou-a  atrás  de  si,  antes  que  pudesse  mandá-lo  a merda. Apertei o botão para a porta ao lado se abrir, e de repente, vi  Lindsay  cair  sobre  seus  joelhos.  Com  toda  certeza,  estava basicamente  escorada  na  porta  e  não  esperando  que  a  abrisse. 

Pensei em ajuda-la, mas pelo pouco que sabia, ela não aceitaria aquilo. Nem eu mesmo deveria estar disposto ao mesmo. 

—  O  que  quer,  Ferraro?  —  perguntei,  voltando  para  a mesa, e me encostando. 

Notei  a  preocupação  em  seu  semblante  e  com  toda certeza,  ela  havia  chorado.  Os  resquícios  de  lágrimas  em  seu rosto  eram  claros.  Era  a  primeira  vez  que  via  alguma  fraqueza nela. 

—  Quero  Cali  segura.  —  Praticamente  exigiu,  como  boa herdeira dos Ferraro. Ela foi ensinada a nunca baixar a guarda e nunca  deixar  de  exigir  o  que  era  dela  por  direito.  Não  a  julgava, pois  fizeram  o  mesmo  comigo.  Contudo,  não  poderia  deixar  que ela achasse que tinha algum poder ali. — Preciso dela segura. 

—  Como  veio  parar  aqui?  —  indaguei,  ignorando  seu pedido. — Deixei duas seguranças com você. 

— Elas vieram comigo. — falou por fim. — Estão atrás da porta que abre quando você toca nesse botão ridículo, e fecha em dois minutos. — Seu tom era cínico. 

— Como as convenceu a te trazer aqui? — perguntei e ela me  olhava  em  desespero,  com  certeza,  não  querendo  entrar naquele  mérito.  E  com  toda  certeza,  a  ponto  de  explodir  por  eu ignorar todo seu contexto. 

— Sou uma Ferraro, eu consigo o que quero. 

—  Você  está  longe  de  casa,  Ferraro.  —  Afastei-me  da mesa  e  fui  até  ela,  ficando  a  um  fio  de  cabelo  de  distância. 

Poderia negar e dizer que ela não era bonita e que não me atraía, mas  ainda  assim,  não  era  o  suficiente  para  deixar  qualquer brecha.  Ninguém  conseguiria  aquilo,  não  de  mim.  —  Está  na mansão Vallen. 

—  Tô  pouco  me  fodendo,  Vallen.  —  Arqueei  uma sobrancelha, um comando silencioso de que ela estava passando dos limites. — Sabe muito bem disso. — falou, e notei a frieza em seu olhar. — Só quero a minha melhor amiga segura. 

—  Só  isso?  —  indaguei,  e  por  mais  que  ela  pudesse disfarçar,  notei  o  rápido  momento  em  que  os  olhos  analisaram meus lábios. Eu sabia que ela queria mais comigo, e não era algo que surgiu quando a reencontrei. 

— Só. 

Afastou-se de mim, dando um passo atrás. Guardei minha arrogância, vendo que ela não conseguia disfarçar a atração que sentia,  por  mais  que  sua  repulsa  fosse  maior.  Contudo,  ela  teria que se acostumar ou não com aquilo, porque no final de tudo, ela era  minha  prometida.  A  prometida  que  eu  estava  disposto  a rejeitar, assim que possível. 





27

“Eu vou esperar, eu vou esperar

Eu vou te amar até você nunca sentir

A dor, eu vou esperar

Eu prometo, não tenha medo

Eu vou esperar, meu amor está aqui e veio para ficar

Então, deite sua cabeça em mim.”[29]

 

CALI



Eu  nunca  pensei  que  me  sentiria  tão  bem,  estando  nos braços de alguém. 

Na  realidade,  sempre  busquei  me  sentir  de  tal  forma.  Em todos  os  meus  breves  relacionamentos  e  até  mesmo,  em momentos  de  uma  noite  e  nada  mais.  Buscava  avidamente  por aquele  sentimento.  De  me  sentir  parte  de  algo,  além  da  minha profissão. 

Depois  de  muitos  anos,  sem  que  eu  percebesse  ou desejasse, aconteceu. Eu estava nos braços de alguém, sentindo-me  parte  de  algo  maior.  Algo  que  não  se  resumia  apenas  aos meus  sentimentos,  ou  aos  dele.  Resumia-nos  em  algo  que  ao toque,  fazia  esquecer  o  mundo  ao  redor.  Criando  o  nosso mundinho, longe de qualquer coisa que pudesse machucar. 

Em tantos detalhes Kirian se encaixava na minha vida, na minha  alma,  no  meu  corpo,  e  eu  sabia,  que  em  meu  coração. 

Afastei-me  levemente  e  notei  seu  rosto  molhado  pelas  lágrimas que desciam. Ele tinha medo, e agora eu conseguia entender ao menos  um  por  cento  do  que  sua  vida  foi.  Toquei  seu  rosto  e limpei-o, com todo carinho que sentia. 

Ele  me  alertou  e  avisou.  Eu  sabia  dos  riscos  que  correria permanecendo  com  ele.  Eu  o  alertei  e  o  avisei.  Ele  sabia exatamente  o  que  lhe  aguardava  se  fosse  completamente sincero. 

Ele  era  um  mar  de  quietude,  mas  que  com  um  temporal, como eu, poderia se tornar uma ressaca em pouco tempo. Sabia que  éramos  muito  diferentes  em  diversos  aspectos,  mas  ali, notando sua fragilidade, e a forma como me encarava, sabia que existia  muito  mais  em  comum.  A  gente  queria  estar  junto  e  se culpava de colocar o outro em perigo.  No real perigo. 

Fui novamente para seu peito e o abracei com toda minha força, e senti os braços se apertarem ao meu entorno no segundo seguinte.  Ele  soluçou  e  chorou  junto  a  mim,  e  eu  tinha consciência  que  não  sabia  nem  um  por  cento  do  que  tinha  para contar.  Descobri  porque  ele  falava  tão  pouco  e  porque  trazia consigo  um  ar  tão  grande  de  mistério.  Eu  conseguia  lê-lo,  antes mesmo de querer o fazer. 

Aquele  dia  estava  sendo  destrutivo.  Dentre  voltas  e revoltas que aconteciam a cada segundo. Mas como sempre, nos braços  dele,  eu  não  conseguia  pensar  em  mais  nada.  Apenas queria  permanecer  ali.  Eu  conhecia  aquele  homem,  que  estava nos  braços.  Por  mais  recente  que  fosse  e  por  mais  instantâneo que parecesse. Eu o conhecia. 

Conseguia sentir seu coração bater acelerado, assim como o meu. E  eu sabia que ele não era um monstro. Ele poderia ter o

sobrenome que fosse, aquilo não o definia. O que o definia para mim,  era  o  que  se  mostrou.  Suas  atitudes,  olhares,  poucas palavras, sorrisos simples, gargalhadas inesperadas... 

—  Só  a  verdade.  —  falei  baixo,  e  o  encarei,  tocando levemente  seu  rosto.  —  E  a  gente...  É  o  que  importa.  —  falei  e notei  seu  olhar  perdido.  —  Apenas  fica  e  vamos  fazer  as  coisas darem certo. 

—  Não  posso  te  condenar  a  mais  nada.  —  falou, encostando nossas testas e notei a tensão em seu corpo. 

— Mas eu posso escolher estar com você. — Rebati, e o fiz me encarar. — Não me condenou a nada, Kirian. Isso... — fiz um sinal entre nós e ele acompanhou meu dedo com o olhar. — É

algo  inevitável.  Como  nos  sentimos  pelo  outro,  ia  acontecer, querendo ou não. Se negando ou não. 

— Eu não sei fazer isso, Cali. — Avisou, e notei o quanto isso  era  profundo  sobre  si.  —  Eu  nunca  tive  um  relacionamento dessa forma, nunca... Eu não quero errar e te machucar. 

Passou  um  dedo  sobre  meu  rosto  delicadamente,  sobre algumas lágrimas secas, e suspirei, encarando-o com carinho. 

—  Já  fiz  o  bastante  hoje.  —  Confessou  e  neguei rapidamente  com  a  cabeça,  puxando  suas  mãos  para  a  minha boca, beijando-as. 

— Vem. 

Puxei-o levemente e seu olhar se perdeu, claramente não entendendo  o  que  eu  faria.  Apenas  sorri,  e  ele  me  seguiu, confiando em mim. Como sempre fez, desde o primeiro momento em  que  nos  vimos.  E  tinha  a  clara  certeza  quando  abriu  seu mundo  para  mim.  Kirian  me  dava  mais  do  que  as  pessoas entregavam durante uma vida. Ele apenas não parecia ter noção daquilo. Mas eu o mostraria. 

Saímos de casa e nos levei até a parte da frente, coberta pela  grama  já  um  pouco  alta.  Sorri,  lembrando-me  do  momento exato em que ele se sentou ao meu lado, e simplesmente ficou. 

Mal  sabia  eu,  que  ao  fazer  isso,  ele  realmente  ficaria.  Mal  sabia ele, que ao fazê-lo, que eu queria que ficasse. E permanecesse. 

Parei no mesmo lugar onde minhas lágrimas e desespero encontraram conforto em um completo mistério bonito, que ele o era, naquele primeiro momento. Ali, olhando-o profundamente, eu sabia que Kirian ia muito além da beleza e de seus mistérios. Eu o sentia e via como único. 

Soltei-me de sua mão e me sentei, cruzando as pernas, e esperando  que  ele  fizesse  o  mesmo,  quando  fiz  um  sinal  com  a cabeça  e  bati  na  grama  ao  lado.  Ele  não  demorou  nem  dois segundos  para  me  seguir,  e  assim,  sentou-se,  deixando  uma pequena distância entre nós. Mais curta do que da primeira vez, porém,  ela  ainda  existia.  O  que  me  mostrava  que  ele  se  sentia próximo a mim, mas ainda tinha medo. 

— Eu também tenho, sabe? — indaguei, e encarei o céu, notando  a  lua  cheia  que  nos  presenteava  com  sua  alta compostura. — Tenho medo de muitas coisas na vida... — olhei-o de lado e ele me encarava, como se em busca de respostas para perguntas nunca feitas. — Principalmente do verdadeiro amor. 

—  Você  acha  que  sou  isso?  —  perguntou  baixo,  do  seu jeito típico, e olhando-me como se fosse a única coisa que valia a pena  de  ser  vista.  Ele  ainda  não  sabia  do  quanto  aquilo  me tocava,  ao  mesmo  tempo  que  me  deixava  completamente insegura. 

—  Eu  acho.  —  Admiti,  e  sorri,  tentando  não  surtar  por finalmente  colocar  aquilo  para  fora  em  palavras  claras.  —  Acho que soube desde quando nos vimos e eu só queria ficar olhando para você. — Confessei e respirei profundamente, fugindo por um

segundo de seu olhar. — E isso me dá medo  pra caralho, Kirian! 

Ainda mais agora. 

— Por que? — indagou e notei a forma como ficou acuado. 

— Não é nada do que está pensando. — falei e puxei sua mão  para  a  minha,  ficando  mais  próxima.  —  É  a  minha insegurança  gritando  que  você  tem   tanto  para  conhecer  e descobrir... Eu sou uma mulher normal com sonhos bem normais, e  ao  mesmo  tempo  que  sinto  que  pode  me  deixar  a  qualquer minuto, você me olha como se fosse ficar para sempre. E quero dizer, o sempre real. 

—  Mas  eu  quero  ficar...  —  comentou  baixo,  fazendo-me mergulhar em seu olhar. —  Para sempre, como você diz. 

—  Eu  nunca  me  senti  dessa  forma  por  ninguém,  mas  e você, Kirian? Não teve sequer a oportunidade de quebrar a cara por  aí.  —  brinquei,  mas  no  fundo,  eu  sabia  que  isso  me  tocava além. 

—  Minha  mãe  dizia  que  se  um  dia  encontrasse  algo  que me fizesse querer proteger, lutar e guardar, eu conheceria o amor. 

— comentou e mais uma vez, acertou diretamente em meu peito. 

—  Não  quero  te  pressionar  a  estar  comigo  porque  me contou  sua  história  e...  Não  quero  parecer  uma  maluca confessando que quero estar com você. — falei e fechei os olhos por  alguns  segundos.  —  O  medo  que  senti  na  hora  que ameaçaram a sua vida foi a pior sensação de toda minha vida. —

Confessei,  e  senti  meu  corpo  tremer  ao  lembrar.  Senti  os  dedos de  Kirian  em  meu  rosto,  e  abri  os  olhos,  sendo  recebida  pela intensidade  que  apenas  ele  me  trazia.  —  Sou  uma  bagunça completa,  e  estou  sendo  sincera  sobre  isso.  A  gente  pode  não funcionar  em  mil  aspectos,  mas  quero  que  saiba  o  que  sinto, mesmo assim. 

— Parece que nós dois temos medo de machucar o outro... 

— comentou e eu assenti, envolta por sua mão em meu rosto. 

—  Gosto  de  nós  dois  descomplicados,  bêbados  e dançando na minha sala de estar. — Confessei e um sorriso lindo apareceu em seu rosto. — Podemos partir daí, o que acha? 

— Bêbados e dançando na sala de estar? — perguntou e eu  assenti,  ficando  ainda  mais  próxima  dele,  e  me  sentindo envolta  daquele  sentimento  que  tanto  me  atormentava  e  de repente,  apenas  saía  e  explodia.  Mil  pedaços  de  amor  caíram sobre mim, com o nome de Kirian cravado em cada um. — Tem

certeza?  —  indagou  e  sabia  que  não  era  uma  simples  pergunta de duas palavras. 

Ele  queria  que  eu  fosse  honesta  sobre  tudo.  Que  eu tivesse certeza de continuar. Não era a primeira vez naquela noite que  ele  o  fazia,  e  sabia  que  não  seria  a  última,  mas  a  resposta seria a mesma, em todas as milhares de vezes, se necessário. 

— Eu tenho, mas... — sorri, e senti seus dedos acariciarem minha  bochecha.  —  Acho  que  preciso  de  um  beijo  para  ter completa certeza. 

— Cali. 

Repreendeu,  sorrindo  como  eu,  e  me  senti  como  uma adolescente próxima do  crush. Era exatamente como ele me fazia sentir  em  alguns  momentos.  Muitos  deles.  Mas  quando  seus lábios  vieram  para  os  meus,  eu  tinha  a  certeza  de  que  não  era uma adolescente. Era uma mulher sentindo-o tomar cada parte de meu corpo, coração, mente e alma. 





28

“Eu, eu te amei apesar de

Temer que o mundo nos divida

Então, querido, podemos dançar

Oh, no meio de uma avalanche?”[30]

 

CALI



Olhando  para  o  teto  de  minha  sala  de  estar,  fiquei  me indagando  quantos  giros  minha  vida  deu  naquele  dia.  Suspirei fundo  e  voltei  meu  olhar  mais  para  baixo,  e  o  de  Kirian  estava sobre  mim,  como  sempre.  Eu  estava  deitada  em  uma  almofada, 

colocada sobre suas pernas, uma manta sobre meu corpo, assim como  sobre  o  dele.  Fazia  frio,  mas  estranhamente,  não  me  era ruim. 

Talvez  porque  eu  estivesse  junto  a  alguém  que  realmente olhava para mim. 

Talvez  porque  gostaria  de  estar  junto  com  aquela  pessoa pelo resto dos dias. 

Quais  as  chances  de  se  apaixonar  à  primeira  vista  por alguém e essa pessoa ser a certa? Qual a probabilidade de não ser mais um carro de fuga de outro relacionamento, ou um verão cruel longe do verdadeiro amor? 

A resposta me vinha como uma brisa no momento em que o olhar dele encontrava o meu. Afagando-me com sua presença e me energizando a ponto de querer gritar o quanto me fazia bem. 

Era um amor diferente dos amores que esperei e busquei. Era um amor  antes  mesmo  de  eu  saber  que  o  era,  e  talvez  fosse  a explicação mais simples. 

Não  era  pela  cor  ou  formato  dos  olhos,  do  cabelo  ou  da pele... era pela forma como os olhos me liam e me seduziam para si, sem o mínimo de pretensão. 

— Acha que estamos seguros aqui? — perguntei, e trouxe uma de suas mãos para meus cabelos, deixando-a ali. 

Fazer tais gestos, mostrava-lhe o que era bom para mim, e sabia  que  era  o  que  esperava.  Agora  sabia  do  exato  porquê  de ele não entender basicamente nada sobre toque. Só de pensar no que  passou,  meu  coração  se  apertava.  Por  aquilo,  tentava  focar nas  coisas  boas  dentre  as  ruins  que  vieram.  Ao  menos,  queria encontrar as boas para ele também, de alguma maneira. 

—  Tenho  certeza.  —  Sorriu  levemente,  encarando-me  da forma que apenas ele conseguia. Talvez, apenas ele ousou. E eu adorava  a  forma  como  ele  parecia  me  adorar.  —  Para  todos  os efeitos, eu não existo mais, então... 

— Ei! — levei uma mão a sua boca e o silenciei. — Jacob Vallen  não  existe,  mas  Kirian...  o  meu  Kirian  está  bem  aqui.  —

Passei  minha  mão  por  seu  rosto,  com  todo  meu  amor,  e  ele  a pegou,  levando-a  até  seus  lábios,  dando  um  leve  beijo.  —  Te incomoda ter trocado de nome e tudo isso para recomeçar? 

—  Sinceramente?  Nem um pouco. A questão maior é que sempre odiei meu sobrenome, e nunca tive algum apego por meu primeiro nome. Acredito que o problema nunca esteve nos nomes em si, mas em como eram importantes para Oliver e toda a máfia. 

Me sinto honrado de poder ter escolhido o nome de alguém que me ajudou e esteve lá por mim quando o mundo parecia acabar. 

—  Você  parece  focar  apenas  nas  coisas  boas  e  bonitas que  te  aconteceram  em  meio  a  tanta...  —  fiquei  em  silêncio, assimilando  tudo  aquilo.  —  Mas  acho  que  o  importante  é focarmos  no  agora,  não  é?  —  indaguei,  e  levantei  meu  tronco, ficando  de  lado  para  ele,  com  as  pernas  ainda  esticadas.  Kirian acompanhou meus movimentos e assentiu em seguida. — O que gosta de fazer que te faz focar em coisas boas e bonitas? 

Ele  pareceu  pensar  um  pouco  e  voltou  sua  atenção  para mim. 

—  Banhos  quentes,  repetir  a  mim  mesmo  que  estou seguro, encontrar meu irmão caçula, jantar com ele e com você, falar  com  Cam  ao  telefone,  cozinhar  com  você,  aprender  com você... — sorriu levemente e prosseguiu: — Estar com você, Cali. 

Levei  uma  mão  até  seu  rosto,  e  sorri,  encostando  nossas testas. 

— Você nasceu um romântico e mal sabe disso. — falei e beijei-o levemente. — Que tal eu ler um livro para gente hoje? —

perguntei, e seu sorriso aumentou consideravelmente. 

—  Eu  gostaria  muito,  eu  só  não  quero  atrapalhar  caso queira dormir e... 

—  Ei!  —  acariciei  levemente  sua  barba.  —  Sei  que  não percebeu,  mas  eu  praticamente  te  coloquei  aqui  para  dentro  e não  quero  que  saia  tão  cedo,  eu  sou  uma  mulher  forte,  Kirian, mas não vou mentir... 

— Está com medo. — Complementou, como se finalmente lesse aquilo em meus olhos. 

—  Eu  estava  bem  enquanto  comíamos  algo  e  bebíamos vinho, mas quando deitei aqui e fiquei com você, olhando para o nada e vendo tudo, reconsiderei o que não pensei antes. Ou que pensei  e  bloqueei  por  alguns  segundos.  Tenho  medo  de  a qualquer  momento  alguém  venha  estourar  nossa  bolha  e...  —

Respirei fundo e virei minhas pernas em direção ao chão, ficando sentada, com os cotovelos sobre os joelhos. — Sabe, eu te amo, e  tô  pronta  para  quebrar  a  cara  de  qualquer  um  que  tente  te machucar...  Mas  só  de  pensar  que  alguém  pode  querer  te machucar,  isso...  —  parei  de  falar,  sentindo-me  exausta  apenas por considerar a possibilidade. 

— Ei! — foi a vez de ele me chamar atenção e me puxou para si, levemente, e quando notei, estava basicamente sentada

sobre  seu  colo.  —  Confia  em  mim,  certo?  —  indagou  e  assenti prontamente. 

— Confio, completamente. Eu só... Só tô surtando porque nunca amei alguém a ponto de ter medo de perder. — Confessei, deixando  algumas  lágrimas  descerem.  —  Sou  briguenta, barraqueira,  mando  a  merda  se  preciso,  caio  na  porrada...  Não sou de ter medo, Kirian. 

—  Hoje  foi  um  dia  ruim  de  várias  formas,  Cali.  —  falou devagar e me dando toda sua atenção. — Às vezes, o melhor, é colocar  para  fora.  Porque  depois,  pode  custar  nossa  própria sanidade. 

Olhei-o  com  toda  minha  paz  perdida,  e  consegui reencontrar parte ali. Na sua fala pausada e certeira. Nos braços que me acolhiam para si. No olhar que tirava parte do desconforto em meu peito. 

Encostei  nossas  testas  e  apenas  fiquei  ali,  por  alguns segundos, tentando colocar para fora o que não fiz antes. 

—  Obrigada  por  entender  a  minha  própria  confusão.  —

falei e suspirei profundamente. — Nem eu me entendo, na maioria das vezes. 

— Eu não sou bom com palavras, mas estou aqui. 

—  Kirian,  você  é   tudo  exatamente  assim.  —  passei  meus braços  ao  seu  entorno.  —  Não  quero,  nunca,  que  se  torne  um estranho. 

—  Eu  não  vou.  —  Sua  fala  era  decidida,  enquanto colocava minha mão sobre seu coração. — Não quero isso, Cali. 

—  Eu  sei.  —  Sorri  e  uma  de  suas  mãos  subiu  para  meu rosto, secando minhas lágrimas. — Sou uma bagunça completa. 

— É a bagunça que eu quero. 

Naquele  momento  ele  desarmou  a  última  barreira  que existia  em  mim,  caso  ela  ainda  estivesse  de  pé.  Kirian  era  um sonho que respirava, a minha frente, como o parceiro que sonhei por  toda  a  vida.  O  complemento  certo  para  uma  mulher  que adorava  ser  livre,  e  principalmente,  livre  para  amar  alguém  da forma bagunçada que era. 

—  Pode  ficar  aqui  hoje?  —  perguntei,  sendo  mais  direta que  antes,  e  entendendo  a  mim  mesma,  de  que  não  queria passar aquela noite só. 

—  Dormir  aqui?  —  indagou,  como  se  ainda  tentando  me entender,  e  assenti,  tentando  não  parecer  maluca  por  oferecer

aquilo. 

Ter  Kirian  sob  o  mesmo  teto  que  eu  durante  uma  noite,  e poder vê-lo logo de manhã não seria algo ruim. Nem de longe. 

— Não estou dizendo para dormirmos juntos, apenas... —

tentei  me  explicar,  mas  o  olhar  observador  de  Kirian  e  a  forma como  parecia  levemente  sem  jeito,  acabou  me  deixando  da mesma forma. — Tenho um quarto de hóspedes, lá em cima. —

Pisquei um olho e ele pareceu relaxar, e sorriu levemente. 

—  É  que  eu  não  durmo  com  ninguém  há  muitos  anos.  —

Praticamente se explicou e eu neguei com a cabeça. 

—  Não  precisa  explicar,  acredite,  tudo  tem  seu  tempo  e... 

Se  um  dia  cair  na  minha  cama,  não  vai  ser  para  dormir.  —

Provoquei, vendo que voltava a ser eu mesma, e ele arregalou os olhos, espantado. —  Brincadeira!  — gritei, e agarrei-o, abraçando com todo meu carinho. — Ou não. — Sussurrei em sua orelha e me afastei, pulando de seu colo e ficando de pé. 

Aquele assunto. 

Aquela proximidade. 

 Ok, Cali estava de volta! 

—  Vem!  —  estendi-lhe  a  mão  e  ele  ainda  parecia paralisado com minha fala, mas o sorriso para o lado me contava outra  história  –  aquele  sorriso  que  me  fazia  derreter.  —  Vou  te mostrar o quarto de hóspedes. 

Ele  assentiu  e  segurou  minha  mão.  Assim  que  me  virei para  ir  em  direção  as  escadas,  fui  parada  por  sua  mão  me puxando para si. Surpreendendo-me fui até ele, levemente, como se fosse para ser. Kirian me puxava para si, de fato, pela primeira vez.  Se  eu  já  estava  encantada  com  tudo  que  aconteceu  nos momentos perdidos em nós que já tivemos, ali, senti-me flutuar. 

Ele  não  hesitou.  Puxou-me  para  si,  beijando-me profundamente,  como  se  precisasse  daquele  beijo  como  se necessita de oxigênio. Eu sentia o mesmo, no momento em que nossas  línguas  se  encontravam  e  adoravam,  e  suas  mãos  me puxavam para si, como se para deixar claro que ele era meu, mas também estava ali, para que eu fosse dele. 

Eu o era. 

Ele sabia. 

Mas  ali,  entendi  que  não  era  para  responder  qualquer dúvida. Era um beijo de reafirmação. Era um beijo de amor. 





29

“E nossas peças caíram

Bem no lugar certo

Presos nos momentos

Batom no seu rosto

E assim vai...”[31]

 

Dias depois... 



KIRIAN



— “Mas seus braços estão lá para me consolar. E por fim, sua boca. Na noite em que sinto aquela coisa novamente, a ânsia que tomou conta de mim na praia, sei que isso teria acontecido de um jeito ou de outro. Que aquilo de que necessito para sobreviver não é o fogo de Gale, aceso com raiva e ódio. Eu mesma tenho

 fogo suficiente...”[32] — Cali parou de repente, e afastou seu corpo levemente  do  meu.  Ela  estava  deitada  sobre  meu  peito,  entre minhas  pernas,  enquanto  terminava  de  ler  uma  de  suas  trilogias favoritas, e os livros eram de fato incríveis. Estava ansiando o dia todo por aquele momento com ela. Para que eu pudesse ouvir o final da história. — Sua vez, o que acha? — indagou, entregando o livro de capa azul em minhas mãos. — Hoje você foi muito bem lendo os textos que passei e... 

—  Acha  mesmo  que  consigo?  —  indaguei  e  ela  não  me entregou resposta alguma. 

— O que você acha? — instigou-me, e sabia que era o que Cali  fazia  diariamente  a  meu  respeito.  Ela  encorajava  minha ambição  de  acreditar  mais.  Principalmente,  em  minha  própria capacidade. 

—  Acho  que  consigo.  —  Olhou-me  com  reprovação  e  fez sinais  positivos  com  a  cabeça,  como  se  para  me  apoiar.  Não

resisti, e aproximei meus lábios do seus, sentindo o gosto que era tão bom e abrasador. Assim que me afastei, ela sorriu levemente, e continuou a me encarar como se fosse o seu sonho mais bonito. 

Era exatamente do que ela me chamou na noite anterior. 

Era exatamente o que eu vivia naqueles dias. 

O  caos  de  um  dia  nos  marcou,  mas  ele  passou.  Cali  não me olhou diferente, independente do que agora sabe sobre mim e sobre  minha  família.  Pelo  contrário,  ela  parecia  entender  ainda mais a respeito de quem eu era. 

E  de  alguma  forma,  finalmente  pude  ser  honesto  sobre como  me  sentia  sobre  algo  e  ainda  mais,  sobre  o  que desconhecia. Ela me motivava, todos os dias, a querer ser melhor. 

Não  apenas  como  pessoa,  mas  para  descobrir  que  pessoa  boa poderia ser. 

— Eu consigo. — falei por fim, e ela bateu palmas, virando-se rapidamente para onde estava antes, deitada sobre mim, e tive de me ajeitar melhor para deixar o livro a uma distância boa para ler,  ao  mesmo  tempo,  que  meus  braços  a  envolviam.  —

“Necessito  é  do  dente-de-leão  na  primavera.  Do  amarelo  vívido que significa renascimento em vez de destruição. Da promessa de que  a  vida  pode  prosseguir,  independentemente  do  quão

 insuportáveis foram as nossas perdas. Que ela pode voltar a ser boa.  E  somente  Peeta  pode  me  dar  isso.  Então  depois,  quando ele sussurra: Você me ama. Verdadeiro ou falso? Eu digo a ele: Verdadeiro.”[33]

Minhas  mãos  tremiam  quando  terminei  e  senti  as  de  Cali pairarem sobre elas, ao mesmo tempo que seu olhar, me encarou debaixo. Fechei o livro, ao mesmo tempo que ela se virou, e seu olhar se prendeu de fato no meu. Sem dizer absolutamente nada, me abraçou, da forma que apenas ela o fez. Ela me acolhia e me fazia sentir parte de algo. Parte de nós. 

— Eu tenho tanto orgulho. — falou, afastando-se apenas o necessário  para  que  seus  olhos  estivessem  nos  meus.  Eu entendia  que  nossa  relação  era  real  ali,  na  forma  como  sempre buscávamos  o  outro  no  olhar.  De  forma,  que  sabíamos  que podíamos  nos  ler  por  completo.  —  Estou  tão  feliz  que  está conseguindo tudo isso... — suspirou fundo e sorriu amplamente. 

—  Obrigado.  —  Deixei  o  livro  sobre  o  encosto  do  sofá  e levei  a  mão  até  seu  rosto,  acariciando-o  levemente.  —  Parece que em alguns dias vou poder começar a trabalhar? — indaguei e ela sorriu ainda mais, fazendo um gesto que não compreendi com a cabeça, se era positivo ou negativo. 

—  Eu  acredito  que  em  algumas  semanas,  mas...  Isso depende do que vai trabalhar, com o seu irmão. — comentou e eu assenti, sabendo que Elijah insistia para que eu trabalhasse com ele  quando  Cali  acreditasse  que  estava  pronto  para  o  que  ele desejava. 

— Ele tem feito muito por mim, ele e Cameron... — suspirei fundo  e  pensei  sobre  o  que  se  passava  por  minha  mente  há alguns  dias.  —  Mas  não  sei  se  é  certo  continuar  a  depender deles... Talvez eu só queira conquistar algo sozinho. 

— O que quer dizer? — indagou, claramente curiosa e eu dei de ombros. 

—  Estão  precisando  de  repositor  no  supermercado  aqui perto, e eu pensei que... 

Calei-me,  sem  querer  parecer  otimista  demais.  Sabia  que as  contratações  não  eram  feitas  através  de  nenhum  documento de  formação,  pelo  o  que  Cali  me  contou,  portanto,  eu  tinha alguma chance se soubesse ler e escrever muito bem. 

—  Por  que  não  me  contou?  —  perguntou  e  me  encarou com carinho. — Por que não contou a seus irmãos? 

— Tenho medo de que Elijah me ache ingrato, e Cameron, praticamente  sumiu  nos  últimos  dias,  como  te  falei...  Não podemos ter um contato direto, quem me conta algo sobre ele é Elijah,  que  apenas  me  disse  isso.  —  Dei  de  ombros  e  ela assentiu. 

— E eu? 

— Você é uma mulher incrível, Cali. Tudo o que tem é fruto do seu esforço e trabalho, eu... Nunca pude nem provar que sou capaz. Tenho medo de te decepcionar. — Fui honesto e foi como se tirasse quilos de minhas costas. Sentia-me acuado com aquilo há dias. — Sei que é errado comparar pessoas pela sua formação ou  não...  Mas  não  sei  como  eu,  alguém  tão  simples  e  com  um passado tão aterrorizador, pode ser um homem bom para você. 

Ela  pareceu  pensar  sobre  algo,  e  de  repente,  apenas  se afastou  do  meu  corpo,  levantando-se.  Esticou  sua  mão  e  a aceitei,  como  sempre.  Fui  até  ela,  que  andou  comigo  até  a  sala de  jantar,  na  qual,  passamos  a  estudar  durante  os  últimos  dias. 

Não  saberia  dizer  como,  mas  eu  apenas  voltava  para  casa geralmente para tomar banho e pegar algo que esqueci. 

Os meus dias tinham sido ao lado de Cali. E eu amava o quanto  ela  fazia  um  relacionamento  como  o  nosso,  parecer  tão

imbatível. 

— Sabe que não era para sermos nada além de professora e  aluno,  certo?  —  indagou  de  repente,  com  seu  tom  um  pouco menos ameno. Olhei-a, no momento em que afastou sua mão da minha, e foi em direção a outra ponta da mesa de oito lugares. —

Senta aí, nessa ponta. — pediu, e o fiz, sentando-me na cadeira contrária da sua, na mesma reta. 

—  O  que  está  fazendo?  —  perguntei,  completamente perdido. 

—  Te  dando  fatos  sobre  nós.  —  Piscou  um  olho  e  ajeitou os óculos de grau no rosto. — Eu podia sempre ter ficado aqui e você aí... Não é uma distância considerável, mas ainda assim, é uma  distância.  Porém,  conseguiria  te  ensinar  assim,  e  você aprender. — Ela se levantou, e andou até a cadeira ao meu lado, sentando-se. — Mas eu escolhi estar aqui, mais perto o possível, assim como você. Todos os dias em que fazemos isso... — fez um sinal com o dedo entre nós, e eu sabia do que falava. — Dos dias em  que  choramos  juntos  ou  separados...  Das  incertezas  e certezas na mesa... Eu sei que estou feliz com você, Kirian. Feliz de  uma  forma  que  me  dá  medo,  mas  ainda  assim,  me  dá  mais coragem para permanecer. Você me orgulha por ser exatamente

assim.  —  escorou  o  cotovelo  na  mesa,  apoiando  o  rosto  com  a mão. — Então, não precisa se sentir inferior por qualquer coisa... 

Porque  eu  escolhi  sentar  na  cadeira  mais  próxima,  e  quero permanecer nela. 

Eu não sabia o que dizer, e apenas fiz o que minha mente, coração e alma necessitavam, beijei-a. Diferente do que imaginei, se era que tinha imaginado algo, o beijo se intensificou. Antes que eu pudesse raciocinar, ou que Cali o fizesse, ela já estava sobre a mesa. 

Suas  mãos  no  meu  cabelo,  as  minhas  em  suas  costas  e pescoço. Um beijo que parecia tornar aquilo tudo ainda mais real, e  mais  constante.  Eu  não  sabia  de  fato  o  que  fazia,  mas  tinha uma única certeza, eu não queria que aquela sensação passasse. 









CALI



Se  existia  alguma  dúvida  para  Kirian  de  que  éramos  um casal, ela acabava ali. O que me consumia era o mesmo fogo que via  claro  em  seu  olhar,  no  momento  que  apenas  nos  afastamos para  respirar  fundo.  A  mão  firme  meu  rosto,  a  outra  da  mesma maneira em minha cintura, puxando-me diretamente para si. 

Fui  novamente  para  ele,  e  o  seu  beijo  me  consumiu, tomando-me para si sem ao menos tirarmos as roupas. Era como se ele me desvendasse apenas com sua boca. Mas eu sabia, que aquela  boca  poderia  fazer  muito  mais  em  outras  partes  de  meu corpo, assim como, eu poderia fazer o mesmo com ele. 

Assim que nos afastamos novamente, eu não disse nada, apenas pulei da mesa, e o puxei comigo para o andar de cima. No momento  em  que  começamos  a  subir  as  escadas,  eu  notei  que ele  parecia  querer  fazer   mais  do  que  simplesmente  tocar  minha mão. Ele queria o mesmo que eu. Ir além. 

Perto  do  quinto  degrau,  eu  o  encostei  na  parede,  e  senti todos  os  músculos  sob  sua  camisa,  era  como  se  retesassem diante de meu toque. Subi novamente minhas mãos até seu rosto e ele me olhava como se pudesse me consumir inteira. Como se desejasse  aquilo.  Eu  faria  de  tudo  para  ter  aquele  olhar novamente todos os dias. 

Peguei  sua  mão  parada  em  minha  cintura,  e  a  desci, deixando-a  em  minha  bunda,  de  forma  que  ele  a  espalmou.  Um grunhido  baixo  saiu  de  sua  garganta,  ao  mesmo  tempo  que  um gemido escapou da minha. 

— Eu não sei o que fazer. — Confessou, em meio a beijos em meu pescoço, que subiam para meu rosto e boca. 

Puxei o ar que me faltava, devido a forma como me sentia enredada por ele. Completamente intoxicada pelo desejo e paixão que se formou ao nosso redor. Era exatamente o que faltava em todos  os  outros.  Se  comparasse  o  simples  toque  de  Kirian  em meu  corpo,  e  o  que  isso  me  causava,  mostrava  que  esperei exatamente por aquilo – sem ao menos saber que o fazia. 

— Faz o que quiser comigo. — falei, puxando-o para cima, e  querendo  chegar  o  mais  rápido  possível  em  meu  quarto.  —  O

que desejar, Kirian. 

Virei-me  de  costas,  e  ele  veio  até  mim,  com  as  mãos espalmadas em minha barriga, coxa e a boca em meu pescoço. 

Uma bagunça de nós se formava, e mesmo que soubesse que ele nunca  tocou  alguém  como  me  tocava,  mal  sabia  que  tocava exatamente  nos  pontos  que  deixavam  minhas  pernas  bambas  e fazia todo meu raciocínio se esvair. 

Assim  que  adentramos  o  quarto,  virei-me  para  ele, parando-o  de  imediato.  Sabia  que  ele  temia  fazer  algo  errado, mas neguei rapidamente com a cabeça e levei um dedo até sua boca, calando qualquer desculpa que quisesse explanar. 

Fiquei  a  sua  frente,  e  puxei  o  nó  de  meu  vestido  preto, deixando-o  cair  no  segundo  seguinte  no  chão.  Apenas  uma calcinha  evitava  que  ele  me  visse  por  completa,  e  aquela sensação,  de  me  sentir  tão  íntima  de  alguém,  a  ponto  de  não pensar  em  nada  a  não  ser  estar  nua  e  inteira  para  ela,  me arrebatou por completo. 

—  Você  é...  —  Sua  respiração  estava  entrecortada,  e apenas piorou quando retirei o último tecido. — Cali... 

Fui até ele, e antes que pudesse alcançá-lo, suas mãos já estavam  puxando  a  camiseta  que  vestia.  Ele  se  embolou, fazendo-me rir, ao mesmo tempo que ele o fazia, tirando a peça de  seu  corpo.  O  olhar  gelo  me  arrebatou,  e  o  sorriso  sumiu  no segundo  em  que  levei  minhas  mãos  até  sua  calça  de  moletom. 

Ele acompanhava cada movimento meu, e notei a sua adoração ali, não apenas por mim, mas pelo meu corpo. 

Kirian  se  adiantou  e  terminou  de  tirar  a  calça,  ficando apenas  de  cueca  a  minha  frente.  Ele  era  o  completo  pecado,  e

poderia  não  ter  noção  daquilo,  mas  o  era.  O  meu  completo pecado.  Não  me  importaria  de  ser  uma  pecadora  consciente  a partir daquele momento. 

Ele abriu a boca para dizer algo, mas a fechou novamente. 

Suspirou  fundo,  assim  como  eu.  Tremia  de  vontade  para  tocá-lo novamente.  Assim  como,  para  sentir  seu  toque  sobre  mim. 

Chegava  ao  limite  de  esperar  para  poder  esquecer  em  que mundo estávamos. Juntos. 

—  Não  pensa  muito,  apenas  faz.  —  falei  e  fui  até  ele, instigando-o a baixar o tecido. 

Olho  no  olho,  permanecemos,  enquanto  ele  ficava completamente nu a minha frente. O olhar de Kirian voltou ao de antes, consumindo-me. Uma chuva começou do lado de fora, mas não me importei nem um pouco se alguma janela estava aberta. 

Eu apenas queria queimar até o amanhecer com ele. 

Quando  nossos  lábios  se  conectaram  novamente,  eu soube  que  não  íamos  parar.  Mãos  nos  meus  cabelos.  Beijos  e mordidas  sendo  distribuídos  por  meu  colo,  pescoço  e  lábios.  Ao mesmo  tempo  que  ele  me  tomava  para  si,  eu  o  tomava.  Numa sincronicidade que nunca imaginei. 

Minhas costas na parede, meu corpo em seu colo, o olhar de predador me consumindo. Minhas mãos se perdiam por seus músculos, 

barba, 

cabelo 

e 

cada 

pequeno 

pedaço. 

Surpreendendo-me,  ele  me  prendeu  contra  a  parede,  e  de repente, desceu os beijos selvagens e fortes, em direção a meus seios, pegando-me completamente desprevenida. 

Eu meio aos meus gemidos, e aos grunhidos de aprovação dele,  sua  boca  me  consumiu  por  completa,  beijando  cada pequena parte de meu corpo, fazendo-me gritar enquanto ele me explorava.  Senti  as  pernas  fraquejarem,  ao  me  deparar  com  a imagem  da  luxúria  e  devassidão  que  ele  transmitia.  A  boca  em meu  corpo,  o  olhar  me  queimando,  as  mãos  ainda  me  exigindo para si. 

Puxei-o  para  mim,  recobrando  um  pouco  do  controle,  e  o beijei, empurrando-o em direção a cama. Quando ele caiu sobre o colchão,  e  eu  fui  sobre  ele,  não  pude  deixar  de  admirar  cada pedacinho  seu  exposto.  De  cada  músculo  esculpido,  a  cada cicatriz  que  ele  carregava.  Porque  aquele  era  ele,  por  completo. 

Minha boca pairou sobre a dele, e desceu, beijando-o da mesma forma  que  fez  comigo.  Explorando-o  da  maneira  como  me consumiu. 

Quando  a  racionalidade  se  perdeu  de  vez,  em  meio  ao cheiro  de  nós  espalhado  por  aquele  quarto,  voltei  para  ele, olhando-o  profundamente,  e  em  meio  a  todo  o  desejo  e  paixão, encontrei  amor.  Desci  sobre  seu  corpo,  e  senti  seus  braços tremerem,  enquanto  segurava  minha  bunda.  Baixei  minha  boca para  a  dele,  e  nos  encontramos  novamente.  Daquela  vez,  por completo. 

Eu conseguia ver aquilo acontecer desde o primeiro olhar. 

Tudo de mim. 

Tudo dele. 

Totalmente interligados. 

Atração, paixão, desejo... Amor. 





30

“Quando a intimidade chega, ir embora é uma opção Permanecer, também

Escolher ficar é para quem entendeu

Que a verdadeira magia não está no destino

Aliás, não há destino; só existe eu e você

O resto é poesia pro nosso amor

Pra nossa dor

Pra nós

Meu talismã.”[34]

 

CALI

 

Estava  quente  de  um  jeito  tão  bom,  que  me  imaginei  à frente  da  lareira,  tomando  chocolate  quente.  Suspirei  fundo,  e  o cheiro que me invadiu era diferente do que esperei. Contudo, era tão  familiar,  que  me  apeguei  ainda  mais  ao  que  fosse.  Foi  no instante que senti o corpo quente, que estava sob o meu. Abri os olhos devagar, acostumando-me com a luz que adentrava a fresta da  minha  cortina  blackout  que  deveria  estar  completamente fechada. 

Eu  precisava  do  completo  escuro  para  dormir.  Mas  quem disse que pensei no sono quando estava nos braços dele? 

Suspirei  fundo,  como  uma  adolescente  apaixonada  e analisei-o,  ainda  preso  em  seu  sono,  claramente  tranquilo  e profundo. Sorri, sentindo-me atraída por ele, e por cada pequeno pedaço  que  o  formava.  Nus,  abraçados,  em  meio  a  nosso cansaço  após  o  prazer,  nos  perdemos.  Sequer  saberia  dizer  em que momento fechei os olhos, apenas lembrava de sentir os seus lábios em minha testa antes daquilo. 

Levantei-me com cuidado, puxando um dos lençóis cobres caídos  do  lado  da  cama,  para  meu  corpo.  Não  queria  sair, contudo, minha sede falou mais alto. Assim, procurei a camiseta

de Kirian perdida por ali, e assim que a encontrei, vesti-a, assim como,  minha  calcinha.  Aquela  intimidade,  de  ter  tais  gestos  e momentos  com  alguém,  era  tão  diferente  quando  acontecia  na realidade.  Os  livros  passavam  a  essência,  mas  o  que  sentia  ali, fazia-me querer cantar e rodar pelo quarto. 

Deixei o quarto, ainda olhando para o homem que me tinha por  completo.  Fechei  a  porta  com  todo  cuidado  e  desci  as escadas  pé  por  pé,  sem  querer  atrapalhar  seu  sono,  e  com  a pretensão  de  poder  voltar  para  o  seu  aconchego  assim  que tomasse água. Quando cheguei a sala de estar, notei que deixei parte da janela aberta, e as minhas plantas que ficavam abaixo da mesma,  com  toda  certeza,  agradeceram  pelo  banho  que tomaram. 

Eu era uma péssima mãe de plantas. 

Fui até a parte aberta, e a fechei, olhando se não molhou nada  além  dos  vasos  e  o  chão.  Felizmente,  os  móveis  mais próximos não pareciam ter sido molhados. Porém, se os tivesse, não evitariam meu sorriso. Eu estava feliz. Simples assim. O que pudesse ser estragado não me importava. Por dentro, sentia-me tão bem, que era fácil ignorar ao meu redor. 

Girei  pela  sala  e  comecei  a  cantar  baixinho,  indo  em direção  a  cozinha.  Era  o  que  fazia  para  ficar  feliz,  e  quando estava  feliz  demais  para  explicar  em  palavras.  Kirian  me  tirava cada uma delas. 

Batidas  na  porta  da  cozinha,  que  ficava  nos  fundos,  me fizeram parar de girar, e parei a poucos centímetros da geladeira. 

Olhei para meu visual, e agradeci o fato de Kirian ser bem mais alto  e  sua  camiseta  ficar  como  um  vestido.  Passei  as  mãos levemente pelos cabelos que poderiam estar bagunçados e fui em direção a porta. De repente, senti receio.  Por que alguém bateria na porta de trás? 

Fiquei  em  completo  alerta,  e  pensei  se  deveria  discar  o número de Elijah. 

— Cali, sou eu! — ouvir a voz de minha melhor amiga me fez soltar o ar que mal sabia que segurava. 

Por  precaução,  olhei  pela  janela  ao  lado,  e  notei  que apenas ela estava ali, em suas costumeiras roupas de couro. 

— Ei! — falou, assim que abri a porta, e olhei ao seu redor, procurando pelo o que nem sabia. — Tenho um segurança, mas estão invisíveis no momento. 

— Não é arriscado vir aqui? — perguntei, abrindo a porta por completo, e deixando-a entrar. 

— Não quando o líder dos Vallen me liberou. — comentou e a encarei sem entender. 

—  Pensei  que  não  concordassem  em  nada.  —  falei, lembrando-me  da  conversa  que  tivemos  na  mansão  dos  Vallen, quando soube quem ela realmente era. — Lind? 

—  Tem  uma  coisa...  a  sua  proteção.  —  comentou  e  me encarou minuciosamente. — Você parece tão... brilhante. 

— Sem comentários sobre isso. — Fiz um sinal sobre mim, e a encarei com interesse. — Não viria aqui à toa. O que tem a ver com minha proteção? 

— Bom, nada. Esse é apenas o único tópico que Vallen e eu concordamos. Ele me contou algo e então pude trazer as boas novas. 

—  Lind,  tá  me  deixando  confusa.  —  falei,  e  fui  até  a geladeira, abrindo-a e pegando uma garrafa de água. 

Dei um longo gole e notei a postura de minha amiga mudar de  repente,  assim  como  seu  olhar.  Ela  sorriu,  claramente animada, e eu me virei na direção que olhava. 

Kirian estava parado perto da entrada da cozinha, vestindo apenas  sua  calça  de  moletom,  com  os  cabelos  presos  naquele coque que me deixava doida para bagunçar cada fio. 

— Agora eu entendi o brilho. — falou em deboche, e deu um leve aceno de cabeça para Kirian. — O Vallen me mandou. —

Notei que ela falava formalmente com ele, e talvez, ela não fazia ideia  de  que  Kirian  era,  na  realidade,  um  Vallen.  Aquela  era  a história dele, e não minha para compartilhar. 

—  Por  que?  —  Kirian  perguntou,  e  notei  que  pareceu completamente preocupado. 

Fui até ele, e seu olhar finalmente chegou ao meu. Fiquei na ponta dos pés e lhe dei um leve beijo, da forma como gostaria de começar aquele dia. 

— Oi. — falou e notei seu olhar mudar em minha direção. 

Só via amor. 

Virei-me  novamente  para  Lind,  e  ela  parecia  encantada com o que via. 

—  Nenhuma  palavra  sobre  isso.  —  Apontei-lhe  o  dedo,  e fui  novamente  até  a  geladeira,  guardando  a  garrafa.  —  Agora, palavras do porquê da sua visita surpresa. 

— Sabe a velha escola? — indagou, e sabia que era sua forma  de  chamar  o  local  que  eu  trabalhava.  Lind  sempre  teve pavor do local por conta do descaso que os próprios funcionários tinham. 

— O que tem? — indaguei, olhando-a com atenção. 

—  Bom,  Vallen  me  deixou  a  cargo  de  escalar  os  novos professores  e  a  nova  diretora...  —  deixou  a  frase  no  ar,  e  fiquei sem  entender.  Abri  a  boca  para  perguntar  sobre  os  outros,  mas Lind parecia saber que o faria. — Sem perguntas sobre os outros, acredite em mim, não quer a resposta sincera. 

Abri a boca novamente, e encarei Kirian, que negou com a cabeça, como se fosse o certo. Não precisava pensar muito para saber que algo muito ruim acontecera com eles, como a morte. 

—  Não  sei  porque  o  Vallen  se  importa  tanto  com  ele.  —

Fez  um  meneio  de  cabeça  para  Kirian,  e  notei  que  ele  ficou desconfortável.  —  Mas,  é  claro  que  ele  se  importa,  mesmo  que não  admita.  Assim,  espero  que  possa  contar  com  os  dois  para fazermos daquela escola um lugar melhor. 

— Lind... 

—  Quero  que  seja  professora  e  a  nova  diretora  de  lá.  —

falou,  deixando-me  completamente  surpresa.  —  Sei  de  todos  os desejos que tem para o local, e acredite, eles serão atendidos. E

bom,  Kirian,  não  é?  —  indagou,  e  ele  assentiu  em  sua  direção, mas notei um breve sorriso no canto de sua boca. — Vallen pediu para que lhe trouxesse o pedido de fazer o melhor naquele lugar, sendo o bibliotecário. 

— O que? — gritei e dei um pulo no lugar, sem conseguir acreditar. — Temos a biblioteca? 

—  Sim,  pronta  para  uso  e  melhor...  Com   muitos  e   muitos livros. 

Não  consegui  me  conter  e  fui  até  Lind,  abraçando-a  com força,  a  qual  fez  o  mesmo.  Senti  as  lágrimas  descerem  e  assim que me afastei, notei a forma como ela parecia feliz por mim. Lind, melhor do que ninguém, sabia dos meus sonhos e projetos para aquele lugar. 

Assim  que  me  virei  para  Kirian,  notei  seu  olhar  como  o reflexo  do  meu.  Ele  parecia  extasiado.  Fui  até  ele,  sem  pensar mais, e me joguei, sendo pega em seu colo e sentindo o calor que me fazia sentir em casa. Kirian era como um lar para mim. 

Quando me afastei um pouco, notei que estava sobre seu colo, enquanto Lind sorria e batia palmas de nós. 

— São um livro romântico perfeito, como você sonhava. —

falou,  enquanto  eu  voltava  ao  chão,  e  ela  suspirou profundamente. — Seu livro de romance, Cali. 

— Se você diz. — Dei de ombros, sorrindo abertamente. —

Não posso dizer que não. 

—  Então?  O  que  vocês  me  respondem?  —  indagou,  e sabia que não falava sobre os romances. — Aceitam a proposta de transformar aquele fim do mundo em uma escola de verdade? 

— Claro! — falei de uma vez e não precisei pensar, virei-me para Kirian, que assentiu levemente para ela. Ele parecia tão longe, mas ainda assim, tão perto. — Sabe que vou continuar te ensinando por mais um tempo, não é? Nem que seja a noite, e... 

— Na cama? — Lind perguntou, intrometendo-se, e o rosto de  Kirian  ficou  vermelho  no  mesmo  instante,  enquanto  ela gargalhava. 

—  Puta  merda,  Lind!  —  reclamei,  mas  acabei  rindo também. — Não pode dizer isso como se... 

—  Kirian  já  sabe  que  é  meio  ou  completamente  maluca, Cali.  Só  pelo  jeito  que  ele  te  olha,  tenho  certeza.  E  pior,  ele realmente gosta de você assim. — brincou e acabei revirando os olhos. — Eu gostaria de ficar mais, porém, tenho poucos minutos hoje. 

— Tudo bem. — falei com pesar e fui até ela, abraçando-a. 

— Obrigada mesmo por lembrar de mim e se preocupar... 

—  Sabe  que  é  a  irmã  que  sempre  sonhei,  e  nunca  se esqueça  disso.  —  Abraçou-me  novamente,  e  notei  seus  olhos marejados quando me encarou. — Ligo mais tarde pra dar todos os detalhes, e espero que esteja de roupas quando falar comigo. 

— Lind! 

—  Lindsay?  —  a  voz  de  Kirian  chegou  até  nós,  e  ela  o encarou, assim como eu. 

— O que? 

—  Pode  dizer  obrigado  a...  —  Ele  limpou  a  garganta  de repente, e eu tinha certeza do que diria se não tivesse recobrado a razão. — Ao senhor Vallen. Obrigado por... tudo. 

Lind claramente não entendeu por completo, mas assentiu para ele. 

— Obrigado por isso. 

— Bom, ela é como minha irmã... Vou ter que te aturar de um jeito ou de outro, cara. — Piscou para ele, e sorriu. — Tenho que ir, mas... Já sabe! — debochou em minha direção, mas sabia do que falava. 

Assim como apareceu, Lindsay se foi. 

No  momento  que  fechei  a  porta  atrás  de  mim,  meu  olhar voltou para Kirian e percebi que não existia bolha entre nós, e que ninguém  poderia  estourá-la.  Era  algo  real  e  que  poderíamos preservar.  Fui  até  ele,  que  sem  dizer  nada,  abriu  os  braços, envolvendo-me novamente. 

— Eu te amo, Cali. 

Sua  declaração  me  pegou  desprevenida,  não  porque  não soubesse  do  que  sentia.  Eu  sabia.  Eu  sentia.  Porém,  ele  nunca deixou  as  palavras  saírem  de  tal  forma.  Sorri,  e  o  encarei  com todo o amor que transbordava, sabendo que queria guardar cada momento em minha memória. 

— Eu te amo. Verdadeiro ou falso? — indaguei, e notei a surpresa em seu olhar, assim como, a leveza. 

Ele me beijou levemente, antes de dizer:

— Verdadeiro. 

DEPOIS... 



“Eu não quero olhar para mais nada agora que te vi Eu não quero pensar em mais nada agora que pensei em você Eu tenho dormido há tanto tempo numa noite escura de vinte anos E agora, vejo a luz do dia

Vejo apenas a luz do dia”[35]

 



Fazia frio. 

Cali não sabia se adorava aquele tempo ou se o detestava. 

Contudo,  ao  menos,  a  chuva  prometida  na  televisão,  não  veio. 

Suspirou fundo, enquanto corria com o bolo pela escola e tentava passar despercebida pela biblioteca. Torcendo no fundo para que Kirian estivesse ocupado demais com os livros, sem o risco de vê-la desesperada nos corredores. 

Ela sabia que ele era dedicado ao que fazia, e que amava estar  ali,  em  meio  a  literatura.  O  problema  era  que  ela  era péssima  com  surpresas.  Nunca  fez  nenhuma,  como  poderia simplesmente ser boa? 

Suspirou fundo e quando passou pela biblioteca, pediu aos céus  para  que  ele  não  tivesse  visto  e  desconfiado  de  algo. 

Finalmente,  chegando  ao  refeitório,  sorriu  ao  encontrar  alguns funcionários  e  principalmente,  sua  melhor  amiga,  que  veio especialmente para aquele dia. 

As  pessoas  ao  redor,  mal  sabiam  quem  Lind  era,  muito menos,  o  saberiam.  Porém,  sabia  que  estava  ao  redor  de pessoas  que  se  preocupavam  com  aquela  escola,  assim  como ela.  Ao  mesmo  tempo,  ansiosa  para  que  em  breve,  o  lugar  se enchesse  de  alunos  que  adoravam  ela,  mas  também,  Kirian. 

Principalmente ele. 

Ela  tinha  certeza  que  ele  se  adaptaria  fácil  ali,  pois combinava  com  ele,  por  completo.  Contudo,  a  resposta  que  os alunos  tiveram  a  biblioteca,  e  quem  a  organizaria  e  cuidaria,  foi espetacular.  Kirian  se  tornou  amado  em  pouco  tempo.  E  ela soube, mais uma vez, como foi fácil cair por ele. Era praticamente impossível não o fazer. 

— Cheguei! 

Virou-se  para  a  voz  masculina  e  sorriu  ao  ver  Elijah,  indo até ele para o abraçar, ao mesmo tempo que o olhou alarmada. 

—  Não  parou  na  biblioteca,  certo?  —  indagou, completamente preocupada. 

— Dei uma breve olhada, mas Kirian parece mais ocupado em  escrever  algo  em  um  papel,  do  que  com  o  mundo  ao  seu redor... 

—  Elijah!  —  repreendeu  o  homem  mais  novo,  que  sorriu abertamente,  com  o  olhar  encantador  de  sempre.  —  Você  não vale nada! 

—  Sou  o  melhor  irmão!  —  piscou  um  olho  e  foi  até  Lind, dando-lhe um beijo no rosto. 

— Não vou discordar disso. — Ela falou baixo, apenas para provocar  Cali  sobre  Kirian  ainda  não  ter  sua  benção.  Mas  no fundo,  todos  eles  sabiam  que  Lindsay  adorava  o  romance  da amiga, e principalmente, o cuidado que Kirian tinha com ela. 

— Vocês são péssimos! — acusou-os, revirando os olhos. 

— Agora me ajudem a arrumar tudo. — Olhou rapidamente para seu  relógio  de  pulso  e  quase  gritou.  —  Faltam  apenas  cinco minutos. Rápido! 

Os  dois  que  a  escutavam  gargalharam,  e  ela  surtou  por completo. 

Também,  ali  estava  ela,  organizando  a  primeira  festa  de aniversário do homem amava. E mais, era surpresa. 









Kirian  olhou  para  o  papel  a  sua  frente  e  suspirou  fundo, analisando sua letra. Era a primeira vez que passava para o papel o  que  sentia.  Nunca  fez  nada  parecido  antes,  porém,  a  ideia  de que seria único para Cali, o acalentava. Ele sempre tentava ser o melhor para ela, pois ela sempre entregava tudo de si. 

Lembrava  de  ter  conseguido  pesquisar  em  seu  celular, depois  de  uma  explicação  de  Elijah  a  respeito  do  Google,  sobre prazer  feminino.  O  irmão  não  o  julgou,  felizmente,  na  realidade, apenas gargalhou de sua cara. Dizendo que ele parecia bobo por Cali. De fato, ele poderia o ser. 

Foi  assim  que  a  surpreendeu  com  sua  boca  na  primeira vez que fizeram amor. Ele nunca pensou que encararia o sexo de tal forma, mas o era. Com ela, e todas as vezes que o repetiram, foi  exatamente  aquilo.  Suspirou  fundo,  sabendo  que  era  o

primeiro aniversário, em anos, que se sentia grato e feliz. Queria poder  dizer  a  Cali,  de  forma  diferente,  como  se  sentia  naquele dia. 

Contar a ela que era o dia de seu aniversário e que queria comemorar a noite toda com ela. Gostaria de ver mais pessoas, como  seus  irmãos,  porém,  sabia  que  Cameron  não  estaria presente,  e  aquilo,  o  fazia  preferir  apenas  deixar  de  lado  tal desejo. 

Dobrou  o  papel  com  cuidado,  como  assistiu  em  um  vídeo na  internet  e  colocou  no  envelope  de  cor  verde,  que  era exatamente  da  cor  dos  cabelos  de  Cali.  Nunca  entenderia  como teve  a  sorte  de  encontrar  aquela  cor  justamente  na  papelaria perto de sua casa. 

Sorriu,  sabendo  que  depois  de  um  tempo  mal  sabia  onde ele morava ou Cali morava. Se revezavam entre as casas, era a verdade.  Existiam  roupas  dele  no  armário  dela,  assim  como, produtos dela sobre o balcão de sua pia. 

A vida era bonita até nos pequenos detalhes. 

Ele descobria a cada dia. 

Longe  da  escuridão  que  viveu,  e  finalmente,  perto  da  luz. 

Uma luz que chegava ao esverdeado, e o acolhia como ninguém fez. Acolhia-o por inteiro. Amava-o por inteiro. 

Ele  tinha  muito  a  dizer,  e  descobriu  que  poderia  fazer  tal coisa pela primeira vez escrevendo. Deixou o envelope guardado dentro de sua pasta e ficou orgulhoso de si. 

O sinal tocou e notou os alunos correram pelos corredores, de  forma  nada  diferente  do  habitual.  Eles  eram  apaixonantes, como  Cali  sempre  disse.  Finalmente,  sentia-se  feliz  por  fazer parte  de  algo  que  ajudava  as  pessoas,  e  ainda,  o  ajudava  da mesma  maneira.  A  cada  dia  naquela  biblioteca,  sentia-se  mais perto  do  que  sonhou  se  tornar.  Remetia-o  ao  sonho  de  ser formado em algo. Ainda não definiu o que, mas sabia que queria. 

Levantou-se e foi em direção a diretoria, onde geralmente encontrava Cali para almoçar. Assim que abriu a porta, estranhou encontrar o local vazio, mas como num estalo, lembrou-se do que ela disse mais cedo, de que o encontraria no refeitório. 

Desta forma, andou pelos corredores, e passou a estranhar o fato de os alunos não estarem espalhados pela quadra ou pelos bancos.  Franziu  o  cenho  e  acelerou  o  passo  em  direção  ao

refeitório.  Estranhamente,  o  local  tinha  o  grande  portão  fechado, deixando tudo ainda mais confuso. 

Quando o abriu, soube que a vida não poderia ser melhor. 

Bexigas,  papéis,  e  um  grito  de   Parabéns  o  acertaram  por inteiro. Enquanto a mulher que amava, trazia consigo o bolo com o  número  trinta  e  três,  e  todos  ao  redor  usavam   chapéuzinhos coloridos  com  livros  diferentes  em  cada  um.  Kirian  ainda  tinha poucos  gostos  específicos,  mas  com  certeza,  Cali  prestou atenção em sua essência e no que desejava. 

Era  uma  chuva  de  cores  a  sua  frente,  assim  como,  de pessoas cantando  Parabéns. Há alguns metros, enquanto sorria, notou  a  presença  de  alguém  especial  –  Cameron.  Ele  estava encostado em uma pilastra, vestindo uma blusa de moletom com capuz, uma máscara preta, que escondia sua aparência. 

Cameron sabia que era arriscado estar ali, mas tomou todo cuidado para poder, por um segundo, viver algo feliz, mesmo que distante,  perto  de  quem  realmente  amava.  Aos  poucos  as pessoas  descobriam  quem  era  o  novo  líder  dos  Vallen,  e  sabia que  seria  suspeito  aparecer  ali  de  cara  limpa.  Mas  ele  foi,  ao menos, para poder trocar um olhar com seu irmão. 

Kirian  sorriu  para  ele,  e  em  seguida,  o  fez  para  Elijah  e Cali,  que  estavam  mais  próximos.  Nem  precisou  se  perguntar como Cali descobriu seu aniversário, Elijah era a resposta à sua frente.  Segurou  as  lágrimas,  perdido  naquele  momento.  Ali, soube, mais uma vez, que teve de fato um recomeço. Uma nova chance. 







Ao  fim  do  dia,  quando  Kirian  ficou  a  sós  com  Cali,  tomou coragem e lhe entregou o envelope de cor verde. Ela o encarou sem  entender,  já  que  aquele  era  seu  aniversário,  não  o  dela. 

Porém,  no  silêncio  do  homem  que  amava  encontrava  mais certezas  do  que  dúvidas.  Desta  forma,  abriu  o  envelope  e  foi  o momento em que se apaixonou novamente por ele. 



“Meus sentimentos sempre foram claros. 

Sempre soube sentir... Sempre quis sentir. 

Hoje eu posso fazer isso

E não poderia ser mais feliz

Por fazer isso com você. 

Você me ensinou mais do que letras, 

números e

símbolos. 

Me ensinou como a vida é bonita, Cali. 

Como ela pode ser bonita ao lado de quem amamos. 

E eu sei que sou ruim com palavras

E fico feliz de ter alguém tão bom com elas ao meu redor Mas só queria dizer obrigado

Por tudo

Por ser quem é

Por ser o meu amor

Não sou tão bom em dizer

eu te amo

Mas eu te amo

Hoje, aos trinta e três

E espero que para sempre. 



Com amor, 

K.” 

ELIJAH



— Sua carinha não é de bad boy, mas sim do tipo que vai se  foder  por  causa  de  mulher.  —  Tasha  falou,  indicando  com  a cabeça  a  mulher  que  agora  se  apresentava  no  palco  do  bar.  —

Tem um coração muito bom, e gente boa, vai por mim, só se fode! 

Tomei  mais  uma  dose  de  tequila  e  pisquei  para  ela,  que apenas negou com a cabeça e logo passou por mim, esbarrando levemente, e eu não pude deixar de rir da sua informação. 

— Não é como se eu fosse... 

Pisquei algumas vezes quando ouvi o barulho da porta de entrada sendo praticamente derrubada e pisquei algumas vezes, deixando o copo sobre o balcão, e ouvi o grito de todos ao redor. 

Assim  que  notei  armas  sendo  direcionadas  para  todos,  por  puro reflexo, vi-me indo até o palco e ficando à frente de Mia. 

— Então você se escondeu aqui... 

Notei  de  relance  um  cara  com  o  símbolo  dos  Cortês tatuado  e  segurei  uma  respiração.  O  que  a  máfia  do  Clã  Cortês fazia no território dos Vallen? Ainda mais por cima, armados? 

— Não passa de uma puta mimada, Mia. 

— Eu não vou voltar para lá, Cortês! 

Assim  que  ela  falou,  eu  a  encarei,  como  se  tentando entender o que acontecia, mas não era como se pudesse indagar, não naquele instante. 

—  Achou  até  um  brinquedo?  —  olhou-me  e  eu  o  encarei perplexo, quando apontou a arma diretamente para o meu peito. 

Filho da... 

— O que fazem no território dos Vallen? — perguntei e ouvi apenas o barulho dele engatilhando a arma. 

—  Chega  dessa  porra!  —  a  voz  de  Tasha  estourou  ao redor,  e  vi-a  apontar  uma  pequena  arma  para  a  cabeça  do homem que estava me ameaçando. 

De onde Tasha tirou uma arma? 

— Ficou maluca? — praticamente gritei, e queria tirá-la dali no mesmo instante. — O que querem? — optei pela diplomacia, ao  ver  todas  as  armas  serem  apontadas  para  Tasha,  e  o  ar  me faltou. 

O homem a minha frente apenas sorriu de lado, e ouvi Mia gritar  algo,  mas  antes  que  pudesse  escutar,  senti  apenas  algo

sendo  acertado  diretamente  na  minha  cabeça  e  a  escuridão  me acertar. 

  

 “O  que  acontece  quando  um  Vallen  não  reconhecido  é levado em cativeiro e condenado por outra máfia?” 

OS VALLEN



E  aqui  estamos,  após  conhecermos  por  dentro  da  vida, coração e dor de Kirian e Cali. Espero que de alguma forma eles tenham  chegado  até  vocês  com  toda  a  intensidade  que depositaram  em  mim.  Agradeço  desde  já,  por  ter  dado  uma chance  seja  a  primeira  ou  a  segunda  vez  com  essa  história. 

Contudo,  temos  mais  para  contar  desse  universo...  e  vamos continuar com Elijah... 

A partir de Elijah, teremos um lado mais profundo da máfia e  principalmente,  o  teremos  no  livro  de  Cameron.  Espero  que estejam ansiosas para eles! 

E  claro,  espero  que  tenham  gostado  de  Kirian  e  Cali,  o tanto  quanto  me  apaixonei  por  eles  em  meio  a  escrita.  Caso  o tenha feito, não esqueça de deixar sua avaliação. E me conta se está empolgada para conhecer mais do universo dos Vallen e dos vários segredos que os acompanham. 

Muito obrigada pela leitura! 

Com amor, 

Aline

CONTATOS



Instagram: @alineapadua

Tiktok: @autoralinepadua

Twitter: @alineapadua

Meus outros livros: aqui





OUTRA SÉRIE



UMA GRAVIDEZ INESPERADA

Família Torres – Livro 1

adquira o seu clicando aqui



SINOPSE

Se no meio do caminho de algumas pessoas tem uma pedra, no meio  do  caminho  de  Maria  Beatriz,  sempre  teve  Inácio.   O  herdeiro  da fazenda  que  fica  ao  lado  das  antigas  terras  de  sua  família,  tornou-se  um homem  bruto  e  fechado,  que  quando  aparece  na  sua  frente,  ela  já  sabe que  só  pode  ser  problema  ou  alguma  proposta  indecorosa.  Maldito  peão velho! 

Inácio Torres é um homem de poucas palavras, mas que vê em uma mulher  tagarela,  a  oportunidade  perfeita.  Mabi  precisa  de  dinheiro,  ele  o tem. Ele precisa de um casamento falso, e ela é a escolha perfeita. Porém, a única coisa que recebe de Mabi, como sempre, é uma negativa. Maldita criança sonhadora! 

No meio das voltas que a vida dá, uma noite de prazer os marca. E a consequência  será  muito  maior  que  o  arrependimento:  UMA  GRAVIDEZ

INESPERADA. 





CEO INESPERADO – meu ex melhor amigo

Família Torres – Livro 2

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Se nem tudo que reluz é ouro, Júlio é apenas a melhor imitação de pedra preciosa que Babi colocou os olhos. 

O  seu  ex-melhor  amigo,  a  abandonou  e  quebrou  seu  coração quando  eram  adolescentes.  Bárbara  Ferraz  jurou  a  si  mesma  que  nunca mais o deixaria ficar perto.  Maldito CEO engomadinho! 

Júlio  Torres  sabe  que  deixou  uma  parte  de  si  para  trás.  Sua  ex-melhor  amiga  o  odeia  e  ele,  muitas  vezes,  teve  o  mesmo  sentimento  por si.  Maldita sombra! 

Júlio sabe que não pode mais ignorar, porque ele não quer apenas a sua melhor amiga de volta, ele a quer como sua. 

Babi foge dele como o diabo foge da cruz. Entretanto, como fugir se  depois  do  reencontro  e  finalmente  os  pratos  limpos,  ela  se descobre grávida do seu ex-melhor amigo? 





O BEBÊ INESPERADO DO COWBOY

Família Torres – Livro 3

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Se existe amor à primeira vista, Abigail Alencar e Bruno Torres compartilham  o  completo  oposto. Abi  o  detestou  desde  o  primeiro momento, e com o passar dos anos, o sentimento permaneceu. Bruno é o típico  cowboy  cafajeste,  arrogante  e  popular,  que  ela  não  suporta  um segundo na presença. 

A  cidade  pequena  sabe  de  seu  desgosto  e  desinteresse  no  mais novo dos Torres, porém, ele sempre pareceu ficar ainda mais animado em confrontá-la.  Se  existe  algo  sobre  Bruno  que  ela  conhece  bem,  é  que  ele não foge de um desafio. 

Assim, quando Abi o encontra como babá da sua filha de apenas um ano,  ela  só  consegue  pensar  que  ele  quer  algo.  Bruno  jura  que  está  ali apenas  para  tirá-la  do  sério,  como  sempre,  mas  tudo  acaba  por  mudar, naquele exato instante. 

Existe  uma  linha  tênue  entre  o  amor  e  o  ódio...  eles  estarão dispostos a cruzá-la? 





FELIZ NATAL, TORRES

Família Torres – Livro Extra

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

O Natal parou de ser uma data festiva, e tornou-se dolorosa, assim que Maria Beatriz perdeu os pais. No entanto, nesse ano, tudo mudou e ela vai  lutar  para  que  essa  data  seja  ressignificada.  Que  ela  possa  sorrir  na data, o tanto quanto, um dia o fez, no passado. Assim, ela precisa que tudo saia PERFEITO. 

Uma árvore de Natal destruída, enfeites perdidos pela casa, a ceia que não vai chegar a tempo, um desmaio... 

Será que ela terá o seu Feliz Natal ao lado dos Torres? 

Esse é um conto natalino, narrado na visão de Mabi e Inácio (do livro Uma  Gravidez  Inesperada),  onde  você  poderá  passar  essa  data  tão especial ao lado da Família Torres. 





UMA FAMÍLIA INESPERADA PARA O VIÚVO

Família Torres – Livro 4

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Olívia  Torres  sempre  teve  em  mente  que  para  bom  entendedor meia  palavra  bastava. Assim,  quando  se  apaixonou  perdidamente  e descobriu que o homem com o qual se envolveu era casado, o seu mundo perdeu o chão. Ela apenas foi embora, sem olhar para trás. 

Contudo,  com  Murilo,  ela  nunca  pôde  parar  de  olhar.  Ainda  mais, quando descobriu que estava grávida. 

Murilo  Reis  perdeu  tudo.  Nunca  pensou,  que  em  algum  momento, poderia  voltar  a  sentir  algo.  Entretanto,  bastou  um  olhar  para  Olívia,  para

ele  compreender  que  ainda  existia  uma  chance.  Chance  essa,  que  se perdeu por completo, quando ela o deixou. 

Anos  depois  e  uma  coincidência  do  destino,  Murilo  descobre  que não  apenas  as  lembranças  daquele  amor  de  verão  permaneceram,  mas sim, que ele tem uma filha. 

Um amor de verão pode ser o amor para a sua vida? 





GRÁVIDA DO CEO QUE NÃO ME AMA

Família Reis – Livro 1

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

O  triste  é  que  aquele  velho  ditado  se  tornou  real  em  sua  vida: Valéria  que  amava  Tadeu,  que  amava  Bianca,  que  amava  Murilo,  que não  amava  ninguém. Desde  que  seus  olhos  pousaram  em  Tadeu  Reis, Valéria se apaixonou. Não sabia dizer se era pelo olhar escuro enigmático, o sorriso que ela queria tirar daqueles lábios cerrados ou o fato de ele ser tão atencioso com quem amava. 

Porém,  Tadeu  apenas  tinha  olhos  para  outra  mulher,  e  Valéria escondeu  aquele  sentimento  no  fundo  de  sua  alma,  tentando  matá-lo durante os anos que se passaram. Uma coincidência do destino, os coloca

frente a frente. Ela sabe que ele é errado, mais do que isso, uma grande mentira, porém, seu corpo não resiste. 

E uma noite com o homem errado não é o fim do mundo, certo? 

Para  ela,  tornou-se  um  outro  começo,  já  que  terá  uma  parte  dele consigo,  para  sempre.  Valéria  está  grávida  do  homem  que  não  a  ama.  E

não pretende deixá-lo descobrir. 





O CASAMENTO DO CEO POR UM BEBÊ

Família Reis – Livro 2

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Águas passadas não movem moinhos – era o que Lisa repetia a si mesma. Contudo, estar sempre tão próxima do único homem que realmente se apaixonou, fazia com que ela quisesse voltar, e na verdade, se afogar com ele. Igor Reis era um erro, e ela sempre soube. 

Ainda  assim,  não  podia  evitá-lo  para  sempre,  já  que  seus círculos de amizades eram tão próximos. Então, era apenas isso: Igor  era  um  amigo.  Um  ótimo  fofoqueiro  e  uma  pessoa  para

perder  horas  conversando  –  mesmo  que  quisesse  perder  muito mais. 

Todavia,  quando  ele  bate  na  sua  porta  no  meio  da madrugada  com  um  bebê  a  tiracolo,  ela  não  sabe  o  que  de  fato está acontecendo. Porém, nada é tão ruim que não possa piorar, e ele a pede em casamento. 

Nas  voltas  que  a  vida  dá,  Lisa  se  vê  com  o  sobrenome Reis, um bebê para chamar de seu e um contrato de casamento por um ano com o homem que ama. 

Até  onde  o  casamento  do  CEO  por  um  bebê  será  uma mentira? 





A FILHA DO VIÚVO QUE ME ODEIA

Família Reis – Livro 3

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Os opostos se atraem. 

Carolina Reis queria jurar que isso estava errado, mas não pôde  evitar  a  forma  como  seu  corpo  reagiu  ao  cowboy  bruto  e grosso  que,  literalmente,  atravessou  o  seu  caminho.  Franco  era uma  incógnita,  com  um  chapéu  de  cowboy  escuro  e  uma expressão  tão  dura,  que  lhe  fazia  indagar  se  ele  em  algum momento sorria.  Bruto insensível! 

Franco Esteves não tinha tempo para perder, muito menos, com  uma  patricinha  mimada  que  encontrou  sozinha  no  meio  da estrada. Porém, não conseguia evitar ajudar alguém, mesmo que este parecesse ser no mínimo uma década mais novo, com olhos claros penetrantes e um sorriso zombeteiro.  Diacho de madame! 

O que era para ser apenas um esbarrão no meio do nada, torna-se  uma  verdadeira  tortura,  quando  Carolina  assume,  por coincidência  a  função  de  tutora  da  filha  do  cowboy.  Ele  só  quer evitá-la. Ela só quer irritá-lo. No meio do ódio e atração que lhes permeiam,  uma  adolescente  se  torna  um  vínculo  que  eles  não podem evitar. 

Mas até onde ela será a única a uni-los? 





GRÁVIDA EM UM CASAMENTO POR CONTRATO

Família Reis – Livro 4

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Se no meio do caminho de algumas pessoas tem uma pedra, no meio do caminho de Nero, sempre teve Verônica. A matriarca dos Reis era uma mulher que intimidava a qualquer um, e ele nunca conseguiu entender uma reação da mesma. Quando ela  estava  a  sua  frente,  ele  sabe  que  tudo  o  que  deve  fazer  é correr para a direção oposta. 

Verônica Reis é uma mulher que nunca demonstra o que sente. Sendo assim, praticamente impossível desvendar o que se

passa em sua cabeça, e muito menos, em seu coração. Contudo, sempre lhe intrigou o fato de que Alfredo Lopes – ou apenas Nero para os demais – parecia querer enfrentá-la em uma simples troca de olhares, e nunca a temer. 

No  meio  das  voltas  que  a  vida  dá,  um  contrato  de casamento  é  o  que  os  une.  O  que  ela  e  muito  menos  eles esperavam, era que no único momento que deixassem a guarda baixar,  teriam  algo  maior  do  que  o  arrependimento  para lidar: UMA GRAVIDEZ EM UM CASAMENTO POR CONTRATO. 

 







[1] Trecho do livro JOGOS VORAZES, parte de Jogos Vorazes, uma trilogia  literária  de  aventura  e  ficção  científica,  escrita  pela  americana Suzanne Collins. Fonte: Wikipédia. 

[2]  Trecho  da  canção  Teatro  dos  Vampiros,  da  banda  brasileira Legião Urbana. 

[3] I’ll Keep Coming – Low Roar

[4] Fall In Line – Christina Aguilera feat. Demi Lovato

[5] BB’s Teme – Jenny Plant

[6] Fall In Line – Christina Aguilera feat. Demi Lovato

[7] Don’t Be So Serious – Low Roar

[8] All To Well – Taylor Swift

[9] Deep – Julia Michaels

[10] Gorgeous – Taylor Swift



[11] The Archer – Taylor Swift



[12]Gorgeous – Taylor Swift

[13] There’s No Way – Lauv feat. Julia Michaels

[14] Everything has changed – Taylor Swift feat. Ed Sheeran

[15] Safe & Sound – Taylor Swift feat. The Civil Wars

[16] Beautiful Stranger – Halsey. 

[17] Take Your Time – Sam Hunt

[18] Your Time – Rita Ora

[19] Rewrite The Stars – Jamer Arthur feat. Anne-Marie

[20] Delicate – Taylor Swift

[21] Dancing With Our Hands Tied – Taylor Swift

[22] Out Of The Woods – Taylor Swift

[23] The Weight Of The World – J’nique

[24] New Year’s Day – Taylor Swift

[25] Take Me Home – Jess Glyne

[26] Last Time – Taylor Swift feat. Gary Lightbody

[27] Take Me Home – Jess Glyne

[28] Getaway Car – Taylor Swift

[29] Little Do You Know – Alex & Sierra

[30] Dancing With Our Hands Tied – Taylor Swift

[31] So It Goes... – Taylor Swift

 [32]  Trecho  do  livro  A  ESPERANÇA,  parte  de  Jogos  Vorazes,  uma trilogia  literária  de  aventura  e  ficção  científica,  escrita  pela  americana Suzanne Collins. Fonte: Wikipédia. 

 [33] Trecho do livro A ESPERANÇA, parte de Jogos Vorazes, uma trilogia  literária  de  aventura  e  ficção  científica,  escrita  pela  americana Suzanne Collins. Fonte: Wikipédia. 

[34] Trecho da canção Meu Talismã da cantora brasileira Iza. 

[35] Daylight – Taylor Swift



Document Outline


	SINOPSE

	NOTA DA AUTORA

	PLAYLIST

	NOTA

	PRÓLOGO

	01

	02

	03

	04

	05

	06

	07

	08

	09

	10

	11

	12

	13

	14

	15

	16

	17

	18

	19

	20

	21

	22

	23

	24

	25

	26

	27

	28

	29

	30

	DEPOIS... 

	ELIJAH

	OS VALLEN

	CONTATOS

	OUTRA SÉRIE




























































































