













Contos de ontem e de hoje (1932)


  


  



  



  Rodrigo Octávio


  (da Academia Brasileira de Letra)


  


  


  


  


  


  


  


  


  Contos de ontem e de hoje


  


  


  


  


  


  


  Editora Guanabara


  Rio de Janeiro


  1932


  


  


  


  Rodrigo Octávio Langgaard Meneses


  11.10.186628.02.1944


  


  


  


  


  
    

  


  Índice


  


  


  A sessão do instituto


  Gongo-Velho


  Imortal!


  Hermantina


  El-rei


  O sapo


  A ermida


  Destinos


  Memórias de Antônio Ipiranga


  O rebelado


  Rapsódia


  Coração de caboclo


  Do mesmo autor


  


  


  A sessão do instituto


  (Trecho de carta)


  ...E a propósito de teu próximo casamento deixes contar uma história da qual poderás tirar fecunda lição.


  O caso é verdadeiro tanto quanto posso afirmar, pois se passou comigo. Como sabes, com tua prima, essa nobre e sadia criatura que foi minha mulher, vivi na mais confiante harmonia não somente alguns anos mas quase um quarto de século.


  Atribuo esse entendimento entre nós dois, essa justa compreensão da vida conjugal, a um pequeno episódio, quase uma anedota, que ocorreu no primeiro tempo de nossa união e que me ensinou a compreender o coração da mulher e a inutilidade de o procurar enganar, mais que a leitura de tantos psicólogos que já abundavam naquela era.


  O que faz a felicidade de dois entes que se casam não é tanto a perfeita conformidade na vida material mas a íntima confraternização do espírito. Sem o recíproco entendimento do caráter e da vontade não pode ser definitiva a conjunção de duas criaturas. O certo é que a continuidade da vida comum, e sobretudo a crença convencional de que é definitiva tal situação, gerando hábitos que se inverteram, criando essa atmosfera da vida normal do indivíduo, têm uma grande força de resistência que às vezes dura uma vida inteira. Mas quantas vezes a aparência regular e calma nasce da calada resignação com que duas criaturas infelizes esperam uma futura libertação sem a energia de se rebelar contra o destino, ou convencidos da inutilidade dessa rebelião?


  Pode existir entre marido e mulher a inteira e completa confusão de existência sem a compreensão ideal dos espíritos, sem que a vida intelectual se confunda também, se integre, não há essa ligação indestrutível que, satisfazendo as exigências do temperamento de cada um, constitui a única felicidade que pode tornar suportável a vida conjunta.


  Sem essa felicidade assim construída, todo evento pode determinar a desagregação daquela íntima coexistência.


  Quantos fatos de divergências retardatárias, de divórcios crepusculares, surpreenderam a sociedade, subitamente rompendo a existência de casais que toda gente, mesmo a mais íntima, via levar sem atrito a monotonia conformada do casamento. É que essa existência vivia apenas da força do hábito, da convenção da fatalidade do matrimônio. Qualquer circunstância que demonstre praticamente a mentira dessa convenção pode operar o desmoronamento de toda a arquitetura.


  Só a felicidade, gerada pela compreensão dos espíritos, tornando necessária e desejável a continuidade desse estado, cria a indissolubilidade desses laços.


  Pra mim, pela ciência que adquiri da sociedade e do coração humano, essa se me afigura a verdade, e a transmito a meu jovem amigo no momento em que me comunica seu próximo enlace, sem tomar algo pelo sermão.


  Vejo que meu caso ficou à margem, tendo me embrenhado em considerações psicológicas das quais me penitencio. Se não compreenderes o que acima ficou dito ou se o achares pueril, a velhice é uma segunda infância. Perdoes teu velho amigo e rasgues esta carta, mas a rasgues depois de ler até o fim. Ganharás com isso. Torno a meu caso.


  ●


  Foi no primeiro tempo de meu casamento. Mal escoara o primeiro ano duma existência suave, iniciação de longo período dessa intensa vida a dois que foi nossa vida em comum.


  Eu ainda não fora inteiramente conquistado pela colaboração de minha mulher no trabalho de meu espírito, na realização de meu programa de vida. Aconteceu que nesse tempo uma pequena aventura amorosa, um simples capricho, se intercalou, já me não lembro como, na regularidade de meus dias.


  A intriga se enredou e eu não tive o espírito de resistir a uma tentação fácil. Aceitei uma entrevista que ficou marcada pra certa noite quando havia ou haveria sessão num instituto do qual eu era sócio.


  Minha mulher não se mostrava curiosa de meus passeios, que aliás não eram freqüentes nem longos, e nada houve que embaraçasse minha saída nessa noite fatal.


  Eu deveria ter, porém, tanto explicado a necessidade de ir ao instituto, quanto deveria procurado mostrar a naturalidade de minha saída, que no ânimo arguto de tua prima se desenhou a suspeito de meu delito. Nada me objetou, porém. Me deixou partir e nossa despedida, a não ser o requinte de ternura com o qual minha excitação procurava encobrir minha infidelidade, foi semelhante a nossas despedidas de sempre.


  Parti. Quando tornei à casa, onze horas passadas, encontrei minha mulher ainda lendo. Deitada na ampla e levíssima camisola aberta donde emergiam o colo e o busto, num confiante abandono, a luz duma lâmpada sobre a pequena mesa de cabeceira delineava, em claro escuro, as formas gráceis do corpo jovem.


  Minha explicação ao entrar deveriam ter sido mais comprometedoras que as anteriores. Minha mulher me ouviu a não habitual loquacidade. Me olhou longamente, me envolvendo em seu claro olhar bondoso e fundo. Eu estava muito longe de compreender a miraculosa intuição daquele olhar. E minha mulher decifrava nos excessos de minha linguagem a verdade de meu desvio como se eu lhe falasse no próprio idioma nosso.


  Precisava, porém, me dar a lição e me chamar à consciência de minha miséria. E, então Maria, de modo mais natural do mundo disse:


   Mas foste sem gravata?


  E eu, num rápido relancear duma perspicácia extraordinária, prevendo que esquecera a gravata no escuro quarto onde estivera, volvi afetando nenhuma surpresa:


  É verdade. Fui sem gravata. Quando cheguei ao instituto vários de meus colegas observaram. Alguns troçaram, perguntando onde eu jantara. Um contínuo se ofereceu pra comprar uma gravata num armarinho próximo. Achei que não valia a pena. Levantei a gola do paletó e assim passei a noite. Mas não sei como tal aconteceu. Um caso extraordinário. Sair de casa sem gravata. Nem sei como não reparaste no jantar.


  Ditas essas palavras, minha mulher recomeçou a leitura.


  Fui me despir e avalies, meu caro, meu desapontamento quando, ao tirar o colarinho, vi que estava de gravata, que trazia no pescoço uma grande gravata de plastrão,{1} de cores vivas, berrantes, barulhentas, que não poderia passar invisível, mesmo a olhos que pouco vissem.


  Compreendi, no máximo enleio, que, de modo extraordinariamente fino, minha mulher me fizera sentir que estava senhora de meu segredo, que me colhera em flagrante mentira.


  O peso da humilhação me fixou no soalho. Maria compreendeu a aflição de meu momento e, com generosidade, pousando o livro, apagou a luz e se acomodou no leito, fechando os olhos pra dormir. Não sei como pude terminar meu vestuário. Perturbado, humilhado, diminuído, vaguei no quarto, fazendo mil pequenas coisas, deixando passar o tempo, sem coragem de me meter no leito, naquele leito meu, cuja ampla metade minha mulher, enrodilhada num canto, deixava vazia, convidativa, apetecível. Me passaram na mente mil projetos. Quis dormir no outro quarto, me atirar aos pés da viva criatura e pedir que me perdoasse. Quis... Nem mais sei quanta coisa quis. Entretanto o que nesse momento me seria mais desejável era que o soalho afundasse, numa súbita transformação de teatro, e eu desaparecesse daquele lugar, da vista daquela criatura de que não me julgava digno.


  Afinal, decorrido não sei quanto tempo, me meti na cama. Me acocorei lívido, o mais longe que pude do corpo de minha mulher, temendo sentir o contato.


  Apaguei minha luz. E o peso da treva caiu sobre minha miséria.


  No outro dia minha mulher se ergueu do leito como se nada acontecera, com estóica superioridade que me assombrou. A manhã e o dia correram como todas nossas manhãs e todos nossos dias.


  Saí ao trabalho, tranqüilizado, posto em meu lugar, sem que o olhar de minha mulher, a na conversa, denunciasse a insinuação mais sutil, a referência mais longínqua aos fatos da véspera. Voltei na tarde e a vendo ainda me senti um pouco contrafeito. Minha mulher, porém, me recebeu como todos os dias costumava me receber e nosso jantar correu como nossos jantares de todos os dias.


  Somente quando o café foi servido, um tinto café fumegante em finas canequinhas da Índia, sem que algo denunciasse, na voz ou no rosto, intenção de ironia, minha mulher me perguntou, pondo em meu olhar envergonhado e submetido os meigos olhos dominadores:


   Hoje não tens sessão no instituto?


  Ao que retorqui, vivamente, cuma carícia:


   Não! Meu instituto és tu.


  E dizia a verdade, porque consigo aprendera o segredo da vida e da ventura.


  


  Gongo-Velho


  (coisas doutro tempo)


  Em viagem à terra de meu primeiro emprego judiciário, depois que deixei os bancos acadêmicos da brumosa capital paulista, tive de pernoitar no arraial do Infeccionado, povoação algumas léguas distante de Ouro Preto.


  Eu trazia boas horas de marcha num burrico trotão, nos tortuosos caminhos mineiros, através de serras e campinas, sob a soalheira dum dia de novembro. Foi, pois, com a mais acentuada alegria que ouvi do pajem a notícia de que a pequena torre gretada pelo tempo, de primitiva arquitetura colonial e que então surgia a meus olhos, dentre um bosque verde-negro de tamarindeiros folhudos, indicava a aproximação do pouso desejado.


  Em pouco tempo, com efeito, apareceram as primeiras habitações e súbito, na volta dum barranco, o pitoresco panorama do arraial se descortinou com a única rua, de pequenas casas caiadas, com a igreja, em cujo pátio de ladrilho brincavam crianças, com o cruzeiro sugestivamente plantado na colina próxima e agora nitidamente desenhado sobre um céu límpido de tarde luminosa e calma.


  Sob o alpendre duma venda a cujo balcão, debruçados, conversavam pausadamente caipiras, enquanto cá fora pastava nas ruas a tropa, ao contínuo badalar dos cincerros, nos apeamos, o pajem atando as bestas nas argolas dum mourão.


  Chegara à hospedaria da terra e onde me esperava todo o conforto possível em tal sertão, pra lenitivo do corpo moído pelos solavancos intermináveis do animal viageiro. Uma porta no alpendre, ao lado das portas da venda, dava ingresso ao quarto que eu teria naquela noite e em cuja penumbra descobri, no fundo, um vasto leito antigo, de talha, cum colchão sem lençol. Em breve espaço, porém, estava a cama feita com alvos linhos de tecido grosso e me esperava um banho tépido, cujo calor se evolava aromatizado de aguardente.


  Foi com a melhor disposição de espírito e com o mais salutar apetite que, em companhia do pajem, um velho camarada prático e de confiança, me sentei à mesa, posta numa sala interior, que abria em janelas à paisagem alpestre de penedias graníticas, diante dos pratos de louça azul, chinesa, onde fumegava uma tostada fatia de lombo cheiroso e um mexido característico de couve picada. Pois, dessa parcimônia culinária, bem me lembro, fez o momento a mais principesca refeição com que me banqueteara: Lombo tostado, couve mineira. Depois marmelada de Lisboa, um copo de água cristalina, café de saco e mais, pro pajem, um pouco de caninha.


  ●


  Como tivesse de madrugar, logo que se fez noite completa, me dispus a dormir e me recolhi de fato, depois dum passeio no qual o acaso guiou meus passos à proximidade dum regato de água escura, correndo tumultuoso num leito de cascalho, em margens revolvidas, denunciando antigos trabalhos de mineração. Ao comprido, no largo leito de talha, eu desfrutava a delícia duma noitada de cansaço, nesses indefinidos momentos de meia-vida que precedem o sono. Havia ainda algazarra na venda e, persistente, uma viola plangia uma cantilena monótona.


  Tudo constituía o ambiente fantasista de meu espírito, que, num meio-sono me transportava aos modestos auditórios de minha futura comarca, onde triunfos me esperavam e a carreira pública se me abriria em prometedora apoteose de aurora.


  Creio que esse devanear otimista chegou a ser sonho. Porém a cessação da algazarra pelo ecoar sinistro do relógio da igreja me despertou. Se fez silêncio em volta um instante. Apenas a viola, persistente, plangia sempre a cantilena monótona.


  Então ouvi junto de minha porta, no alpendre, uma voz destacada que contava, com vagar, num rosário interminável, algo que deveria ser uma história, certamente interessante, pelo atento silêncio com que era ouvida.


  Aquilo me prendeu a atenção.


  Eu não podia ouvir a narrativa contínua e apenas percebia uma ou outra palavra do narrador noturno. O esforço pra ouvir, porém, me afugentou o sono. Não sei quanto tempo se passou.


  Enfim a voz se calou, tudo se confundindo no quieto sussurro de mil vozes que formam a silenciosa placidez da noite campestre. E então ouvi perfeitamente a voz de meu pajem perguntar:


   E do Gongo-Velho o que sabes?, pai Joaquim.


  A tais palavras me ergui do leito. Tomei a roupa e abri a porta do quarto.


  Num canto do alpendre havia um pequeno grupo, alguns sentados num banco ao longo da parede, outros estendidos no chão. Iluminava a cena uma simples candeia de azeite, fumegante, prendida num esteio do telheiro. Pedi que não se desconcertassem ante minha chegada. Apenas desejava ser também da companhia e aproveitar minha noite de sono perdido ouvindo as histórias de quem as estava contando.


   Coisas doutro tempo, nhô-moço.  Pronunciou, num riso acanhado, um velho africano que deveria ser centenário, a se julgar pela carapinha cinzenta que envolvia a cabeça e cobria o mento acentuadamente longo  Coiusas doutro tempo.


   Pois terei muito prazer em ouvir, se quiseres ter a bondade de contar.


   Ê! Nhô-moço. Preto só tem meia-língua. Nhô-moço não entenderá meia-língua de preto. As histórias das quais me lembro ainda em minha idade só sei contar aos companheiros que me podem entender.


   Pois contes a teus companheiros. Serei também um deles durante algumas horas. Contes a história do Gongo.


   Do Gongo-Velho.  Atalhou meu camarada.


   Sim. Do Gongo-Velho.  Repeti, me aproximando do narrador e tomando assento no banco.


  O africano, com ar contrafeito, num meio-riso, picava um pedaço de fumo torcido pruma comprida mortalha de milho presa atrás da orelha.


  Os outros companheiros se dispuseram a ouvir e então percebi que dormia num lado, ressonando, encostado à parede, um caipira que deixara cair, sobre as pernas estendidas, a viola, que não mais plangia a cantilena monótona.


  ●


   O Gongo-Velho...  começou o africano, apertando com a unha grossa o fogo do comprido cigarro, havia pouco aceso  O Gongo-Velho tem uma triste história. Não sei se devo contar em hora tão adiantada. Já deve ir roçando a meia-noite e há defunto na história do Gongo-Velho.


  Neste instante, como pra desfazer os escrúpulos do africano supersticioso, o relógio da torre lhe disse soturnamente ser apenas 11h. Sumido o último eco da última badalada, o africano se dispôs e, com singela vivacidade, nos contou a história extraordinária cujos traços gerais conservo indeléveis no espírito.


   Pois bem. Vá-lá.  Disse, num suspiro.


  É de ouvido que conto, porque não é de meu tempo que essas coisas se passaram. Mas delas sei a miúdo, pois de minha mãe ouvi um sem-número de vezes em serões como este.


  Gongo Velho, se chamava noutro tempo um pequeno córrego que desagua no rio das Mortes. Hoje tem outro nome que o coração manda calar pra que se não saiba ao certo o lugar desse drama, onde tanta lágrima de cativo foi vertida. Corria na terra de dois irmãos que um dia chegaram do reino cuma cadeia de escravos e ali se estabeleceram, num viver tão solitário e recolhido que não parecia de humana criatura.


  Era de muito ouro toda a redondeza e Gongo-Velho se ficou chamando toda a terra dos dois irmãos recém-chegados.


  Foram de rude labor os anos seguintes. Se minerava no Gongo-Velho com verdadeira fúria de amontoar tesouro. E da chegada dos moços portugueses muitos anos se passaram.


  Nunca alguém soube da vida deles, também nunca se soube que se metessem na vida dos outros. Apenas cá fora, aquém dos muros do retiro, verdadeiro presídio, transpiravam certos rumores de cenas horrorosas de perversidade, narrações assombrosas de bárbaros castigos que repugnava ao espírito mais embrutecido dar crédito a tudo.


  Naturalmente, deveria haver exagero naquilo. Era o que se pensava.


  Dura, porém, corria a existência do cativo nas lavras do Gongo-Velho. Exatamente o que se passava ninguém sabia, mesmo porque, quando algum desgraçado conseguia, se furtando à severa vigilância dos algozes, se evadir, procurava asilo em paragem bem distante daqueles vales, cujas quebradas repetiam o eco doloroso dos soluços de agonia de seus irmãos de infortúnio.


  E os dois moços do reino envelheceram. Tinha um capataz de confiança, português como eles, que conduzia a tropa de ouro a Vila Rica. Ninguém mais saía do retiro e ninguém mais entrava nele além do capataz, de volta, trazendo, as mais das vezes, novo contingente de preto, reforço à escravatura. Mas até então o Gongo-Velho não tinha história.


  Já iam bem adiantados em anos os dois irmãos quando se deram os eventos pelos quais se tornaram célebres as lavras do Gongo-Velho. O princípio do episódio ninguém soube ao certo, pois não restou um de tantos, pra o trazer ao mundo. O que se sabe é que numa tarde, quase noite, os cativos se rebelaram e, num sítio afastado, onde ficavam depois do trabalho do dia, antes de se recolherem à casa, numa reação de energia que se manifestou numa explosão canibal, agrediram um dos senhores, o que de costume feitorava o serviço, o lançaram ao chão e estraçalharam o corpo cuma gana desenfreada de carnívoros esfaimados.


  Consumado o crime, o bando revolto veio, em marcha célere, no caminho de casa, e, a mesma fila pacífica de cativo que todas as noites se recolhia à senzala numa passiva submissão de animais domesticados, entrou, então, nos terreiros murados da fazenda como uma horda selvagem, a berro, agitando no ar os instrumentos de trabalho então tintos do sangue do senhor.


  Ao outro fazendeiro, que estava diante da casa esperando a gente, se desvendou num instante o significado daquele incomparável ato de insubordinação. E a ausência do irmão logo lhe deu a certeza do que se passara.


  Num ímpeto de heroísmo, porém, o velho português se precipitou com os punhos cerrados, a encontro do bando amotinado e, numa explosão de apóstrofe violenta, num momento conseguiu se impor e dominar o espírito rebelado dos cativos.


  Ao bando revolto de havia pouco tornou a quieta passividade submissa que lhe constituía o fundo do caráter, e, ao assomo de enérgico atrevimento do senhor, os escravos perderam de novo a liberdade de ação na qual conseguiram se abroquelar algum tempo.


  Restituída a ordem, os cativos se recolheram à senzala num muda procissão de penitentes. E a noite caiu sobre a terra.


  No outro dia foram os escravos levados pelo capataz pra serviço em lugar oposto àquele onde estiveram na véspera e onde jazeria o despojo do velho infeliz barbaramente vitimado por um ato, talvez, de justa vingança.


  Se conta que o irmão, solitário e em lágrima, se dirigiu buscando o ignorado local da cena sanguinária e afinal encontrando, piedosamente recolhera todo o destroço do corpo do companheiro assassinado e os sepultara em cova aberta por suas próprias mãos!


  Alguns dias se passaram depois desse acontecimento, sem que algo de extraordinário ocorresse.


  Numa tarde, tendo chegado a gente das lavras, o senhor em pessoa foi presidir a distribuição do rancho. Apareceu com ar prazenteiro até então desconhecido nele.


   Não sabia porque naquela noite sentia na alma uma alegria imensa.  Disse  Queria que todos comessem bastante e foi de melhor qualidade e farta a comida que se serviu.


  Feita a distribuição os cativos se repartiram em grupos e o fazendeiro, triunfante, esfregava as cabeludas mãos entre os grupos de escravos, que, surpresos, mastigavam calados.


  Num canto o capataz, com o queixo apoiado no alto cabo do rebenque de couro, olhava o amo, espantado, pensando que certamente a loucura lhe transtornara o espírito, tão incompreensível achava aquele procedimento extraordinário.


  Terminada a refeição, o próprio fazendeiro, tomando ao capataz as grossas chaves que trazia na cinta, abriu a porta da senzala e assistiu a entrada humilde dos cativos que, todos, um a um, crianças e velhos, elevando suplicemente as negras mãos calosas, iam tomando a bênção cum grunhido estúpido e triste.


  Depois que o último escravo entrou, o velho torceu na fechadura a chave ferrugenta, atirou ao meio do terreiro o molho de chave e, encostando uma escada ao alto muro maciço, de taipa, do fúnebre dormitório, galgou os degraus e, trepando à cumeeira, abriu um buraco no sapé da coberta.


  Seus olhos então mergulharam no vácuo enorme e soturno da horrenda habitação pouco iluminada por alguns candeeiros de azeite presos à parede sem reboco.


  Na penumbra da senzala se percebia, no chão, como um tumultuar sinistro de vermes. Num e noutro ponto iam já brilhando as labaredas de pequenas fogueiras de cavacos e lenha seca.


  Mais acostumado àquele ambiente o fazendeiro então distinguia bem os corpos dos cativos, se acomodando no chão, numa promiscuidade indecorosa, velhos e crianças, homens e mulheres.


  De repente, um grito lancinante quebrou a monotonia morna daquele sepulcro repulsivo.


  Todos se voltaram ao lado dum infeliz que, tendo desdobrado, cum salto, a estatura hercúlea na meia-sombra da senzala, se remexia em contorções horrorosas, desesperadamente se agitando, de rastro, como querendo se meter chão adentro.


  Súbito outro grito, mais outro, e em poucos momentos uma vozeria infernal, que abalava os alicerces da casa, estremecendo tudo, se elevava do interior da senzala em cujo chão negro, numa desesperada convulsão infernal, se agitavam, se revolviam centenas de miseráveis, presos a indescritível agonia, numa dança macabra nunca vista, numa horrível comunhão de sofrimento que só dificilmente poderia ser concebida, pelo delírio duma imaginação alucinada, pra exemplar tortura e castigo dos mais detestáveis réprobos humanos.


  E toda a agitação tumultuária e dolorosa foi pouco a pouco amainando e se confundindo no mesmo indefinível resfolegar, soluçado e trêmulo, que mais e mais se apagava até que tudo se converteu na sepulcral quietude dum silêncio de morte.


  Sem compreender o que seria aquilo, o capataz colava o ouvido à porta da senzala e mergulhava o olhar curioso no estreito orifício da fechadura. Tinha medo de haver acertado o verdadeiro significado das cenas cuja vista aquelas paredes de cárcere lhe interceptavam.


  Quando viu que tudo terminara, se lembrou do velho fazendeiro que jazia ainda, estendido sobre a palha da coberta, com a cabeça mergulhada na abertura feita, numa atenta e imóvel contemplação sinistra.


  O capataz o chamou. Como não houve resposta, também subiu a escada, chamou de novo, sacudindo o corpo dele, que estava rijo, morto, inanimado, com as órbitas horrendamente esbugalhadas, com as pupilas, apagadas mas cujo espelho deveria ainda guardar o reflexo de tanta agonia aflitiva, o desespero de tanto sofrimento angustioso.


  ●


   Aqui acaba a história do Gongo-Velho.  Continuou o africano, depois duma pausa.  Bem vos dizia que não era própria pra ser contada em hora tão assombrada, pois já deve ir roçando a meia noite e é só de defunto a história do Gongo-Velho.


  O preto se calou.


  O relógio da torre da igreja começou a badalar sinistramente a hora fúnebre das almas penadas e um vento sussurrante arrepiava, com frêmito, a folhagem do arvoredo.


  Então o velho narrador se ergueu e disse aos companheiros, com piedosa entonação na voz:


   Façamos oração, meus camaradas, pra que seja aliviado em seu penar sem fim, o triste velho matador, cuja alma sem descanso deve andar nesta hora lúgubre, adejando na proximidade do lugar assinalado por tão extraordinário episódio.


  E, se persignando, voltou à primitiva postura.


  


  


  Imortal!


  Viver! Morrer! Essa era a única preocupação dos pensamentos do filósofo, das investigações do sábio. Deveria existir o segredo dum remédio, dum filtro prodigioso que, inoculado no organismo, rejuvenescesse a têmpera, purificasse o sangue, fortalecesse os membros, tornasse a criatura humana imortal, assistindo o desaparecimento das coisas, impassível, afrontando a passagem dos anos e das idades impotentes contra a eterna juventude.


  Deveria existir esse segredo, e ele, o sábio, o investigador persistente, procurava descobrir na grande seara do conhecimento humano e sobre-humano o trilho que com segurança o levasse à fonte desse mistério.


  O eis nesse momento, como em todos os momentos da longuíssima existência, mergulhado nas profundezas dum misterioso infólio, enquanto sobre a chama, pálida, sem luz, dum fogareiro, num vaso chiava um elixir sanguíneo.


  Um caos em torno. Na vidraçaria das alongadas ogivas transbordavam as sombras da noite profunda, apenas espancadas em volta do velho, numa esfera oscilante, pela flama trêmula do candeeiro que fornecia luz à lenta decifração da gótica escritura que se espalhava nas roídas páginas amareladas.


  Do velho apenas se percebia, sobre o alto espaldar tacheado duma cadeira de couro, as pregas caídas dum longo roupão de veludo e, se desdobrando sobre elas, a muda cachoeira espumante da barba e do cabelo de prata.


  A espaço, no alto do livro, uns dedos esquálidos como perna de aranha se mexiam, e uma página do infólio se virava. Nenhum outro sinal de vida, além da irregular crepitação do fogareiro que palpitava solidário, na treva, como o coração daquele caos.


  Nas paredes mal se distinguiam as coloridas figuras alegóricas da tapeçaria. Apenas, conforme as oscilações da flama, a esfera de luz abrangia as formas dum corpo voluptuoso que aparecia indeciso e se apagava, como uma tentação monástica. Outras vezes era a figura esquálida dum asceta que surgia, como o espectro dum monge, pra se diluir novamente na profusão da treva avassaladora.


  Sobre o chão, sobre a mesa, sobre os tamboretes, num desordenado baralhamento de contínuo manusear, se espalhavam livros pesados, prenhes de misteriosa ciência, guardando, invioláveis, o segredo das coisas, em seus caracteres cabalísticos, eternamente indecifráveis.


  Num canto, sobre as esferas de cristal das retortas, refletia a chama palpitante dum candeeiro esguio.


  E nesse misterioso aposento, fúnebre e soturno, onde parecia residir a morte e a inanição, uma poderosa força volitiva trabalhava em contínuo esforço pra descobrir a ciência da eterna luz, da eterna vida.


  ●


  Subitamente um grande suspiro se desprendeu do âmago da alma do velho que, erguendo a cabeça, fixou os olhos de estranha cintilação no brasido do fogareiro.


  Nos lábios pálidos e sumidos se esboçou a curva dum sorriso e o filósofo, desdobrando a estatura, mergulhou a cabeça na treva do aposento.


  Fixou o fundo do vaso onde fervia o sanguíneo licor e contemplava esse pequeno lago purpurino com profundo olhar, como querendo descobrir lá dentro o sintoma delator da certeza. Era, porém, cedo ainda.


  O velho caminhou, arrastando as sandálias no lajedo e, chegando a uma janela, ficou contemplando lá fora a fuga da neblina transparente, como súbita correria de misteriosos fantasmas, tropeçando, em atropelo, na crista das árvores negras.


  Algum tempo passou sobre essa muda contemplação pensativa.


  Um estranho rumor chamou à vida material o velho que, rápido, voltou os olhos ao fogareiro.


  Era, com efeito, o licor do vaso que precipitara numas reações espumantes, subitamente se transformando num líquido dourado.


  Um sorriso estranho recurvou os descorados lábios do ancião e toda a figura se irradiou numa indescritível impressão de contentamento, à proporção que os olhos descobriam, nas metamorfoses do licor, as desejadas transformações que a hipótese previra e o estudo perseverante tornava uma desejada verdade.


  Era inexprimível o sentimento que iluminava o rosto velho e alquebrado do filosofo.


  É que tinha ali, diante dos olhos, a alcance dos lábios, o desejado néctar prelibado, o fluido misterioso, fonte da eterna juventude, da eterna vida. Ele, o velho que sentia a morte perto, o fim até então imprescindível de todos os homens, não precisava mais que chegar aos lábios aquele pouco licor que estava contemplando, pra que tudo se retemperasse e a morte, que a ele caminhava a passos apressados, recuasse a sempre, pra nunca mais voltar.


  Imortal! Se sentia imortal, forte pra lutar contra a devastação do tempo, pra atravessar intangível o escoamento dos séculos, pra sobreviver triunfante ao aniquilamento de todas as coisas.


  O velho delirava. Tomou o vaso, com as mãos trêmulas, e despejou em finíssima taça de cristal o líquido precioso, cuja transparência contemplou em êxtase, através da chama do candeeiro. Depois, pousou a taça sobre a mesa. Balbuciava, com as trêmulas mãos no ar, palavras imperceptíveis e dos olhos corria, a fio, lágrima ardente.


  De súbito levou, precípite, ambas mãos à magra carcaça que guardava o coração ofegante. Se prostrou sobre a vasta cadeira de espaldar e abriu, sofregamente, a roupa como pra deixar entrar mais ar, pra mais livremente respirar, procurando se libertar da pressão de chumbo que sufocava o peito.


  E novo acesso convulsionou o corpo inteiro do ancião que, num derradeiro momento de lucidez, se precipitou à mesa, onde jazia a taça do licor dourado, os olhos esbugalhados, no mais angustioso desespero, prà tomar e, num trago, sorver, todo o líquido vivificante.


  Era tarde, porém. Cambaleou, e num grito lancinante de desesperança, se prostrou no chão e ficou, morto, depois duma convulsão derradeira.


  ●


  O aposento continuou na mesma solitária perspectiva. Fora já não passavam na vidraçaria das ogivas a nebulosa fantasmagoria. A flama do candeeiro se apagou num espreguiçamento tétrico. Só restava o clarão pálido da lareira crepitante sobre a qual jazia a retorta destilando o precioso licor da eterna vida, cuja composição misteriosa mergulhava novamente no insondável segredo, cujas propriedades inestimáveis se tornavam outra vez ignoradas dos homens descuidados.


  Mas também a chama se extinguiu e se calou a crepitação da lareira, o coração palpitante daquele caos, que agora, jazia, inane também, guardando, na fria mortalha da treva, a eterna luz, a eterna vida.


  


  Hermantina


  Pra quê ser formosa e feliz, ter vinte anos e amar e perder, nas horas silenciosas da tarde, tempo esquecido, na construção fantástica de sonhos de felicidade futura?


  Pra quê dominar com os olhos, onde transluzem todas as harmonias inaudíveis do céu constelado, embriagar com o perfume sutil da fala deliciosa que sai, como um canto de sereia, duma gruta escondida de coral e pérola, a multidão dos ávidos a ver e contemplar a soberana de seus pobres corações palpitantes?


  Pra quê mostrar, orgulhosamente, nas faces as rosas vermelhas da saúde e da alegria e deixar adivinhar através da transparência diáfana do olhar alma adentro, infinita savana de neve dos lírios alvíssimos da virtude?


  Pra quê gloriosamente empunhar o cetro do poder supremo da mocidade e da beleza, durante a passagem efêmera dos vinte anos?


  Ventura, beleza, amor, mocidade, glória... Bolhas de sabão, mundos fantásticos de países de cores suavíssimas, esferas perdidas, sem órbita, na amplidão infinita do espaço, brilhante constelação agora, e num momento, se evaporando no éter, se confundindo, se consubstanciando na argamassa incolor das moléculas invisíveis.


  ●


  Paira sinistramente sobre Campinas a legião devastadora das febres e da peste como um lúgubre bando esfaimado de corvos insaciáveis.


  A faina pacífica das lutas cotidianas do trabalho, foi substituída pelo serviço fúnebre e incessante dos coveiros abrindo e fechando cova.


  Se transforma pouco a pouco, a florescente cidade, cheia de alegria, numa vasta e lutuosa necrópole. O campo dos mortos transborda das grades do cemitério e se alista na circunvizinhança, as atapetando de sepultura, as juncando de cruz.


  Se observa o doloroso espetáculo duma população desesperada fugindo, abandonando comodidade e interesse, deixando o caminho atrás coberto dos cadáveres dos que não podem fugir também.


  A morte penetra em triunfantemente todas as casas. Atira ao leito os velhos, as crianças. Devasta os palácios, despovoa as choupanas.


  Caminha, deixando assinalado seu percurso por uma esteira agitada de corpos que se estorcem agonizando e por uma sinfonia medonha de gemido e de imprecação, desespero e soluço, que se eleva do chão e atordoa o espaço.


  E nesse meio, entre os montões de mortos e moribundos, um punhado de heróis, verdadeiros apóstolos, desempenhando gloriosamente e benemérita missão de consolar os tristes, de medicar os enfermos, de sepultar os defuntos, se multiplica de modo que a todos chegue a ação benéfica de sua caridade e coragem.


  Afrontam a miséria negra que morre à míngua de recursos e cuidados e confundem a opulência que se retrai com o exemplo louvabilíssimo de suas ações.


  Um desses apóstolos, aquele velho boticário que desde longos anos tem a pequena farmácia aberta a todos os necessitados, como tem a alma aberta todas as desgraças.


  Em torno do balcão a mulher e os filhos fervendo no cadinho, socando no almofariz, sob as ordens do velho, preparam remédios pra satisfazer a todos que lhes vêm pedir alívio e vida. E constantemente uma turba heterogênea enche a botica, se acotovelando.


  Noutro tempo melhor, era ela um dos pontos de palestra da ruidosa cidade. Em frente das duas portas da loja uma grande praça arborizada se estende cercada por um rosário de correntes de ferro, que taciturnos frades de pedra seguram. No meio da praça um chafariz esguicha continuamente um filete cantante e cristalino de água.


  Na rua se cruzavam os passeantes. Os bondes corriam nos trilhos tilintando as campainhas dos animais. Se precipitavam carros e bondes.


  Na botica se reuniam alguns companheiros alegres. Se falava de tudo. Vinha à tela a política dos ministros novos e a última façanha de tal inspetor de quarteirão, se discutia o equilíbrio europeu, e o desequilíbrio fraudulento do negociante da esquina.


  Em todas as cidades e povoações do interior se parecem os pontos de reunião como esse, e, o que é mais, geralmente se parecem também os parceiros de quotidiana palestra diurna e noturna.


  Noutro tempo isso se dava, esses concílios característicos da província se realizavam na botica. Noutro tempo. Agora não, pois dos parceiros uns morreram e outros fugiram do dia à noite, antes que morressem também.


  Na noite, quando se acendiam as luzes atrás dos grandes vasos de cristal cheios de líquido colorido, que projetavam em uma fita verde e outra vermelha, saindo das portas e se alastrando até o meio da rua deserta, já não se via a gárrula companhia agrupada ruidosamente em torno do balcão.


  Outra gente enche o recinto da loja, dividida por uma grande baixa de ferro.


  Porção de clientes que esperam ansiosamente remédios. Uns sentindo, aflitos, os sintomas mórbidos do mal epidêmico, outros, ávidos de levar lenitivo ou cura a algum ente querido que em casa tivesse ficado vítima do mal que a tantos dizimava.


  E pra servir a todos o bom farmacêutico, que não quisera fugir também, julgando lhe ser obrigação ficar no posto de honra, enfrentando o mal e lhe dando combate com todas as forças humanas, o bom farmacêutico, pra servir a todos pôs no laboratório, pra ajudar na benemérita tarefa, mulher e filhos.


  E os eis na faina humanitária fervendo erva, moendo droga, fragmentando pílula.


  Formosíssima aquela mais alta, mais gentil, que tão graciosamente manipula, envolvida num longo avental de linho branco.


  Hermantina se chamava.


  Trabalha silenciosamente, dominando todas as coisas múltiplas que a rodeiam com a majestosa calma da beleza angélica.


  Vinte anos duma vida sem acidente, deliciosamente escoada entre o carinho paternos e a despreocupação da existência. Doce fisionomia loura. As linhas curvas e corretas transluzem suavíssima expressão de bondade extrema. Largas pupilas azuis, dois hemisférios, todo um firmamento infinito, cheio de harmonia misteriosa, donde não raro caíam sobre os rosais da faces gota de orvalho cristalino, lágrima.


  Era ali, no meio daquela confusão de trabalho diverso, de frasco de todas as cores e formatos, de fogareiro crepitante, no meio da azáfama ruidosa e contínua do laboratório, como uma fada boa presidindo o labor de súditos obedientes.


  E vinha a população aflita pedir socorro à pequena farmácia. As outras muitas que havia na cidade, tinham quase todas fechado as portas e era nessa onde todos achavam auxílio pronto e generoso.


  Mas a peste assaltou corajosamente esse tremendo reduto de inimigo. Entrou na botica e ali plantou arraial.


  Todos caíram enfermos, atacados pelo terrível mal. Apenas, pra que não morressem à míngua de cuidado e ficasse alguém pra lhes ser enfermeiro, Hermantina nada sofreu.


  Continuou a gloriosa tarefa agora aplicada aos que eram caros.


  Combatia, com o médico, o inimigo poderoso que se reforçava de hora a hora com complicações novas. O mal crescia. Porém ela não desanimava e buscava na esperança força pro combate. Na noite, quando vinha à botica, na frente, fazer algo e colocava no balcão a lâmpada acesa que trazia, fantasticamente se estampava no teto escuro sua sombra. Os braços no trabalho se assemelhavam, na projeção da sombra, a duas grandes asas que se giravam e a luz emprestava à cabeça loura um resplendor formado pelo reflexo do cabelo de ouro em desordem.


  Longos dias e noites mais longas ainda, durou a tremenda luta. Enfim venceu. Um a um, foram todos pouco a pouco, entrando em convalescença e graças à dedicação assombrosa da filha e da irmã foram todos restituídos à vida.


  Terminada a campanha, chegou a vez da formosa e boa criatura pagar também seu tributo de dor. A febre se apoderou dela em estado extremo de extenuação e fraqueza. A prostrou no leito. Com tal intensidade veio o acesso que logo no princípio desesperaram todos de a salvar.


  A boa menina olhava dentre os lençóis alvos, exprimindo no lânguido olhar a súplica infinita de que a não deixassem morrer. O cabelo farto espalhado, forrava o travesseiro como dum manto de ouro, onde repousava a cabeça ideal. Ardia de febre e o delírio a transportava a um mundo ignoto, onde vivia sonambulamente.


  Lágrima de desespero cercaram o pobre leito e olhos aflitíssimos acompanhavam as fases da moléstia, longa e dolorosa agonia.


  Não valeu cuidado, não valeu recurso. O mal seguia o caminho assassino e as crises se sucediam, se agravando.


  Esperavam a cada instante o momento fatal em que partisse deste mundo.


  Já não eram da terra aqueles olhares místicos e aqueles sorrisos de inefável doçura. Parecia que um anjo, como disse o poeta, vinha por seus olhos olhar e por seus lábios sorrir.


  Sabia sem remédio seu estado e sufocava no peito as últimas expansões do pobre coração dilacerado.


  De quem seriam esses momentos últimos? Que imagem grata e querida lhe encheria toda a alma como uma luz suave e harmoniosa nesse derradeiro momento da imaginação?


  Que lembrança amorosa aceleraria a palpitação do músculo regulador, enfraquecido e trôpego, o fazendo reviver durante instante, prolongando nalguns segundos a existência bruxuleante?


  Interrogações sem resposta, cuja causa misteriosa trouxe ainda uma vez aos lábios pálidos de Hermantina a expressão de infinita resignação, dolorosa e irremediável, ao fechar a sempre lábios e pálpebras, num longo espreguiçamento tétrico.


  E tudo, vinte anos de formosura e de amor, todo um longo futuro de ventura, sonhadas e prelibadas, o enlevo, a felicidade dos pais, o sonho vaporoso dos poetas apaixonados, tudo isso, todo esse contingente enorme de paz, de ventura e de amor, se aniquilando, desaparecendo subitamente, inesperadamente, ao misterioso e despótico advento da morte.


  Repousa agora no seio escuro e úmido da terra e o puríssimo corpo fecunda lá em baixo a germinação dos lírios e das violetas que desabrocharão um dia por sobre sua campa.


  


  El-rei


  Depois de dois meses de lua-de-mel passados na província, numa pequena cidade na beira-mar, longe de todos e esquecidos, embevecidos no gozo da posse mútua e exclusiva, os noivos foram morar em Botafogo, o chalé confortavelmente preparado pra longos anos de ventura.


  Carregavam na alma a saudade daquela temporada simples de amor, que não foi perturbada por preocupação ou dever social.


  Se pertenceram mutuamente todos os momentos, como as aves na liberdade paradisíaca da natureza.


  Eram sós nessa ignorada povoação, e os habitantes que não os conheciam pouco se importavam consigo. Ninguém fora interromper a intimidade do casal que desfrutava, silencioso, o amor, esse egoísmo a dois, na frase do moralista.


  Pros passeios na tarde, a luz melancólica do fim de dia, ou na manhã, a claridade matutina do sol nascente, perto se estendiam, pra receber as confidências de ambos, a pradaria ondulante e mansa do mar e o oceano quieto e plácido das campinas extensas.


  Mergulhavam na solidão descampada dos prados, cheios da sinfonia bucólica dos pássaros ou se entregavam às ondas da pequena baía que palpitava ansiosamente como uma porção de seios ofegantes.


  Voavam as horas sobre aquele delicioso idílio ininterrupto. Voavam os dias, como um sonho que se passa em momentos e onde se vive durante anos, correram esses cheios meses de lua-de-mel, gozadas na beira-mar, numa pequena cidade de província.


  E cheios de saudosa recordação do primeiro, delicioso momento da vida conjugal, foram os noivos habitar a elegante vivenda de Botafogo confortavelmente preparada pra os receber.


  ●


  Alfredo novamente se entregou às ocupações diárias. Berta cuidava apenas em fazer menos longas as horas que não passava o esposo a seu lado.


  E assim corria o tempo, sem que uma nuvem toldasse a limpidez diáfana daquele firmamento de primavera.


  Corria o tempo e pra que, quando Alfredo saísse, não ficasse Berta completamente só, durante as horas longas, longas, que tanto custavam a passar, chegou numa harmoniosa noite estrelada, de longínquas terras, aportar à janela de Berta uma cegonha, trazendo na calentura agradável da penugem macia, como num ninho aéreo, uma formosa criancinha loura.


  Foi doravante a alegria da casa e o soberano absoluto que acabou com todos os hábitos antigos que iam de encontro a sua vontade, a seu querer inconsciente. Terminarão os colóquios dulcíssimos, os devaneios, as cismas murmuradas, tão baixo, como se cada um falasse pra si a só, completamente a só. Doravante tiveram esses momentos das expansões íntimas o testemunho de dois olhos azuis, muitos arregalados, ou do ressonar tranqüilo do bebê que lhe dizia que ali estava.


  Mas os pais venturosos e ansiando o prazer que lhes prometia a criança quando começasse a compreender as coisas, a os conhecer, a falar, a engatinhar, nem davam conta da invasão que o pequenino ia fazendo na solitária vida que até então gozavam, da conquista que ia ele efetuando dos momentos íntimos que para si reservavam. Não maldiziam as noites passadas em claro, nas quais era inconciliável o sono com a música contínua e fanhosa que o bebê se aprazia de executar até que a aurora rompesse.


  Os breves momentos de alegria que a criancinha lhes proporcionava, as mais insignificantes manifestações do desabrochar da inteligência, compensavam largamente as perturbações, os transtornos que lhes impunha, e mais farta compensação esperavam ter mais tarde quando, dias decorridos, entrasse bebê na quadra mais deliciosa da vida, em que um gesto, um balbucio, um movimento tem aos pais uma graça infinita e incomparável.


  E esse tempo chegou.


  Da criancinha que vivia no berço ou no colo de Berta, embrulhada numa porção de flanela, deixando ver apenas uma carinha vermelha, de feições irregulares e mãozinhas de dedos mínimos, sempre fechadas em ação cômica de ameaça, babando, babujando uns grunhidos monótonos, dessa criancinha, como dum feio casulo, saiu um formoso menino, rosado e louro como uma primavera, alegre e saltitante como uma borboleta.


  Tem agora quatro anos. Na nuca caem em cachos encaracolados o cabelo de ouro, os olhos azuis e grandes brilham e se movem em contínua vivacidade de azougue.


  Enche a casa e o jardim que a cerca, a escondendo um pouco a exuberante florescência das árvores, do gorjeio musical e gárrulo da garganta incansável.


  Agora é um verdadeiro monarca. Além dos súditos primeiros, tem mais uma legião de bonecos e polichinelos que cegamente lhe obedecem e mais cavalos-de-pau e carneiros de massa que balem quando se lhes aperta a barriga. E todos os animais da fauna universal, dormindo pacificamente, o ódio aplacado, na promiscuidade amiga duma arca-de-noé.


  E pra manter a ordem e a integridade de seus domínios sustenta seu inumerável exército de soldadinhos-de-chumbo, invencível milícia, sempre de prontidão pra qualquer eventualidade, de farda abotoada e de espingarda no ombro.


  Como Nero, é cruel e artista.


  Degola sem piedade a praça de linha ou o general que por algum defeito orgânico, não pode formar com os companheiros e põe fora do ventre os intestinos de palha duma boneca pra lhe examinar os órgãos vocais que produzem aquela fala de gaita. E comete essas atrocidades cantando, com toda a força dos pulmões de criança, a música da moda.


  As mais insignificantes ordens são cumpridas imediatamente, os menores desejos são adivinhados antes mesmo de se manifestarem. Nunca senhor no mundo teve vassalos mais submissos e obedientes. Só uma coisa perturbava a onipotência absoluta de sua majestade. Uma só coisa, ante a qual todo seu poder se evaporava e que o dominava e enchia dum pavor sobrenatural, invencível.


  Era o velho Macário.


  ●


  Entre as pessoas que freqüentavam a casa de Alfredo se contava um respeitável ancião, antiga amizade de família, que fora companheiro de infância dum avô de Berta, morto havia longos anos.


  Macário se chamava esse velho amigo. Era um artista notabilíssimo. Desde os mais tenros anos cultivava com paixão o violino e era, incontestavelmente, o primeiro músico de seu tempo.


  Casado, encontrou na mulher a criatura que sempre sonhara pra companheira na vida.


  Longos anos viveram, longos anos de contínua e crescente felicidade. Quanto mais avançava o tempo, mais se estreitavam os velhos, mais se compreendiam, mais eram necessários um ao outro. O talento superior de Macário lhe deu todas as venturas da existência: Amor, fortuna e glória.


  Era um laureado e um feliz.


  Já estava bem velhinho quando uma grande desgraça o feriu. Um dia, ao despertar, achou a companheira morta no leito, fria, estendida a seu lado. Morrera no sono, como um justo, sorria ainda.


  Foi um tremendo golpe.


  Macário se consolou com o pensamento de que em pouco tempo seguiria o mesmo caminho e de que afinal a encontraria na vida mais longa e na qual ela não mais morresse. Afagava essa esperança sua alma de crente e ansiava esse momento.


  Desde esse dia fatal ninguém mais ouvira a vibração do violino de Macário. O velho apenas em casa, só, tocava pra si e pra ela, que lá do céu, pensava ele, o escutava.


  Raro, saía pra visitar algum amigo. As mais das vezes buscava o campo, a consoladora da natureza.


  Alguns anos se passaram.


  A casa de Alfredo era o lugar que Macário mais assiduamente freqüentava. Ficava próxima da habitação do artista.


  Ali, quase sempre na tarde, se via o velho sentado no jardim, conversando familiarmente com Alfredo e Berta, como se fosse um velho parente respeitado.


  A aparência de Macário contrastava solenemente com o porte elegante e moço dos dois esposos. Longo cabelo branco, longa barba branca caíam na sobrecasaca preta. Os olhos desbotados, cansados, eram envoltos numa floresta de ruga que sulcava o rosto em todas as direções. A fala doce e harmoniosa já tremia um pouco e, curvo ao chão, andava apoiado numa grossa bengala.


  Era esse bom velho o pesadelo do poderoso filho de Berta. A única coisa no mundo que não sujeitava a sua vontade absoluta. El-rei queria em última instância. De sua vontade não havia apelação.


  Porém diante de Macário se desconcertava completamente. Fugia espavorido, deixando armamento e bagagem assim que avistava a figura alquebrada do artista. E contra ele não valia seu exército invencível. Cada soldado deveria também ter medo de inimigo tão feio.


  Enquanto Macário estivesse em casa de Alfredo o pequeno monarca se conservava quieto num canto, longe do velho, traquinando com alguns de seus brinquedos, silenciosamente.


  Folgava tudo em casa nesses momentos de descanso. El-rei não tinha vontade durante essas horas e todos aproveitavam a liberdade momentânea. Silêncio e paz reinavam sobre a Terra.


  ●


  Entretanto Macário adorava as criancinhas e profundo desgosto lhe causava o horror que inspirava seu vulto ao descendente de seu amigo de infância. Sempre que avistava o pequeno fazia a cara melhor, mais meiga, mais risonha que podia, pra ver se o domava, se o atraía. Mas tudo isso não evitava que El-rei abandonasse a corte estupefata e fugisse como um veadinho bravio assim que seus olhos avistavam o artista.


  Por outro lado o horror crescia porque era do bom velhinho que todos se serviam, como se ele fosse o próprio Diabo, pra obter do filho de Berta qualquer coisa: Que deixasse lavar as mãos ou que fosse se deitar.


  A simples ameaça de chamar Macário se desmoronava todo o despotismo e se transformava o pequenino Nero na criatura mais dócil deste mundo.


  ●


  Muitas vezes, chegando a noite, entravam na sala o velho artista e os hóspedes, Berta instava a Macário pra quebrar o silêncio que se impusera e permitir que ao menos uma vez ainda ouvissem aquelas músicas divinas que ela tanta vez ouvira quando criança.


  O velho sempre negava. Porém uma vez acedeu. Não fazia mal, pensava, que também ouvissem um pouco de seu violino. Os queria tanto.


  Consentiu que mandassem buscar, numa noite, seu estradivário.


  O pequeno rei da casa abdicara as funções majestáticas naquela noite. Estava num canto da sala-de-jantar, armando um pacato rebanho de carneirinho branco. Sabia o velho em casa, se reduzira ao mais humilde dos pastores da Arcádia.


  Pouco tempo depois algo extraordinário começou a chegar aos ouvidos. Um murmúrio, uma vibração trêmula e palpitante, uma harmonia deliciosa e comovente, que penetrava na alma como um melancólico luar. Música suave e doce como um crepúsculo, crescendo e diminuindo como uma oração matinal soluçada por monjas na solidão duma nave deserta.


  O manso pastorzinho da Arcádia se ergueu cum salto, crispado e dominado por aquela harmonia estranha que não sabia o que era e donde vinha, e foi, devagar, devagar, lentamente caminhando à sala. Na porta estacou subitamente.


  Como? O velho era quem fazia aquilo? Não se enganava. Bem viam seus olhos.


  E ficou parado, extático, olhando, contemplando, pasmo de assombro e comoção.


  Continuava a música extraordinária!


  A cada vibração do arco todos palpitavam, presos da emoção mais profunda e vibravam todas as almas, desde a do velho octogenário até a da criancinha dalguns anos.


  Enfim a rabeca se calou.


  Houve um momento de quietude absoluta.


  Subitamente a criança, voltando a si do êxtase, se atirou insensivelmente aos braços do velho artista, o beijando, o beijando e se orvalhando na lágrima que rolava na barba branca de Macário.


  Doravante não teve mais obstáculo a tirania onipotente de El-rei e tinha a corte mais um fiel vassalo.


  


  O sapo


  Foi no tempo sombrio da escravidão. Com alguns amigos, que foram visitar sua fazenda, o abastado paulista passeava no extenso pomar.


  Ia dissertando sobre as dificuldades da lavoura e sobre as conseqüências funestas das últimas geadas. Cada árvore frutífera interrompia a preleção do fazendeiro, que então contava como a obtivera e com que cuidado preparara a terra prà receber. No pomar havia uma promiscuidade extraordinária de planta de todas as floras do mundo.


  Aclimatara ali, naquele canto frio do sul, todos os frutos do solo quente do norte, bem como as mais delicadas espécies que a Europa cultiva e exporta. Temperava, prà substituição do ambiente tórrido das zonas equatoriais, a atmosfera artificial das estufas. Pralgumas interceptava a ação dos aguaceiros contínuos, proutras improvisava todos os dias chuvas torrenciais.


  Era seu cuidado, seu maior desvelo e, graças ao grande trabalho que tinha com elas, oferecia sempre aos hóspedes uma variedade imensa de fruto, como se todas as manhãs se fosse abastecer nos mercados das cinco partes do globo.


  Caminhavam todos nas alamedas silenciosas. Na frente o fazendeiro falava, gesticulando largamente, sob um grande chapéu-de-palha, e enfiado em folgada roupa de brim branco.


  Às vezes parava pra colher fruto, que oferecia com grande elogio, lhes preconizando o sabor e as propriedades e desfiando o rosário de circunstância que se sucedeu desde a partida do arbusto da terra natal até o estado atual.


  O fazendeiro era seguido por alguns moradores duma cidade próxima, que foram passar o dia consigo.


  Claro e risonho domingo de primavera. O Sol, triunfante, galgava a imensurável vastidão do céu. Nenhuma nuvem quebrava a monotonia azul do firmamento.


  Chegaram os cavaleiros na manhã. Fizeram a digestão do lauto almoço.


  Passavam as horas mais quentes do dia. À sombra duma grande mangueira, em volta de cujo tronco havia uns bancos toscos de pau, convidou os amigos a algum tempo de descanso aprazível.


  Ficava numa extremidade do pomar essa árvore gigantesca. Em torno surgiam da terra, como grandes serpentes, uma porção de raízes que em curvas se alastravam e, engrossando, se uniam, formando o imenso tronco que se elevava inclinado até a ramificação tricótoma, braços possantes que espalmavam uma infinidade de dedos, suspendendo no ar todo o peso extraordinário da colossal umbela.


  Perto havia um barranco que descia suavemente até um riacho que corria murmurando sobre os seixos que coalhavam o fundo e entre a vegetação que revestia as bordas.


  Se acomodaram nos bancos e no chão, nalguns lugares coberto por extensos tapetes de grama.


  A sombra o envolvia deliciosamente numa suave e fresca onda de perfume.


  Se descortinava dali o panorama da fazenda. O antigo casarão branco, de muitas janelas quadradas, os terreiros se estendendo, cobertos de café em grão secando ao sol, a longa senzala triste e escura, habitação sombria da negra legião submissa dos cativos, a casa do engenho, a grande roda, parada, aproveitando também o descanso do sétimo dia da criação e, mais longe, nas colinas próximas, os cafezais plantados em alas, como um inumerável exército, imóvel, formado em pelotões .


  Matias explicava, apontando as dependências da fazenda, e expunha grandes planos de futuro desenvolvimento que projetava. Os demais companheiros conversavam também. Se discutia animadamente.


  Farfalhavam as folhas das árvores agitadas pelo vento, marulhava a água mansa do riacho, as aves tagarelavam, saltitando nos galhos.


  Subitamente se uniu ao concerto suave das vozes da natureza o coaxar fanhoso e compassado dum sapo, cuja voz desarmônica, sem metal, soturna e lúgubre destoava solenemente da música alegre e cantante das árvores e da água, dos pássaros e do vento. Se elevavam, embaixo, sem eco, as solitárias notas destacadas.


  O fazendeiro, notando a curiosidade que o músico desarmônico provocava nos circunstantes, procurou o repudiado animal e, momentos depois, encontrou o feio corpo na margem do pequeno riacho.


  Se ergueram todos e se aproximaram pra o ver melhor.


  Imóvel sobre uma pedra, chato, preto, enorme, disforme, lançando à natureza a voz horrível, como uma blasfêmia.


  Se trocaram considerações filosóficas e sentimentais sobre o triste batráquio, feio e desprotegido. O lastimaram e verberaram a natureza por ter criado aquele mísero ser tão despido de encanto.


   Entretanto esse bicho é susceptível de amizade e se sujeita ao homem como nenhum outro animal. Sei dum fato ocorrido aqui na fazenda, que certamente julgareis fábula mas cuja veracidade garanto.


   Pois nos digas isso.  Alguém retrucou.


  Todos se acomodaram novamente em volta do tronco da mangueira colossal.


  ●


   Morreu havia pouco tempo, na cadeia da capital da província, um preto-velho que foi escravo de meu pai e trabalhou aqui na fazenda muitos anos. Se chamava Estêvão, bem recordo. Era africano.


  Tipo feio, mal-encarado, de feições angulosas, se bem que extremamente dócil e bom. Entretanto não se ligava aos companheiros. Sempre isolado e meditativo. Andava longe dos outros e raras vezes falava. Só se ouvia sua voz por obrigação. Trazia sempre o sobrolho carregado mas o olhar bondoso desmanchava o efeito desagradável do aspecto carrancudo.


  Os parceiros, por Estêvão não fazer liga consigo, o detestavam surdamente. O escravo bem percebia isso mas não dava importância às provas de desafeto que a cada instante percebia.


  Não precisava dos companheiros. Era forte o bastante pra guardar no fundo da alma, inviolavelmente, a dor que lhe afligia o corpo e o espírito. Não precisava se abrir, desabafar com alguém. Dispensava o consolo e a amizade que alguém oferecesse. Entretanto Estêvão tinha um amigo, um fiel e dedicadíssimo amigo.


  Era o ente único no mundo que lhe dava mostra de amor e cujo coração, se fosse susceptível de palpitar por algo, tinha o escravo certeza, palpitaria por si.


  Esse amigo era um sapo!


  Na madrugada, quando os pretos seguiam à roça, de enxada no ombro, ia também no bando, acompanhando a salto o vulto esguio de Estêvão, o sapo amigo, um grande e escuro sapo.


  Na roça os negros formavam o eito e o sapo desaparecia entre as pedras duma grota ou se metia na sombra dum capão.


  Na tarde quando a gente voltava do trabalho, o dedicado animal também ia atrás do amigo. Estêvão se recolhia à senzala depois do serão ou da obrigação de cada noite e já ali encontrava o sapo, num canto, perto do lugar onde se estendia a esteira do cativo.


  O africano se deitava e o amigo se arrastava a bem perto de seu corpo. Dizem até que Estêvão segredava ao sapo todas as noites umas frases que ninguém ouvia claramente e que o sapo também nessas ocasiões rouquejava uns sons quase imperceptíveis como a lhe responder baixinho, com receio de incomodar os outros.


  Se a noite era fria e acendiam fogo pros escravos se aquecerem e se acocorava também o africano em volta do brasido, lá estava, a seu lado, o sapo, refletindo nos olhos arregalados a chama crepitante.


  Eram inseparáveis, como os dois mais íntimos amigos.


  Cabia também ao pobre animal um pouco da antipatia que votavam todos ao melancólico Estêvão.


  Os parceiros repartiam nos dois amigos o rancor que o escravo lhes inspirava e muitas vezes magoavam o triste animal inofensivo, lhe dando com os pés ou o pisando fortemente.


  Nunca, porém viu Estêvão alguém ofender seu inseparável companheiro. Compreendia o ódio que tinham ao bicho e lhe achava a origem na inveja da amizade, da confiança que ele nunca dispensara a alguém. Lhe tinham ódio porque queriam seu lugar, os miseráveis.


  Anos durou essa estranha amizade. Era profunda a relação entre os dois, fortes os laços que os uniam.


  Com o correr do tempo a aversão crescia. Uma vez, quando todos voltavam da roça, outro escravo, o que mais encarniçado se mostrava contra o companheiro, casualmente marchava atrás de Estêvão, que era acompanhado pelo querido amigo.


  Olhava o sapo que ia como um cão seguindo os passos do dono, e uma idéia tremenda lhe atravessou o cérebro tenebroso. Subitamente, levantando no ar a enxada, desfechou sobre o animal tremendo golpe que, o esmagando, o partiu em dois pedaços, no meio.


  Com o zunido da enxada vibrada fortemente no ar, Estêvão se voltara a trás e, vendo a horrorosa cena e a gargalhada alvar do malvado companheiro, imediatamente, rápido, sem perda dum segundo, manejando também o instrumento de trabalho, desferiu tamanha pancada na cabeça do infeliz que o prostrou a terra, estrebuchando, morrendo.


  Vingança se seguiu, incontinenti, ao monstruoso e perverso crime.


  Estêvão tinha o semblante tranqüilo. Cumprira o dever. Obrara como lhe ordenou a consciência. O dominava, agora que ia tornando a si, não o ato que praticara pelo qual, bem sabia, estava perdido ao resto da existência, mas a dor cruciante de ver morto, esmagado, seu amigo, seu querido e único amigo.


  Era quase noite. Todos pararam na estrada e olhavam, atônitos, o vulto esguio de Estêvão, ora o corpo estendido imóvel do outro escravo, estupidamente, num misto de medo e de assombro.


  Logo que o feitor recobrou a calma, subitamente assaltada pelo imprevisto do acontecimento, ordenou que agarrassem Estêvão e levassem o monstro ao tronco!


  Cada um, a porfia, disputava o supremo prazer de segurar o escravo, o levar preso, submisso, no braço.


  Bem seguro por uma porção de pulsos vigorosos e ferozes, o desgraçado chegou à fazenda.


  Não disse palavra.


  Corria, a espaço, nas faces escuras, lágrima ardente, lágrima de saudade do amigo que lá ficara na estrada. E não ser mais livre pra ir lhe esconder o corpo onde ainda e sempre o pudesse ver todas as vezes que quisesse.


  Foi entregue à justiça, que, em sua sabedoria, o condenou à morte, reconhecendo motivo frívolo no móvel do delito: Matar um sapo.


  A pena lhe foi comutada e ele, há poucos anos, morreu na cadeia da capital.


  ●


  Enquanto o fazendeiro contava essa história verdadeira e assombrosa, o enorme sapo na margem do riacho continuou a destoar do concerto suave das vozes da natureza com o coaxar desarmônico e sem metal, soturno e lúgubre.


  


  


  A ermida


  Certa vez, em diligência, na comarca de meu primeiro emprego judiciário, no interior de Minas, percorrendo montanhosa região de lavra aurífera, longe de arraiais e povoados, viram meus olhos, na pesquisa curiosa em que se apraziam de panorama e perspectiva, as ruínas duns velhos muros, na orla dum bosque, na espessura sombria da mata.


  Que as fosse ver de perto e as visitassem não me permitiram guias e companheiros, que, timoratos, nem mesmo um rápido e fugaz olhar lançavam sobre elas.


  Por quê?


  Me disseram lugar era mal-assombrado e que as ruínas tinham misteriosa e trágica história.


  Ali não pude obter informação. Com o passo apressado das alimárias espertas, passamos de largo. Mais tarde inquiri, busquei conhecer o caso estranho, e aqui relato o que me disseram.


  Que intenção piedosa ou arrojada mão plantaria ali os quatro muros da pequena igreja, era coisa que ninguém sabia direito.


  Lendas, algumas inverossímeis, todas fantasiosas, envolviam esses tristes muros.


  O lugar era soturno. Construído na meia-encosta duma colina que logo após se erguia, quase a prumo, em rocha, escalavrada e limosa. Na altura e além o acesso ao santuário era dificultado por grandes blocos erráticos que se acumulavam em torno. Num lado, a dois passos, o solo se abria num grotão em cujo fundo refervia água vinda em ignotos e invisíveis caminhos.


  Hoje, a mataria invadiu o templo, assaltou os pátios e cresceu no interior, onde ruíram os tetos. Apenas se mantinham ainda as quatro paredes abertas em fendas, olhando, sem ver, desconsoladamente, os quatro pontos cardeais, nos vãos das portas e janelas, escancarados como órbitas vazias.


  Se dizia que nesse trágico lugar, um noivo, em acesso de paixão, desvairado, sacrificara a esposa, que acreditara impura e que, mais tarde, na ânsia do remorso e da dúvida, fora, penitente e louco, plantar ali um templo à misericordiosa mãe dos homens.


  Outros prendiam a criação da solitária capela à dor dum velho pai, que, numa alegre excursão de amazonas e cavaleiros, vira, de repente, o vulto da filha, estremecida, resvalar nas lajes e desaparecer no abismo.


  Havia ainda outras versões. Certamente bizarra fora a idéia de erigir, nesse agreste recanto, a pequena igreja, cujo resíduo lúgubre a floresta ora envolvia. Entretanto durante muitos anos vivera essa ermida de estranha e misteriosa origem e que teve não menos estranho e misterioso fim.


  Dos arraiais próximos se ia àli fazer promessa. A invocação da senhora da Serra era, em toda a redondeza, respeitada e tida como miraculosa. Romeiros piedosos entretinham, preparado pràs cerimônias do culto, esse lugar sagrado, duplamente sagrado, pelo sentimento religioso e pela superstição do mistério. Se conta que dentro dela muita dor arrefeceu, muito martírio moral encontrou alívio.


  E, assim, na calma de seu retiro, o pequeno templo nunca estava abandonado. Jamais deixaram se extinguir a lâmpada do santuário e, lá dentro, não raro, durante dias e noites, velas e círios ardiam, votivamente, numa crepitação solitária.


  Contudo, a ermida não tinha um serventuário efetivo, nem um simples guarda. A guardava e servia o respeito comum dos habitantes próximos.


  E, como por milagre, como um dia a igrejinha surgira, certo dia os fiéis perceberam que a ermida tinha um cura. Um padre, ou alguém que um velho hábito cobria, ali se instalara.


  E, sem que alguém pensasse em inquirir quem era e donde viera, o improvisado vigário foi visto e aceito, num acordo tácito que o sentimento recíproco selou.


  Aumentou de tal modo o mistério. Ao templo que se não sabia quem construíra, chegara um cura que se não sabia donde vinha. E a fama da milagrosa ermida cresceu e se dilatou.


  O ermitão não era velho nem moço. Porém o aspecto mostrava que trazia nalma a funda preocupação duma dor irreparável que, de todo em todo, o prendia àquela religiosa empresa.


  Não parecia criatura de nossos dias. Depois que chegara jamais o viram entregue a outro mister além dos que o sacerdócio lhe impunha. Se bem que de seu estado nada se soubesse e já havia muito desapareceu o vestígio de tonsura, na exuberância duma cabeleira que sobrava na nuca e se confundia com a fina barba que envolvia o rosto, geralmente o recebiam como confessor e celebrante.


  A clientela dos fiéis crescia. Ex-votos cobriam as paredes internas da pequena igreja, cerimônias se celebravam amiúde e, na sobriedade de seu viver, nada faltava quanto à necessidade material da vida.


  Desse modo, num tácito entendimento entre fiéis e pastor, foram passando anos, que criaram pro estranho ermitão a auréola de santidade, que a persistência da vida austera e a dedicação exclusiva à obra espiritual, de mais em mais acentuavam.


  As missas de domingo, sobretudo, atraíam maior acorrência, a despeito da hora matinal em que eram ditas.


  E assim seguiram as coisas, sem história, na continuidade serena e uniforme dos dias e dos meses.


  Mas tudo acaba. Tudo o que existe no mundo está marcado pra acabar.


  Certa manhã, num domingo, o eremita rezava, na compunção habitual, a missa matutina. Não notara, a assistência, no momento, mas depois, a circunstância foi assinalada e confirmada por muitas vozes, que o celebrante manifestava, nessa clara manhã, um maior misticismo, um ar de maior desprendimento das coisas do mundo.


  Às vezes, no meio das orações, braços erguidos, interrompia o ofício, como num êxtase, alheio à vida, alheio aos assistentes. Depois prosseguia, arrastadamente, entregue, de todo, à sujeição espiritual do ato que celebrava. No momento da consagração vários fiéis comungaram, presos de emoção enorme que o aspeto sobre-humano do cura transmitira na solenidade gestual e na dolorosa expressão fisionômica.


  Ministrado o sacramento, o padre voltou ao altar e preparou pra si a hóstia e o cálice. O pequeno acólito, ao despejar o vinho no pobre cálice, que o ritual prescreve, viu, surpreso, que, o cura despejava também o conteúdo dum pequeno frasco.


  E a missa continuou. Feitas as orações, abençoado esse vinho, o celebrante o absorveu num trago. Não rezou mais. Pousando o cálice sobre o altar, ergueu os olhos à imagem, na brancura de sua veste e, alguns minutos após, preso a estranha angústia, levando a mão ao peito, se prostrou e caiu pesadamente ao chão.


  Os fiéis o acercaram, atônitos. Olharam o rosto, apalparam o corpo. Estava morto.


  ●


  Como um pousado bando de pombo, que a súbita queda dum corpo dispersa, o fazendo voar, célere, em direções diversas, tal os fiéis, desordenadamente, em pânico, abandonaram a ermida.


  Ninguém ousou voltar a trás um olhar curioso e, em casa, na segurança do lar, no aconchego dos seus, foi que cada um parou e respirou.


  Dias correram, meses passaram e anos fluíram sem que alguém se atrevesse a se aproximar da misteriosa casa. O corpo do cura sacrílego ali encontrou seu original mausoléu, onde, insepulto e só, esperou a ação fatal da decomposição. E esse novo mistério envolveu, no vago de sua história, a ermida misteriosa.


  Quando, passado algum tempo, chegou a ordem de interdição da solitária e mal-assombrada capela, dum longínquo bispo cuja autoridade se desconhecia, já sobre ela a superstição do povo fizera pesar a sanção dum interdito mais eficaz e solene.


  O abandono dos homens estimulou a ação da natureza, entregue a sua expansão desenfreada. O mato tomou os caminhos, envolveu as paredes, enredou a pequena construção, que, afinal, ruiu, sobrevivendo, apenas, na consistência duns muros e no mistério, que, no fundo da alma, recalca a ingenuidade primitiva da gente da serra.


  


  


  Destinos


  Depósito sombrio dum ferro-velho, o vasto armazém se abria numa larga porta sobre a rua escura. Ali está, ao acaso das aquisições diárias, o despojo da grande cidade que se transformava e, na desordem da arrumação improvisada, no amontoado irregular das mais diversas coisas, quando a noite cai e as sombras tudo confundem no mesmo indistinto caos, a alma das coisas desperta e as pedras falam. Várias estátuas, em atitude convencional, declamam palavras clássicas. Outras, mutiladas, deploram, inconsoláveis, a ausência dos membros desaparecidos.


  Entretanto no recinto das coisas de menor valor, entre os blocos avulsos de cantaria de granito ou de simples folhas de mármore a confusão é maior. Vieram de várias terras onde viviam tranqüilas. Umas, à luz solar, na perene contemplação de horizontes longínquos. Outras, no sono profundo das sombras estranhas dos pedregais soterrados. Os homens, com violência, à ação irresistível das alavancas penetrantes e aos efeitos devastadores dos explosivos, as desagregaram, as separaram do todo originário e as prepararam, poliram e adaptaram pra misteres diversos na trivialidade múltipla da vida. E foram dispersadas nas quatro partes do mundo, solitárias, desirmanadas. Agora, ali, na sombra do vasto armazém do ferro-velho, na peregrinação a que o destino as levara, as pedras, na promiscuidade dum ancoradouro transitório, no escuro da noite misteriosa, acordam línguas entorpecidas, falando de suas terras longínquas, aonde jamais voltarão, contando coisas da vida errante que ainda não acabou.


  E naquela confusão de línguas e de sentimentos, duas lâminas de branco mármore italiano se compreendem e conversam. Na surpresa duma expansão fraterna apuram que vieram do mesmo meio e nasceram ao mesmo tempo. Foi a mesma ação humana que as transformou, de rude bloco irregular de pedra, em polidas lâminas de macia brancura. E as duas pedras, que ora ostentam as largas faces, que o tempo e o uso gretara e encardira, já foram o mesmo bloco confundido na mesma massa homogênea e rija. E, comovidas desse fortuito encontro na amontoada desordem daquele fundo de armazém, as duas irmãs investigam, solícitas e curiosas, o destino recíproco.


  Foram transportadas no escuro bojo dum barco e, levadas a lado diverso e cada uma teve destino bem diferente.


  Eu, ainda deslumbrada com o esplendor passado, fui à mesa da alcova duma cortesã.


  Em minha pele fria pousavam elegantes frascos de cristal e todo o arsenal da beleza feminina. Às vezes me senti arrepiada, no mais rígido de minhas veias, ao contato de macias mãos, mesmo do veludo dum ventre arredondado, que se comprimia contra mim pra que o lindo colo e a face linda se vissem, mais de perto, no espelho suavemente inclinado na parede. E, à grande claridade desse quarto, vivia maravilhada na contemplação que esse espelho fiel reproduzia, ou na ansiosa espera da volta dessas horas de sonho. Outras vezes, da sombria câmara contígua, velada pela barreira de espesso reposteiro, chegavam sorrisos e vozes que meus ouvidos de pedra não alcançavam entender. E nessa alternativa de prazer e ansiedade vivi feliz. Porém numa noite entrou na casa, sempre queda e calma, desusada gente que ia e vinha, tudo olhava e em tudo tocava. Alguém que eu não via, mas cuja voz pregoeira escutava, porque o timbre era forte e retumbante, gritava, proclamava, anunciava. E, no dia seguinte, sem cerimônia, me despojaram de meus adornos, um a um, e me carregaram, me deixando aqui. Não me conformo com a deselegância desta promiscuidade de agora. Anseio voltar ao isolamento fidalgo de minha linda alcova iluminada. Mas, irmã: Te confranges minha narração? O que sentes?


  E a outra respondeu dolente:


  Choro porque bem diverso foi meu destino. Fui à mesa dum necrotério. E podia parar ali. Estava dita toda a tristeza de minha história. Em cima de mim passaram os derradeiros minutos à luz, antes do solavanco dos transportes à noite da vala comum, os restos das criaturas mais desgraçadas, os que se finaram anônimos nos leitos dum hospital, os que encontraram a morte na fatalidade dos desastres, o despojo da miséria, crime e violência. Presenciei muda e, mais gelada ainda do que me fez o ventre da terra, a brutalidade fria das autópsias e a angústia sem par dos encontros lancinantes. Não te digo mais, irmã.


  A outra pedra quis falar, mas não encontrou palavra. Mas não foi longa a perplexidade. A luz da manhã nascente, entrando nas clarabóias e altas janelas empoadas do vasto casarão, foi em socorro a ela, dando às coisas relevo próprio e restituindo a natural imobilidade. A mudez voltou de novo ao soturno armazém e o primeiro raio solar que, numa cintilante flâmula de luz, nele penetrou, fez realçar, sobre um pedaço de velho azulejo, a inscrição duns antigos versos mexicanos:


  Hasta los palos del monte


  tienen su destinación


  Unos nacen para santo


  y otros para hacer carbón{2}


  Até os paus do monte


  têm sua finalidade


  Uns nascem pra santo


  e outros pra fazer carvão


  


  


  Memórias de Antônio Ipiranga{3}


  (1852-1857)


  Depois de penosa travessia ao longo da costa de água agitada, o patacho Jararaca no qual embarcara em Santos, ancorou diante da praia de Valongo.


  General Pinto Peixoto me esperava no tablado da praia, querendo prestigiar, com sua presença marcial, a chegada do novo bacharel. Me explicou que mamãe, atordoada com a idéia de me ver e abraçar, preferira me esperar em casa, pra furtar a olhos estranhos e desinteressados a íntima expansão do primeiro encontro.


  Gastara uma fortuna em cera desde a chegada de carta de São Paulo anunciando minha próxima vinda e o nome do barco, que achou de mau-agouro. Jararaca é, como quem diz, bicho mau. Essa viagem de Santos, dentro duma casquinha de noz, rolando sobre as ondas enfurecidas, era seu pesadelo.


  O general providenciara que do Castelo logo o informassem sobre a entrada do patacho, e apreensivo o esperava havia três dias.


  Enfim o susto passara e era de se ver a alegria da velhinha quando ele foi à casa do Rocio, nessa manhã, pra dar a nova de que finalmente o Jararaca estava na baía.


  Reunida a pouca bagagem, que toda coube na sege que o general tomara prà circunstância, me despedi, comovido, do Álvares de Azevedo, pra quem a viagem, longa e sem conforto, fora um verdadeiro martírio e lhe agravara o sofrimento preste a terminar. Abalamos então, ao solavanco das ruas mal calçadas, aos ansiosos braços de mamãe. Não é possível descrever o contentamento e a excitação com que me recebeu. Quando cessou de me beijar e abraçar e pôde falar, foi pra pedir que mostrasse a carta de bacharel.


  Abri, ato contínuo, minha mala de mais cuidado e saquei o canudo de lata, que encerrava o precioso pergaminho. O tomou com as mãos trêmulas e, quando o desenrolou, e a pesada caixa de prata, que encerra o selo de lacre, se destacou e caiu, pendente da larga fita de gorgorão cor-de-sangue, estarreceu de admiração.


  Foi o general que, superior e bem-informado, tomou a caixa e, lendo o que estava gravado numa das faces, disse, prelibando o efeito:


   Comadre, leias o que está escrito aí a sempre, a todo o sempre.


  E mamãe, em cujos olhos a lágrima brotava de novo, procurando colocar o pequeno oval argênteo, à luz, pra melhor ver a inscrição gravada, leu, destacando as palavras, com voz entrecortada, a seguinte inscrição:


  À memória de meu pai, Sebastião Macieira, que bem serviu à pátria


  Ao amor de minha estremecida mãe, a quem tudo devo


   Obrigada, meu filho, obrigada! Que lindas palavras! Que feliz pensamento Teu pai, meu Sebastião!, o que estaria sentindo se Deus não o levasse tão cedo.


  E fez o sinal-da-cruz.


  Então, me voltando ao general, pedi, com ar de mistério, que tivesse a bondade de ver o que estava gravado no outro lado da caixa do selo.


  Pressuroso, tomou o pergaminho e, lendo a inscrição, se abriu num sorriso de satisfeita vaidade e me abraçou efusivamente.


  Ao olhar interrogativo de mamãe, informei que em meu diploma de bacharel nosso amigo não fora esquecido. No verso da caixa do selo mandei gravar, acima do clássico arrastão do meis et amicis{4} as seguintes expressivas palavras:


  A general José Maria Pinto Peixoto


  amigo de minha família


  homenagem e gratidão


  Só então pude ver que a pequena sala de nossa casa estava cheia. Diversas moças, de vestidos novos de tarlatana clara, enfunados, vaporosos, alguns vizinhos e o pessoal de casa: A velha cozinheira, antiga serviçal; ainda de meu tempo, que fora escrava de meu tio Oto e meu pai libertara, um pequeno moleque de olho vivo e ar brejeiro, e a mucama, mulatinha clara e esbelta e a cujo corpinho jeitoso se lançaram logo meus olhos cúpidos de trintão experimentado.


  Apresentações, cumprimentos, frases amáveis, e o general, logo após a xícara de café bem quente, com broa de milho, que o moleque passou aos visitantes, pôs água na fervura daquela expansão, dando voz de retirada.


   Deixemos doutor Ipiranga descansar. Deve estar necessitado disso depois de tão longa viagem e das vivas emoções da chegada. Também é preciso que deixemos dona Ana gozar sozinha o prazer de ter tal filho.


  O general se despediu. O mesmo fizeram as demais visitas. A casa se esvaziou e mamãe, se vendo só comigo, se deixou cair numa cadeira de braço, de mãos postas, me contemplando, embevecida.


  No outro dia, na manhã, depois duma noite regaladamente dormida, despertei com o bimbalhar dos sinos da pequena torre da Lampadosa. Mamãe, já de pé, vendo, pela bandeira da porta, que eu abrira a janela do quarto, bateu e me disse que era domingo e me preparasse pra irmos à missa.


  Me preparei em dois tempos e saímos. Ao dobrar a rua do Sacramento, parei, assombrado, ao ver os escombros do velho teatro São Pedro de Alcântara, que, meses antes, fora destruído por incêndio. Apenas as quatro paredes estavam de pé, guardando, no bojo aberto ao céu, as vigias calcinadas e o amontoado do material ali precipitado.


  Era uma desolação e, pra mim, como o símbolo da ruína da alegria de meu passado. Fora ali, naquele casarão festivo, à porta de casa, que eu experimentara as primeiras e mais intensas emoções artísticas de minha vida. E via aquele espetáculo desolador com olhos de mau presságio.


  Mamãe, como compreendendo o que aquele destroço me trazia de amargo ao coração, se apressou em me informar que já estavam adiantadas as obras do teatro Provisório, que, a todo o pano, se construía no relvado do campo de Santana, bem diante da rua da Constituição, destinado a substituir aquele cuja vida de glória em segunda vez a violência do fogo interrompera.


  A pequena igreja da Lampadosa, da devoção de minha família, e onde meu pai menino fora sacristão, estava tão cheia que mal pudemos entrar. A missa já começara e mamãe, se ajoelhando, se entregou logo à concentração de reza.


  Eu, apesar do sentimento religioso e da disciplina de seminário, tinha muita novidade e muita agitação no espírito pra, mesmo dentro da casa do senhor, me abstrair de tudo e comungar consigo.


  Durante a viagem a Santos, na escarpa de Cubatão, mal montado mas maravilhado com a perspectiva da serra, tinha o espírito embalado na saudade de Olorinha, que deixara, em lágrima no limite da cidade. Os dias de viagem não foram propícios ao prosseguimento do idílio espiritual. O incômodo do barco, a agitação do mar, o mal-estar, o enjôo e todo seu cortejo desagradável mas fatal me levaram a longe, muito longe da poesia e do amor. A chegada me trouxera outras preocupações. Mamãe, minha casa, minha vida antiga, que tudo acordava e se reanimava, me encheram o espírito, absorventemente, nessas primeiras horas do Rio.


  A contemplação dessa pequena igreja, escura, acanhada, repleta de gente silenciosa e submissa, ambiente muito de meu conhecimento, paredes e abóbadas quilotadas{5} ao fumo de tanto incenso, o piedoso olhar daquelas velhas imagens, que me davam a impressão de estarem reconhecendo, no elegante bacharel formado de agora, o pequenote que desde os primeiros anos ali ouvia missa todos os domingos e dias de guarda, tudo isso o que me trouxe à lembrança, sugestivamente, foi a figura loura de Inezinha, minha prima, companheira de travessura, namorada, que fora a exclusiva preocupação de muitos anos de minha vida.


  Não estivera ontem em nossa casa. Também: Estava casada. Mas eu não podia me queixar disso porque dos dois quem desertou primeiro fora eu, querendo me fazer padre.


  E a lembrança de Inezinha, que, nessa hora de ressurreição, de modo tão impressionante se insinuou em meu pensamento, me fez, num sobressalto, me recordar que partira de São Paulo noivo de Maria da Glória.


  E de repente me sacudiu a idéia que mamãe de nada sabia. Como receberia a notícia de meu noivado?


  E que rumo eu daria a minha vida me casando? Ficaria em São Paulo, onde já estava meio encaminhado e aonde, certamente, me chamariam o amor à família e o espírito bairrista de minha noiva. Ou viria à corte, que, afinal, era minha terra, onde vivia mamãe. Mas onde eu abordaria o problema de começar minha carreira?


  Foi no meio de todo esse turbilhão de idéias contraditórias e de perplexidade que passei na igreja todo o tempo da missa. Despertei, quando, pronunciado o ite, missa est!,{6} toda aquela gente se ergueu e se movimentou numa agitação álacre e despreocupada. Tendo me perdido de mamãe a esperei no adro, junto ao portão de saída. Pouco depois chegou, conversando animadamente com três moçoulas garridas e bem apessoadas.


   Aqui estão, meu filho, minhas companheiras de costura pro arsenal. Maricota, Geraldina e Chiquinha. Maricota  e fez um largo e expressivo gesto como a querer sublinhar e valorizar a rapariga  é a contra-mestra. Sem ela não sei o que seria da tarefa.


   Ora, dona Ana, pra quê dizer essas coisas?  Retrucou a moça, corando e abaixando a cabecinha galante, num movimento natural de modéstia.


   Digo porque é certo.  Afirmou mamãe. E acrescentou  E isso sem desfazer das outras duas, que também são de-lei.{7} Mas vamos saindo.


  Saímos todos. Mamãe, que não cessou de falar durante o pequeno trajeto, disse que as três estiveram em casa, na véspera, na hora de minha chegada. Naturalmente eu não as reconhecera porque a hora fora de emoção e a emoção estraga a vista. Mas que passavam lá em casa boa parte do dia e havia muito tempo pra se conhecer. E insistiu pra se conhecer e querer.


  Na porta de casa houve nova parada, com cumprimento, rapapé, despedida, e as três moçoulas seguiram em direção ao campo de Santana.


  Concluído o fácil trabalho de esvaziar minhas malas e colocar tudo nos armários e estantes, fomos à pequena sala da frente e tivemos nossa primeira hora de conversação tranqüila. Mamãe expressou todo o prazer que sentia em me ter de novo a seu lado, agora de vez, bacharel formado, com posição definida e de respeito. Falou sobre meu futuro. Era preciso pensar nisso com calma e ponderação, pra se fazer o melhor. Confiava muito nos bons conselhos e na proteção eficaz de general Peixoto, que se mostrara, em todas as circunstâncias, um amigo sincero da família. Queria me ver advogado famoso. Prelibava o sucesso de minha estréia na tribuna do júri. Lamentava que, como se dizia, a sala do aljube{8} fosse tão pequena, não podendo assim abrigar toda a gente que desejava que fosse ouvir me e aclamar.


  Estava segura que Tomaz Alves e Ferreira Viana, os dois promotores públicos que os defensores tanto receavam, teriam em mim adversário temível. As folhas estavam, naquele tempo, cheias das pavorosas revelações do crime de Macaé. Uma família, pai, mãe e filhos pequenos, mortos e trucidados, abandonados em pleno sertão, sob a cinza da casa incendiada. O nome de Mota Coqueiro era pronunciado com horror a todo instante. E mamãe desejaria que o julgamento fosse na corte pra que eu me encarregasse da defesa.


   Certamente não livrarias da forca esse malvado mas brilharias na tribuna e teu nome correria, de boca a boca, no Brasil inteiro.


  Depois desceu a coisas mais práticas. Fez a indicação de seu haver, do recurso com o qual podíamos contar. Era preciso alugar um escritório em lugar de evidência. Eu não começava cedo, fizera trinta anos. Era preciso andar depressa, recuperar os anos passados. Pra isso, porém, eu trazia um grande arsenal de estudo e experiência. E era preciso pensar em me casar. O homem que quer entrar na vida com seriedade tem de começar constituindo família, que, na vida profissional, é o índice da circunspeção e da ordem.


  Esse rumo das considerações de mamãe abriu uma clareira em meu estado de perplexidade, que me pareceu providencial. E me preparei pra, assim que tivesse ensejo de também dizer algo, concordar no particular do casamento, em gênero, numero e caso, e dizer mesmo que, antevendo o que mamãe pensava a respeito, eu já escolhera noiva.


  Mas mamãe não me dava tempo. Se percebia que a excelente e amantíssima criatura havia, durante vários anos, moído e remoído no pensamento aquelas coisas todas e agora tudo fluindo, como um fio de fumaça através da palha duma choupana.


  Com assombro meu mamãe começou a contar particularidades em relação a minha futura mulher. A pintou como devia ser mas, no fim de conta, só fazia uma exigência: Que fosse de seu agrado. E de seu agrado era eu me casar com Maricota.


  Maricota reunia tudo. Era bonitinha, prendada, bem-educada. Só não tinha fortuna. Mas isso era vantagem. Moça que não tem fortuna, se tem certeza que se casa por seus dotes e não pelo dote. E basta pra fazer a boa esposa. Ademais, pros dois tinha o bastante, sem contar com a contribuição de meu trabalho que começaria.


  Fiquei sem saber o que dizer mas julguei prudente não pôr desde logo mamãe a corrente de meu noivado paulista. Tempo ao tempo.


  Nesse dia houve em casa jantar de gala. Mamãe preparara a coisa em segredo, pra me fazer surpresa.


  Às 3h começaram a chegar as visitas. As primeiras foram dona Quininha e o marido sargentão. Já passado em anos, porém de boa aparência, tendo obtido, por influência da mulher, uma graduação de alferes, senhor Baltazar Sepetiba, pusera um pouco de moderação na alacridade nativa da mulher, que ainda era, sem favor, um pancadão. Não deixando de procurar mamãe depois da morte de meu pai, o casal foi conservado um dos comensais da casa. Logo após chegou Maricota e a austera progenitora, viúva e sem idade definida, usando, pra esconder um vivo estrabismo, um pincenê de vidros azuis, trepado num narizinho impertinente, com ar de querer se meter em tudo. Tipo acabado de sogra, com quem embirrei logo de entrada.


  Maricota, que era realmente bonitinha, como mamãe a qualificava, estava muito bem, num simples vestido de musselina branca com laçarote de fita cor-de-rosa.


  O último a chegar foi general Peixoto, cuma sobrinha, que perdera os pais muito nova e morava consigo, e que, como era voz geral, seria a herdeira de seu meio-soldo e haver. Carmo correspondia em idade a Maricota mas eram ambas de tipo perfeitamente distinto. Carmo era loura e clara, franzina de corpo e de pequena estatura. Acanhada e calada, flor que se fanaria cedo. Maricota era uma morena ardente, de lábios vermelhos, grandes olhos negros, esbelta e atirada, com proporção pra se tornar um mulherão.


  A contemplando agora, na promiscuidade da sala, onde cada qual estava distraído com algo, não pude deixar de reconhecer que mamãe tivera olho pra escolher.


  O-diabo era a noiva. Cheguei a acreditar que meu noivado fora uma leviandade. Mas não. Eu estava mesmo apaixonado por Glorinha quando a namorava em São Paulo. E conjeturava, pensando:


   Se dará que a paixão é coisa que se esvai com pouco mais duma semana de ausência.


  Às 4h fomos à mesa, onde, como já esperava, me puseram ao lado de Maricota, que, muito senhora de si e, certamente, inteirada da intenção de mamãe, se esmerou em me dar atenção e tomou a si ajudar a dona da casa no serviço de jantar. Mudava os pratos diligentemente a mucama. O moleque, empertigado numa roupa de riscado muito dura de goma, espantava as moscas cuma flecha em cuja extremidade balançava um pendão de tiras de papel de diversas cores.


  Depois de tomada uma fumegante sopa de aletria, que confortou os estômagos e deu fortaleza pra esperar a vez daquela bateria de acepipe que cobria o atoalhado, a conversa se generalizou, animada e bulhenta.


  Dona Quininha, maliciosa e esperta, logo viu significativo propósito na colocação de Maricota perto de mim. E não perdeu ensejo de sublinhar a circunstância, com grande gáudio de mamãe. Maricota enrubescia, eu fingia que não compreendia e a sogra em perspectiva esticava a diante o narizinho montado da luneta azul.


  O café foi se tomar na sala, onde os grupos se dividiram. Então o general, me levando ao vão duma janela, entrou em conversa sobre o que eu pretendia fazer. Estava disposto a me dar a mão. Eu tinha toda condição pra êxito na advocacia, e queria que eu entrasse na política.


  E depois de me fazer ver que estava pra mim aplainado o caminho do sucesso, me manifestou, sem rebuço, o desejo que nutria de que eu me casasse com a sobrinha.


  Me caiu verdadeiramente a alma aos pés. Eu não podia esperar tão cedo um pedido de tal natureza. Era claro que as persistentes alusões de dona Quininha e a contida aprovação de mamãe, despertaram a desconfiança do general, que, pra ter a primazia, precipitou os acontecimentos.


  Não me lembro o que resmunguei em minha perplexidade.


  E essa profusão de noiva com que a sorte me brindava me levou a me recordar de Inezinha, pensando, feliz, que essa ao menos, casada, estava fora do baralho.


  Foi tão instantânea a impressão que me causou a lembrança de minha antiga namorada, que não me pude conter no desejo de perguntar sobre ela.


  Dona Quininha, sempre bem-informada, se adiantou na resposta. A pobre estava muito infeliz. Perdera a única filha que tivera, e o marido, oficial de cavalaria, andava na Argentina, no exército de Caxias, na campanha contra Rosas. Desde muito não havia notícia sobre ele. Tudo fazia esperar, porém, a breve o fim da campanha, com a queda do ditador. Inezinha vivia em casa da sogra, nas bandas do Andaraí. Interveio o general:


   Ela é capaz de aparecer aqui. Porque ontem me encontrei com o irmão do marido, que trabalha no arsenal, e pedi que dissesse à cunhada que nosso doutor chegara.


  E mal terminava o Peixoto de pronunciar tais palavras, alferes Sepetiba, sentado a uma janela, exclamou:


   Falar no mau, preparar o pau. Eis dona Inezinha chegando.


  De fato, poucos instantes depois minha prima entrou na sala, em companhia do cunhado.


  Efusivos apertos de mão, palavras amáveis trocadas e Inezinha se sentou, discretamente, no sofá ao lado da tia.


  Eu estava atarantado. A cabeça rodava. Me encostei ao vão duma janela, donde bem podia divisar o vulto de minha prima, e fiquei admirado de ver como embelezara. A mulher se acabara de formar, elegante, proporcional, sadia. O cabelo perdera o brilho do antigo louro mas tomaram um tom que combinava maravilhosamente com a cor do rosto. Estava realmente uma soberba criatura. A surpresa dessa verificação e a perturbação profunda que me causou a presença da prima, acabaram de me pôr fora de mim. Não achava mais o que dizer. Entretanto, chamado a falar, ora por um, ora por outro, a propósito de tudo, tinha de me multiplicar e fazer cara alegre e despreocupada, pra que se não descobrisse meu embaraço.


  Felizmente os convivas não se demoravam. O general, dizendo que vinha no dia seguinte, pra começarmos a nos ocupar com o futuro, se despediu. Os outros o imitaram, apenas ficando um pouco mais Inezinha que, tendo chegado mais tarde, não ainda matara a saudade.


  No dia seguinte, na manhã, mamãe estranhou meu abatimento. Eu estava desfigurado. A noite fora de horrível insônia, na perplexidade daquela situação. Não sabia aonde me voltar, agitado como um cata-vento nas quatro correntes opostas: Glorinha, como fugir do compromisso? Maricota, como me furtar ao desejo imperioso de mamãe? Carmo, como descontentar o general, protetor e providencial? E Inezinha, como esquecer, substituir meu primeiro amor, que renascera impetuoso, violento, dominador?


  Quanto a essa, o bom-senso mandava excluir de meu embate. Mas pretenda alguém falar de bom-senso ao coração! A própria complexidade do problema, porém, foi se incumbindo de dilatar a difícil solução. A mamãe e ao general eu disse que antes de pensar em me casar era mister tratar de pôr a vida em condição de enveredar no matrimônio. Responsabilidade familiar era grave preocupação.


  Não só o general como mamãe admiraram meus conceitos conselheirais e viram neles um bom prognóstico. O rapaz tem juízo. Tem força pra adiar o prazer da núpcia por causa do receio de não poder completamente corresponder à obrigação que o caso traz.


  Com isso ganhei tempo e relativo sossego. A São Paulo, donde, freqüentemente, o futuro sogro me dava notícia da noiva e inquiria de meu plano, eu mandava contar o que estava fazendo, agravando as primeiras naturais dificuldades, o que pretendia fazer, o que esperava da vida.


  E assim, meses e anos foram passando.


  Preciso ainda referir um funesto incidente que agravou de modo considerável a situação.


  A campanha contra Rosas, como se previa, terminara em 1852, com a queda e fuga do tirano. Mas o marido de Inezinha perdera a vida na batalha de Monte Caseiros. E ela, viúva e desorientada, querendo fugir do espetáculo de desespero dos pais e irmãos do moço oficial, que ainda mais a afligiam, veio passar algum tempo em nossa casa.


  Felizmente eu pouco parava em casa, onde também trabalhava Maricota. De dia, ia ao escritório, que montara na rua do Cano, onde estavam os dos mais cotados causídicos. Graças à proteção do general e auxiliado por Montezuma, já então visconde de Jequitinhonha e conselheiro de estado, e não se esquecera de meu diligente serviço, algumas causas me foram confiadas, tendo eu logo entrado ao instituto da ordem dos advogados brasileiros na mão de Carvalho Moreira, então seu presidente e a quem, com expressão calorosa, me apresentara Montezuma.


  Na noite trabalhava no Correio do Brasil, que Justiniano José da Rocha fundara pouco depois de minha chegada ao Rio.


  Foi essa minha primeira ocupação.


  O general, amigo e correligionário de Justiniano, informado da fundação do novo jornal e preocupado com meu futuro político, arranjou a mim um lugar na redação. De modo que desde seu aparecimento, em 14 de julho de 1852, trabalhei na folha, e, desde logo, com certa notoriedade. E assim, procurando me furtar ao assalto de olhos desencontrados, num milagre de malabarismo sentimental, pra não criar dificuldade a minha vida, dando tempo ao tempo, e repartindo minha atividade entre a banca e a imprensa, se passaram meus primeiros anos de vida profissional.


  Diversão não me faltava, e sem despesa. Amigo do redator do Correio, encarregado da seção teatral, e mesmo o substituindo com sucesso, quando a preguiça lhe dava, etc, era assíduo freqüentador das casas de espetáculo, ao que mamãe não objetava, convencida de que eu fazia isso por dever, em razão do ofício. Foi assim que, já no Provisório, ouvi muitas noites Stoltz em Favorita, em Norma, em Semíramis, e, em São Joaquim como em São Francisco, todo o repertório dos dramalhões da época, Os 7 infantes de Lara, Antônio José ou O poeta e a Inquisição, Dom João de Alvarado, A nova Castro, et reliquia.{9}


  Nas tardes de domingo eu levava Mamãe, a indefectível Maricota, e, mais tarde, também Inezinha, que se consolava da perda de seu tenente, às barraquinhas do Campo de Santana, dentre as quais Maricota tinha especial predileção pela As três cidras do amor, da companhia Teles, composta de moços brasileiros e portugueses, e cujo espetáculo acabava no teatrinho de boneco, entrando o caboclo, o negro e a mãe Catarina.


  Voltávamos até casa na noite, orgulhosos do progresso da iluminação da cidade, se bem que, logo depois de iniciada, em 1854, houvesse, com geral clamor, o gás virado lamparina, na sugestiva expressão da época.


  Como quer que fosse, porém, sempre era coisa diferente dos lampiões a azeite, que cheiravam ainda ao regime colonial dos tricórnios.{10}


  Uma vez fizemos uma verdadeira extravagância. Eu liquidara minha primeira causa importante e embolsara os primeiros cobres de monta. As pelegas me fizeram cócega no bolso e convidei mamãe e Inezinha, e, ai de mim!, também Maricota, pra viajarmos na ferrovia de Mauá, que se recém-inaugurada.


  Eu sentia a exaltação do progresso. Defendia, no jornal, todas as grandes idéias, e Irineu não teve, na imprensa carioca, outra pena que mais animação o levasse aos beneméritos e múltiplos empreendimentos.


  E assim, sabendo que desde 30 de abril de 1854 uma locomotiva corria, veloz, em campos e vales brasileiros, eu ardia de ânsia em participar desse avanço material de minha terra.


  Não podia pensar em ir sozinho, nem só com mamãe. Aliás, que Inezinha fosse da companhia eu tinha prazer. Mas devia me resignar a levar também Maricota. Fomos, mas a coisa falhou. O trajeto no vaporzinho, desde a praia de Valongo até o fundo da baía, correu sem maior incidente, se bem que a cada balanço mais vivo do barco, mamãe se sobressaltasse e se agarrasse a meu corpo, transida de medo. Porém em Mauá a coisa foi tremenda. O pequeno comboio estava estendido ao longo da praia e nós, com outros viajantes, em pé, na platibanda da pequena estação provisória, esperando que, terminada a arrumação das cargas, o vagão de passageiro se aproximasse pra nos receber.


  De repente a baronesa,{11} que estava sob a trepidação do vapor, resfolegando muito perto de nós antes de começar a manobra, apitou. Mamãe se assustou e se atirou sobre mim e com o choque quase caí. Maricota, com o súbito da cena, deixou cair no chão o cesto da matalotagem{12} pro piquenique em Inhomirim e logo uns leitõezinhos, lestos e enlameados, que andavam fuçando e grunhindo perto, acorreram ao perfume de nossos bons petiscos e tudo esparramaram e comeram.


  E a conseqüência foi que mamãe, de tal modo se atemorizou, que não houve argumento que a convencesse a entrar naquela geringonça. Dado o sinal da partida, ainda o comboio nos esperou. Vendo a relutância da senhora, o chefe do trem, o maquinista, muitos passageiros, entre os quais um velho frade, toda gente se acercou e falou, pediu, insistiu, procurando a convencer de não haver perigo em subir no trem. Mamãe, porém, irredutível, nem respondia, sem olhar o comboio.


  Desapontados, com o estômago dando hora e tendo único recurso contra a fome um pequeno cacho de linda e amarela banana-ouro, que encontrei pra comprar, tivemos de tomar uma falua,{13} porque o vaporzinho já partira. Então velejamos ao Rio.


  Passou mais um ano e na despreocupação da vida, que obtive malabaristicamente entre graves complicações que só eu conhecia, nos despertou o assombro do cólera-morbo. Passado doutros continentes ao extremo norte do Brasil, o temeroso flagelo foi descendo a costa numa esteira de desgraça. No Rio, já centro de população amontoada, achou pasto opimo pra sua fome insaciável. Foi horrível.


  Foram quatro meses de assombro. Não quero pensar no que sofri. Passo adiante.


  Já me aprumava à política. Com a amizade do Montezuma, com a confiança de Rocha, que na câmara continuava o fervoroso apoio à política conciliadora que a extraordinária ação do marquês de Paraná impusera, e com as relações que a vida do foro e da imprensa me foi trazendo, eu, que já era eleitor, seria em breve juiz-de-paz, vereador, a caminho da câmara e das presidências de província.


  A ruptura de Rocha contra o gabinete me desarvorou um pouco e, depois, a incerteza da situação criada pela morte inesperada do chefe do governo, dilatou a realização de meus projetos.


  O enterro do marquês de Paraná, morto em 3 de setembro de 1856, foi a maior solenidade que o Rio de Janeiro vira até então. O marquês era a maior figura da política nacional e no momento de sua morte tinha nas mãos toda a meada da vida do Brasil. Com seu desaparecimento se teve a impressão duma queda no vácuo. Por seu real prestígio pessoal e político, pela iminência de sua posição nesse instante histórico, pela salutar renovação política que o pensamento da conciliação estimulara em todos os espíritos, pela opulência de seu haver, o funeral de Honório Hermeto, que era também o do todo-poderoso senador, conselheiro de estado e chefe ministerial de fato, foi um evento com toda pompa social e militar que a condição da época comportava.


  Todavia essa extraordinária solenidade não chegou a apagar a lembrança do funeral de José Clemente Pereira, falecido dois anos antes, em 12 de março de 1854. Não era marquês, rico nem poderoso. Nunca tivera título de nobreza, ou, antes, não os quisera ter, no sentimento simples de seu espírito. Aliás, no dia seguinte ao de sua morte um decreto imperial, referendado por Luís Pedreira do Couto Ferraz, deu a sua viúva, Eugênia Maria da Costa Ribeiro Pereira, o título de condessa da Piedade. Mas senador José Clemente era bom, tinha a lhe aureolar o nome, desde o dia do Fico, uma assinalada tradição de amor ao Brasil, sendo português. Desde muitos anos administrava, como provedor, a Santa Casa de Misericórdia, tão junto da miséria humana, com tanta caridade e dedicação que sua morte pôs luto em toda gente, que acompanhou seu corpo ao cemitério do Caju na mais numerosa e comovente manifestação jamais vista antes.


  Mas o tempo fluía. Minha situação, aliada ao haver de mamãe, de quem eu seria o único herdeiro, se pode dizer que estava segura. E eu bem via não ser possível contemporizar mais e me manter na posição anômala em que estava. E, como eu esperava, a crise se apresentou.


  Meu futuro sogro, impaciente e já não compreendendo tanta demora, escreveu a mim dizendo que resolvera vir com a filha ao Rio. Glorinha definhava de saudade e estava, então, desolada porque uma criada estouvada deixara cair e se quebrara o lindo daguerreótipo{14} que, pra a consolar, eu enviara no ano anterior. O retrato saíra, realmente, ótimo. Também era nada menos que obra de Brevelot e L. Prat, os famosos retratistas de sua majestade imperial, que tinham ateliê à rua dos Latoeiros, perto da do Cano. Eu ali estava inteirinho. Somente, como na realidade imprecisa de minha situação com relação a Glorinha, eu não podia ser visto de frente. Era preciso olhar o vidro espelhado de certo modo, obliquamente à feição da luz, pra se distinguir a expressão de meu rosto.


  O presente do daguerreótipo encantara Glorinha, que achou de mau-agouro a circunstância da qual se partira.


  A possibilidade da chegada ao Rio da noiva, que deixara em São Paulo e cuja esperança jamais tivera coragem de quebrar abertamente e sobre quem nunca falara a mamãe, me enchia de pavor. Por outro lado, por uma extravagante coincidência, mamãe e o general, com diferença dapenas alguns dias, me abordaram sobre o assunto casamento, cada qual mais aferrado a seu manifesto propósito.


  No justificado sentir de ambos não era possível que eu já não achasse que era tempo de definir a situação. Meu futuro estava assegurado, a noiva (ai de mim! as noivas!) em perspectiva esperava pacientemente, contando desforrar, no futuro, tanto tempo que poderia ter sido melhor aproveitado. Eu realmente não sabia mais como responder evasivamente ao general e a mamãe. Peixoto argumentou:


   Meu rapaz, quem aos vinte não se barbeia, aos trinta não tem e aos quarenta não se casa, não se barbeará, não terá e não se casará. Já te barbeaste, já tens e estás chegando aos quarenta. Vejas bem!


  Ao que, eu rindo amarelo, tartamudeei:


   40? Entro apenas em 36.


  O tiro de misericórdia, porém, quem deu foi Inezinha. Numa noite, quando voltávamos da novena da Lapa e num momento em que mamãe e Maricota se distanciaram um pouco, se chegando a mim perguntou, tímida, se meu amor acabara. Que se casara porque eu seria padre e padre não pode se casar. Mas que agora era viúva e eu não tomaria ordem.


  E pegando minha mão na escuridão da noite e na confusão das pessoas, me apertou de leve os dedos, movimento a que eu, não sabendo o que fazer, correspondi apertando também a deliciosa pequenina mão de minha prima.


  Isso me valeu o mais doce, o mais expressivo, o mais encantador olhar que meus olhos já viram.


  Passei alguns dias esquivo e preso à maior preocupação.


  Nessa época se formara o gabinete de 4 de maio de 1857, no qual o marquês de Olinda confiara a pasta da justiça a Diogo de Vasconcelos, quem eu muito conhecera em minhas jornadas mineiras e de quem muito me aproximara, no Rio, graças à amizade comum de Flávio Farnese, jovem mas já notório.


  Por influência de Vasconcelos obtive do visconde de Maranguape, ministro de estrangeiro, eu, antigo formigão, um lugar de adido a nossa legação junto à Santa Sé e, tomando uma resolução heróica, fiz Inezinha, mamãe e o general e, por carta, José Mariano, em São Paulo, saber que em poucos dias partiria ao Havre, a bordo do Sevem, da Real Companhia de paquete a vapor.


  


  


  O rebelado


  Após alguns dias desse viver solitário que, fugindo dos homens, fui buscar na altura quieta do planalto da Chartreuse, retornando a meu albergue, que trazia o sugestivo nome de hotel do Deserto. Cansado de percorrer acidentados caminhos no mais vivo das penedias escarpadas ou sob as espessas ramas dos pinheirais soturnos, me sentei na platibanda duma pequena ponte.


  Embaixo refervia, cantando, a água de duas torrentes que ali se juntavam: Água rara, nesse tempo de estiada, mas que muitos deviam avultar em tempo outro, a se avaliar pela extensão das margens cobertas de polidas lajes.


  Acompanhava, distraído, o crespo deslizar sussurrante da corrente, se esgueirando entre pedrouços irregulares.


  E essa água cantava uma litania monótona.


  A música, sob qualquer forma, sempre exerceu em mim influência dominante. A ouvindo, quando recolhido, meus pensamentos vão consigo, como levados a fluxo da correnteza. Nesse vaguear, meio onírico, quanta perspectiva se me abriram à fantasia solta, e desaparecido, num breve momento, como essas construções coloridas e cambiantes que um raio solar desenha, súbito, na poeira úmida das quedas dágua?


  Essa ribeira, cuja música me embalava em seu pequeno curso, flébil e murmurante, coleava sutil aqui, entre a vegetação marginal, lhes segredando a história de sua jornada sob tantos céus diversos. Ali se dilacerando em soluço, nas arestas dos penhascos. Além se espreguiçando em murmúrio nas bordas arenosas. Nessa continuidade harmoniosa e díspar essa ribeira me aparecia a pitoresca materialização duma sonata.


  Eu estava num desses raros momentos de abstração, quando o esquecimento das preocupações da vida permite o colóquio mudo, a conjunção ideal do homem consigo, e sensibiliza o espírito prà apreensão das manifestações mais sutis.


  E a mim, nesse raro momento de vida interior, a múrmura ondulação cantante da água levava ao indefinido porto meu indefinido pensar.


  Nessa tarde estival, sobre a velha montanha de Dauphiné, tudo concorria a mais longe me levar do mundo. Eu me abstraíra da vida, me confundira na natureza. E uma voz humana me chamou à Terra, a voz dum velho guia montanhês, que, tantas vezes encontrara em minhas excursões solitárias.


  O homem se escusou do sobressalto que me causara a súbita interpelação amical. Mas não se continha no desejo de me contar uma história e fazer uma revelação.


  E era tão sincera a expressão de seu rosto, queimado pela aspereza dos invernos batidos de vento, e tão humano o gesto com o qual se escusava de talvez me haver incomodado, que com o melhor humor acolhi o propósito.


  Então o guia, que ao meu lado se assentara, me confiou que eu o fazia lembrar uma original criatura, um estrangeiro também, que anos passados viera viver naquelas montanhas afastadas. E eu lhe lembrara essa criatura porque, também, como o outro, andava sempre só e me esquivava do convívio humano. A razão não era muito concludente, estando eu de passagem e a ninguém conhecendo. Mas o caso me interessou desde logo e me dispus a deixar falar o loquaz interlocutor. E do que ele me contou, numa abundância enorme de pormenor e informação, aqui registro um apagado resumo.


  ●


  O tempo não importa. O guia, em cuja cabeça máscula o anelado cabelo alvejava de todo ao contato das nevadas de tantos invernos, era homem feito e já conduzia viajantes através das montanhas, quando o estrangeiro, um dia, sem se saber donde vinha, apareceu no pequenino arraial.


  Se aboletou numa pequena hospedaria. Nessa época ainda não havia hotel nem casa de conforto em tal longitude.


  O homem, sendo de agradável aspecto, só falava o que era de todo necessário e de ninguém procurava se aproximar. E o que a todos maior estranheza causava era que não manifestava a intenção de partir. Tão calmo e conformado àquela vida, que parecia não querer outra.


  Era o bom tempo da serra. O sol brilhava no escalavrado das escarpas e toda a gama do verde cobria vergéis e morros. O estrangeiro não deixava os caminhos e trilhos de cabra. Não houve recanto aonde não descesse, altura donde não fosse contemplar a perspectiva abertas do horizonte. Mesmo na noite às vezes deixava o pouso e se confundia na sombra, onde, a tais horas, viva-alma não se aventurava a penetrar.


  Vieram, entretanto, os primeiros ventos frios, depois as primeiras neves ralas. O pequeno gado da serra foi descido às rechãs, onde uma relativa melhora de temperatura facilitava o trato impossível na aspereza da montanha.


  Breve o gelo e a chuva encharcariam o caminho e condenariam portas e janelas. Se pensou que o estrangeiro partisse também, como tanta gente da serra que partia. Mas o estrangeiro ficou.


  O assombro dos aldeões não teve limite. Ninguém duvidava que havia ali um mistério mas pra o desvendar a ingênua curiosidade da rude gente ardia sem êxito.


  Que ali morassem e vivessem os que ali nasceram ou que àli chegaram na avalanche da vida, era coisa que ninguém estranhava. Por muito grande que seja a Terra e por mais belos e melhores que sejam alguns de seus lugares, há sempre homem a quem, agrestes e inóspitos recantos sejam o paraíso por não conhecer outro ou por outro não poder ter.


  Mas procurar com seus pés essa triste morada, eleger com seu gosto esse sombrio retiro ao já sombrio desfilar dos dias, não era coisa de sã razão, a menos que fosse filho de São Bruno.{15}


  Como o estrangeiro quase não falava e solitário no pequeno quarto tomava a refeição frugal que pedia, se chegou a acreditar que não fosse mais que um frade fugido ou expulso do vizinho convento, tão rigoroso se mostrava na observância da austera regra dos cartuxos.


  Mas, o homem não ia à igreja e do cura não queria também saber, como dos demais mortais. Em tais condições a hipótese foi afastada.


  Uma vez se viu gente da polícia se aproximar de seu albergue e o procurar.


  Um arrepio de curioso sobressalto percorreu a espinha do pequeno arraial. Mas a gente partiu e tudo retornou ao que era antes.


  Depois se soube que o tomaram por um criminoso audaz ao qual se procurava. Porém uma rápida conversa com a autoridade estabelecera seu estado civil e desfizera a enganosa hipótese.


  Criminoso não podia ser quem tão despreocupado e calmamente vivia. Nem poderia tanto amar a solidão, que desperta a consciência, quem receio tivesse de se encontrar solitário com ela.


  Entretanto o mistério perdurava, pois jamais alguém o visitava, como jamais o estafeta lhe batera a porta pra deixar missiva ou recado.


  Mas não era mau animal essa criatura que tão selvagem e intratável se apresentava às demais criaturas.


  Com o decorrer dos anos os nativos do lugar se foram afazendo a sua presença e hábito, e mesmo o foram vendo se humanizar um pouco.


  Nunca se soube, é certo, algo de sua vida, quem era nem donde viera mas os que se aproximavam ou necessitavam jamais foi em vão.


  Era compassivo, tolerante e generoso. Em tantos anos jamais dera motivo de queixa ou ressentimento.


  A única ocupação na qual era visto entregue era o trato dum pequeno jardim, que plantara no fundo da pobre e rústica morada, e a leitura duns poucos livros que, naturalmente, trouxera, pois ali não os recebera.


  Fora disso era o tempo consumido no longo vaguear nos caminhos e nas quedas contemplações ao horizonte.


  O velho guia que tais coisas me contou que fora seu único amigo na montanha.


  Talvez a expressão amigo não caracterize bem o que o guia lhe fora.


  Era amigo de todos, pois de ninguém era desafeto ou inimigo. Mas foi o guia a única pessoa admitida, em pouco, na intimidade simples de sua vida. Como pelo habitual viver, de vagueador impenitente, muitas vezes o encontrara na montanha, o guia talvez foi seu primeiro conhecido, e dele se serviu pra obter algumas coisas das quais necessitava.


  Depois o guia se lhe tornou uma espécie de empregado. Se bem o serviço fosse pouco e prontamente feito, ficava em casa sem o patrão perceber, sentado num canto ou em lugar donde o pudesse ver.


  Se lhe afigurava que o estrangeiro, por misantropo que fosse, não desgostava dessa dedicação muda, quase animal.


  No fim dalgum tempo às vezes saíam juntos à serra e, se bem que o guia não tivesse conversa que pudesse interessar o espírito da original criatura, os dois, às vezes, conversavam.


  E assim decorreram anos sem que essa vida simples e solitária apresentasse modificação.


  O homem gozava de excelente saúde, a que dava ainda vigor a vida primitiva que levava. Mas avançava a idade e começava a declinar


  Certa noite o estrangeiro chamou o guia e, apontando a um móvel, disse:


   Naquela gaveta há ainda algum dinheiro. Quando eu morrer o tomes e entregues ao cura, pra distribuir aos necessitados do arraial. Quanto aos papéis que encontrares, ateies fogo. O mais é teu.


  Depois o guia, a quem aquelas palavras sobressaltaram, na previsão duma desgraça, o viu se aproximar da mesa na qual ardia uma candeia e queimar tranquilamente muitos papéis que ali jaziam espalhados.


  Entretanto a vida continuava ainda como antes. Alguns dias passados, porém, não o vendo o guia aparecer na manhã, como de costume, foi a seu quarto e o encontrou deitado, todo vestido, como se assim adormecido. O chamou e viu que estava morto.


  O desaparecimento daquela figura habitual no cenário da serra causou natural sensação. Toda gente quis ver o morto e, por esse corpo, tão mudo e enigmático sem vida quanto fora quando vivo, desfilou, contrita e curiosa, toda a ingênua população do arredor. O guia fez como o patrão recomendara. Entregou ao padre da freguesia o dinheiro que encontrou, e recolheu a pequena herança, onde o que mais avultava eram livros. Uma dezena de volumes, lidos e anotados. Como esses livros pouco interessassem ao herdeiro, que os não podia entender, os levou também ao padre, que os examinando, guardou alguns e mandou queimar os outros. O guia se lembrou que o sacerdote, ao terminar o exame desses volumes, observara que era estranho que pudesse a mesma criatura ter tido como companheiros de solidão aquele conjunto de livros, alguns de puro sentimento cristão, outros de espírito verdadeiramente diabólico e rebelde.


  Mas o guia não tivera coragem de fazer imediatamente o auto-de-fé recomendado pelo velho.


  Certo respeito ao estrangeiro, a quem, afinal, o simples montanhês se ligara por uma grande afeição supersticiosa, não permitiu a profanação de lançar ao fogo tanta coisa que encontrou escrita, muitas a lápis, algumas de modo quase ininteligível. Recolheu tudo numa caixa de folha, atou cum cordel e guardou sob a cama.


  A alma do amigo que perdoasse o desrespeito à prescrição terminante. Certo dia, porém, após várias noites em que sonhara com o homem, lhe apareceu o remorso por não haver satisfeito, nessa parte, seu desejo. Então tomou da pequenina caixa, foi a baixo dos pinheirais duma grota mais próxima, e ali, tendo feito de tudo uma fogueira, rezou o pai-nosso em intenção ao velho, enquanto crepitavam, se reduzindo a cinza as folhas amarelecidas. E ficou mais calmo.


  Algum tempo depois, o pobre homem verificou que dentro dum livro do morto, que conservara porque nele havia umas figuras e que, desde muito não folheava, ficaram esquecidas algumas páginas escritas. O guia não teve coragem de queimar também isso. Mas embrulhou tudo, livro e escritos, num mesmo pacote e o escondeu num fundo gavetão.


  De vez em quando, porém, a lembrança daquele guardado o sobressaltava e queria se desfazer da relíquia.


  Foi pra isso que servi. Tendo me visto naqueles últimos dias, se lembrara do velho patrão. Meus passeios solitários, minhas longas contemplações a horizontes longínquos ou de água que corria cantando, tudo lhe trouxera à memória outros passeios e outras contemplações. E pensou me dar o pequeno volume.


  E nessa tarde tendo sabido, no hotel, que eu partiria no dia seguinte, encontrara o ânimo que faltara até então. Me abordara, me contara a história do solitário estrangeiro, que fugira do mundo, e me perguntara se eu aceitaria o volume.


  E, assim falando, tirou do fundo bolso do casaco, um pequeno pacote feito de jornal.


  Aceitei, pressuroso, a oferta, agradecendo ao narrador singelo a história e o presente. Como quase anoitecia e ali não pudesse eu satisfazer a intensa curiosidade, fui logo ao quarto, onde desfiz o pequeno embrulho.


  O volume era uma velha edição, já muito lida, do livro da Imitação, com vinhetas gravadas em madeira. O escrito, que a custo pude decifrar, pois que a letra era miúda e fina, e a tinta clara e quase apagada, continha a extraordinária narração que se lerá.


  ●


  Esta é a visão do fim que eu não quis ter.


  No grande leito, no meio do quarto que mal ilumina o vão duma grande janela, donde pende um sombrio velário,{16} humana criatura vive os últimos momentos.


  Sobre os travesseiros, onde se percebe a impressão da longa permanência duma cabeça pesada, se desenham as linhas dum perfil sofredor.


  A morte, que quase já tem a presa, começava a se traduzir na lividez do rosto, onde os olhos afundam e as pomas faciais se elevam, na finura das mãos pousadas sobre a coberta branca, descarnadas, quase uns feixes de osso que as peles enrugadas mantinham contra a dispersão. Mas no brilho do olhar e na curva dos lábios descorados a vida ainda se acusa e persiste.


  E o moribundo falava. Em torno pessoas escutam, parentes, amigos. Uns debruçados sobre o leito, outros, em torno, de pé. Todos na dolorosa expectativa do trespasse próximo, assistindo, compungidos, a reprodução do mistério da morte.


  E no silêncio do aposento, morno e sombrio, um fio de voz, brando e regular, como o escoar sutil da areia na ampulheta, é só o que se escutava. Todos se admiram daquela quase póstuma loquacidade em criatura que tanto amou o silêncio. Parecia dizer coisas em que pensara e repensara e que a força de terem sido ditas a dentro, saíam dos lábios sem esforço, maquinalmente, sem impressão, como se fosse o próprio pensamento que se estivesse fazendo escutar.


  E o fio da voz continuava:


  ...quanto a bem de fortuna não tenho mais a dizer. O que deixo não é muito. É mesmo pouco mas o bastante pra fazer com que meus herdeiros amanhã se malquistem e, apesar do amor que hoje os une, façam, uns contra os outros as maiores crueldades.


  O interesse adormece a razão e desperta o instinto. E o homem entregue à inspiração instintiva é o menos racional dos animais.


  Não seriam conselhos nem disposições testamentárias que evitariam a conflagração. E estou convencido de que é muito falível a presunçosa perspicácia dos testadores, que acreditam assentar, com suas determinações aritméticas, a harmonia das famílias e a prosperidade das proles. Pra impedir a luta que a partilha dos bem herdado pode desencadear, é preciso, não tanto que os herdeiros tenham o sentimento de respeito com relação ao direito alheio, como, principalmente se convençam do pouco que o dinheiro vale prà felicidade humana. Não posso aqui dizer o quanto desejaria sobre a felicidade humana, pois já estão correndo os minutos de minha última hora e há coisas de maior conveniência a serem ditas por mim. Basta que eu acentue que o bem de fortuna, além dum limite indispensável, não influi na ventura, primeiro porque só raramente a ventura se encontra, segundo porque ela só depende de nós, de nossa faculdade interior de nos despreocuparmos com a miséria humana. Pode, pois, na pobreza haver ventura, que é a conformação perfeita com a vida que se tem, que se pode ter.


  Nunca fui feliz, porque ardia no desejo duma vida melhor ou diferente, que nunca chegou. O ideal é o inimigo da ventura. E poderia ter sido feliz, porque muito trecho de minha vida houve em que a poderia ter gozado se o estado de meu espírito me deixasse compreender a bondade do presente. Mas por desgraça só depois de passados, na ressurreição da vida que é a saudade, é que pude verificar que foram bons esses dias e que nada além da consciência de que o eram realmente me faltou pra ser feliz.


  Se não pude ser feliz com tudo quanto hoje deixo, não é cuma parte disso que meus herdeiros encontrarão ventura. Não saberia, pois, como dividir o pecúlio e atribuir as parcelas. A lei impessoal e o sentimento de meus herdeiros que resolvam. E passo adiante.


  Não quero pompa fúnebre nem ornamentação de luto. Apenas o que for indispensável pro enterro: Um caixão, um carro. E no caixão, no leito onde poderei afinal dormir sem o sobressalto do amanhecer, asseguro que estarei bem. Na clarividência desses momentos, quando me vêm à flor dos lábios pelo remoinho final da consciência, sugestões e idéias, vejo e posso ler páginas e conceitos de que, de tanto ler tenho gravados na memória. Me lembro de que Meu tio Benjamim dizia:


   A morte não é somente o fim da vida. É também seu remédio. Em parte nenhuma se está tão bem quanto num caixão de defunto. É a única roupa que não nos incomoda.


  Pra esperar a hora da viagem colocai meu caixão sobre minha mesa de estudo, em meu gabinete, tendo em torno meus livros e papéis. Debruçado nessa mesa passei a maior parte de meus dias, no gozo da leitura ou no afã de criar. Nesse recinto flui meus momentos de real e mais vivo prazer. E sobre essa mesa outra vida varonil também passou, cuja figura se apagou de meus olhos nos primeiros anos de minha consciência, mas de quem a dor de a ter perdido me acompanhou sempre, benfazejamente, através da vida, como saudade dum bem que eu queria não ter perdido.


  Não chorai minha morte. Esta lágrima que me veio aos olhos não foi trazida pelo desgosto de deixar a vida. Me lembrei dessa figura que mal conheci. Foi a saudade que me enterneceu. É na saudade que o homem vive realmente.


  Não chorai minha morte. Sinceramente, penso que tinha razão o filósofo quando proclamou que é quando nasce que o homem deve ser chorado.


  O nascimento abre ao homem uma perspectiva de sofrimento pela qual deve ser lastimado. A morte é o termo dessa peregrinação. Devem se regozijar os que me amam se me vêem morrer. Nem a lágrima e o desespero que a perda dum ente amado desperta nos outros vêm, as mais das vezes, realmente em intenção ao que morre. Certamente os que choram acreditam sinceramente chorar o morto. Mas a parte o irreprimível abalo que o espetáculo da agonia e o mistério da morte trazem aos mortais que ficam, abalo que, física e mecanicamente, se traduz no pranto e na convulsão, o desespero e a dor que se manifestam em tais casos são, principalmente, explosões inconscientes, quero crer, de puro sentimento egoísta.


  Na generalidade o que nos dói na morte dalguém é, quase sempre, a falta que o morto nos fará. A perspectiva do reflexo nefasto que o fato pode ter em nossa vida. Não o choramos por si mas por nós. E a prova é que nenhum abalo nos causa a morte, por mais triste e dolorosa que seja, das pessoas estranhas. Se a dor que nos causa a morte dalguém fosse pura conseqüência da mágoa e da pena de ver esse alguém deixar de viver, por si, pelo que com isso perdesse, a morte de qualquer pessoa nos abalaria. Entretanto somos a isso perfeitamente indiferentes. Às vezes uma exclamação de dó, um movimento convencional de piedade. E é tudo.


  Compreendo que se chore aquele que vivia pra benefício do próximo, pois que essa morte marcará a cessação desse benefício. Mas não chorai a mim, pois não farei falta morrendo. Mesmo porque fui pior do que se pensa. O homem nunca é tão bom quanto parece. Primeiro, a maior parte do bem que ele faz é levado a o fazer por circunstância irresistível, o que lhe tira todo o mérito, ou o faz por sua própria satisfação, o que não lhe dá mérito. E depois, de quanto se faz de mau e censurável só uma pequena parte se torna conhecida. Há as faltas e os crimes que morrem no fundo da consciência ou no segredo da cumplicidade e da discrição generosa. Há a intenção perversa, o mau pensamento, que morrem na covardia ou na falta de oportunidade de se traduzirem em ação.


  A aproximação da morte me deveria fazer encarar os homens com mais piedade ou generosidade. Entretanto não posso calar o triste juízo que formo deles. Os creio capazes das maiores abjeções na perspectiva da impunidade que cobre nove décimos dos atos criminosos, e graças à elasticidade que o próprio homem vai dando ao campo da moral, em prejuízo da ação repressiva da sociedade, raro é aquele que poderá suportar, sobranceiro, um superficial exame de consciência. Não sou severo demais. Ao contrário, o conhecimento da fraqueza humana me levou a julgar os homens com grande indulgência. Julgo os outros por mim. Eu, que passo por bom, honesto e generoso, não me posso lembrar de certos atos de minha vida, de certas coisas nas quais pensei, que desejei ou que fiz, sem procurar esconder de mim o rubor de meu rosto.


  Fui pior do que pareço e, repito, se me não confranjo nem enrubesço pensando no que fiz de mau, tanto em pensamento quanto em obra, é porque tanto me arrependi do que fiz, tanto me torturei e sofri disso, que tenho a consciência aliviada.


  Não chorai, pois, minha morte, e meu desejo seria que pouco tivessem que se preocupar com meu despojo. Quereria que meu corpo fosse logo reduzido a cinza e entregue ao vento. A sepultura corresponde a um culto que só a saudade alimenta e tudo na vida conspira contra a lembrança dos mortos. Vede, num cemitério, quão pequeno é o número de sepultura que uma saudosa piedade adorna e entretém. A generalidade delas, depois de alguns anos, se enegrece ao tempo, a míngua de cuidado, e se gasta sem que ao menos um apressado olhar pouse, de tempo a tempo, nas inscrições que, dias atrás, uma sincera ternura ditara. Quase só se salvam as sepulturas dos que deixaram pais, principalmente mães. Um cemitério demonstra que o maior amor é o dos pais. Ali ainda há egoísmo, porque o filho é um pedaço de nós: Assim mesmo, na parte reservada às crianças, quanto abandono! É que em relação aos mortos, eternamente ausentes, que não têm meio de se fazerem lembrados, tudo leva ao esquecimento. Não quer dizer que desejo que o sofrimento agudo da perda dum ente amado fosse longo e perdurável, quando não eterno. Seria isso dolorosamente insuportável e é feliz pro homem que o tempo acalme a exaltação do primeiro choque e o esquecimento o restitua à normalidade de seus sentimentos. Simplesmente, isso, que a justa apreciação das coisas me faz reconhecer como explicável e razoável, em cada caso particular ofende uma espécie de amor-próprio póstumo. Uma sepultura em abandono é a prova material do esquecimento ao morto e se, porventura, no que felizmente não creio, depois da morte memória desta vida se consente, deve ser doloroso aos trespassados terem, permanente e palpável, a prova de como e quão cedo foram esquecidos.


  Não são tais preocupações que me detêm nesse assunto. Também esqueci meus mortos. Não posso esperar nem querer que me tratem doutra maneira.


  E isso é humano. Não querendo a sepultura procuro eliminar de meus um motivo de preocupação. De vez em quando a gente se lembra que num canto da cidade há uma lousa e uns vasos, a que certo dever piedoso nos deveria deixar mais atentos, e um remorso nos confrange.


  Quisera que os meus não tivessem esse motivo de remorso e desejara que meu corpo fosse feito cinza.


  Mas não sendo materialmente possível a realização desse desejo, desde já condescendo com o preconceito e deixo que me sepultem. Não renovai, porém, meu jazigo, findo o prazo que os regulamentos marcam prà obra de destruição. Não vos preocupai com meus ossos. Deixai que sigam o destino anônimo dos detritos da natureza, que não são mais que isso.


  O homem não tem o direito de se querer perpetuar na materialização dum túmulo e de impor à posteridade o dever de se ocupar consigo. Nossa sobrevivência é no coração, quando não só na memória dos que ficam. Felizes os que podem usufruir essa glória, reflexo do que puderam fazer de bom, útil ou belo.


  Me sinto cada vez mais fraco e percebo que não poderei continuar muito tempo. Lamento, porque gozei um verdadeiro prazer dizendo essas coisas, nas quais tanto pensei, e que só a singularidade dessa última hora me daria ânimo pra, tão sinceramente, as dizer. Eu ainda tinha muito a falar. Não posso.


  Ao contrário do que, depois duma vida de renúncia e pobreza, fez santa Clara de Assis, plantula beatissimi patris Francisci,{17} não me sinto, morrendo, no dever de agradecer a Deus o favor de me criar. A força ignota que preside a coexistência dos seres, na sucessão da vida e da morte, não saberei confessar minha gratidão por me fazer nascer e viver. Eu, que se uma inscrição quisesse em meu túmulo seria aquele versículo de Jó: Morresse o dia em que nasci e a noite em que foi dito que uma criatura foi concebida. Se algo devo agradecer à natureza, que me criou e me manteve vivo até agora, é o privilegio de me não fazer morrer a razão antes do corpo e me ter permitido a enunciação, quase póstuma, desses conceitos a que o mais completo desinteresse de tudo pôde tornar inteiramente sinceros.


  Essa feliz circunstância me dispensou de fazer, como Renã, em plena vitalidade do espírito, renúncia antecipada aos atos contraditórios, às blasfêmias que a debilidade dos últimos momentos me pudesse levar a fazer.


  ●


  As últimas palavras do moribundo já foram ditas muito pausadamente e com esforço. Após um rápido silêncio os lábios descorados se agitaram ainda e, quase como um sopro, estas palavras foram ainda percebidas:


  Por isso agradeço à natureza criadora e aniquiladora. Repousarei. A morte não é mais um sono do qual se não desperta. Feliz sono. Quisera ouvir música. Já tão posso mais pensar. E o pensamento foi o maior gozo de minha vida. Feliz de mim, pois pude morrer pensando alto. Além do pensamento, depois da falência do amor, minha maior satisfação foi a música. A ouvindo eu me dispensava de pensar. A harmonia me enchia o espírito. Um de vós, que, calados, cercais meu leito, ide tocar piano. Beethoven, Chopin. Mas não a marcha fúnebre. Não tocará muito tempo.


  O velho, cujo corpo já tinha as extremidades frias e imóveis, se calou.


  Os olhos ainda brilhavam com estranha cintilação, que concentrava o resto da vida.


  Na porta do aposento entravam agora, e tudo enchiam, suavemente, como ondas esparsas dum incenso harmonioso, os sons dum piano, de leve e dolorosamente arrancados.


  Se passou um intervalo de tempo indefinido.


  Uma explosão de soluços longamente contidos e de exclamações dolorosas fez calar a música.


  O mistério se consumara.


  ●


  Aqui termina o manuscrito, sem nome nem data. Abaixo da última página, com letra muito miúda e talvez escrita mais tarde, havia uma nota que rezava assim:


  Convenho que meu moribundo falou demais mas esse doente sou eu, que ainda não tenho a razão enfraquecida pela meningite nem a palavra presa pela dispnéia. Essas coisas que disse são as que eu queria dizer no momento do trespasse.


  A hipótese, que era improvável, dada a contingência da fragilidade orgânica do homem, se tornou impossível desde que, rebelado, desertei do mundo.


  Longe dos que me conheceram e talvez, sinceramente, acreditassem que me queriam, morrerei só ou entre estranhos, a quem nada tenho a dizer ou pedir.


  Acredito que espontaneamente me farão a esmola de enterrar porque isso está no hábito e na conveniência.


  


  Rapsódia


  I


  Desde muitos séculos, era princípio de sabedoria, recolhido por velho poeta chinês, que quando uma mulher nos fala devemos lhe sorrir mas não dar ouvido.


  Todos que vivemos um pouco (e dizer que vivemos quer dizer que amamos), sabemos como isso é verdade. O mal é que temos a tendência a acreditar que nesse conceito, como em relação a outros, devemos excetuar os presentes.


  Daí as desilusões da vida.


  II


  Prefiro ser bom a ser melhor. Melhor, é relativo. Mesmo o melhor pode ser mau, o menos mau dos maus.


  


  III


  Há contradições flagrantes na natureza. Vi agora, de minha janela, dois maribondos se unirem, voando, e caírem sobre o gramado, enrolados num ato de amor. E se concebe carinho, prazer, deleite em animais que se traduzem na picada dolorosa e ardente, ao simples contato, e que, ao o ver, o movimento instintivo do homem é mais que o de matar, o de esmigalhar?


  Tijuca


  IV


  A mim faltou o dom da expressão verbal. Nunca soube falar. As duas palavras que tive de dizer, às vezes, me saíram sempre falhas e sem relevo, não dizendo metade do que devia ter dito. E isso me era doloroso porque sempre tive que o dom da palavra é o mais genuíno e impressionante privilégio do talento.


  V


  Se eu tenho alguma virtude é a da modéstia. Li um dia, algures, que a modéstia era um suicídio. Me alarmei mas não acreditei. Mais tarde, em certos momentos de minha vida, compreendi, porém, como o conceito era justo. Muita coisa minha tem morrido por falta de imodéstia.


  VI


  Indiscreto...


  Da mesa de meu quarto, no Sevilla, sobre o magnífico pátio de azulejo, que preside a opulência graciosa duma vênus de médicis, olho, distraído, do outro lado, a larga e alta parede, onde se alinham séries de janelas, umas fechadas, outras meio abertas, algumas inteiramente abertas. A tarde caía. Num e outro dos quartos fronteiros se fazia luz e, de repente, meus olhos entraram, na janela do que me era contíguo, na intimidade dum interior desprevenido, em que se via a extremidade de dois leitos um pouco separados. Um vazio, o mais próximo da janela. Um casaco de pijama se via atirado sobre ele. No outro, mais a dentro, há algo que às vezes se move. Olho bem, protegido pela obscuridade de meu quarto. São uns pedaços de pernas de mulher. Os pezinhos nervosos se agitam, se empinam, se entesam. Há ali uma criatura deitada. Não posso ver o corpo, apenas os pezinhos, as pernas até pouco além dos joelhos. Tão pouco. A luz vem do lado que a janela encobre, naturalmente duma mesinha de cabeceira, que deve existir entre os dois leitos. Provavelmente a criatura lê. Os minutos se passam e ela não se soergue. Não deixa ver mais do que aquela porçãozinha de pernas. Espreitei, ansioso, preso em minha cadeira por uma curiosidade louca. E apenas divisei as perninhas rosadas e finas e os pequeninos pés se movendo, cruzando, apertando, levantando, distendendo.


  E o pijama, o que faz que não vem?


  Espreitei. Mas de repente tudo se confundiu na treva. A luz foi apagada.


  Me distraí e, pouco depois, volvendo a olhar a janela aberta, vi a veneziana fechada e o quarto alumiado, deixando ver, através das frestas de luz, um vulto passando, indo e voltando.


  Uma hora mais tarde, no saguão do hotel, no lindo pátio sevilhano, nos corredores amplos que reluzem ao longo dos azulejos mouriscos e, durante o jantar, no vasto salão iluminado, em todas aquelas mulheres que, na graça natural e na elegância dos mais lindos vestidos, vão e vêm, assentadas nas cômodas cadeiras de vime, mostrando, até os joelhos, belas pernas roliças vestindo brilhantes meias de seda e pezinhos delicados em sutis sapatinhos rubros ou dourados, ou bailam nervosos nas contorções das danças modernas ao som do jaz-banda selvagem, busco descobrir a dona daquelas perninhas cuja metade vi, indiscretamente, que se moviam, se cruzavam, se apertavam, se levantavam, se distendiam. Qual será? Qual seria? Quanto daria pra ver o rosto, prum olhar malicioso, de cuja malícia ela não poderia suspeitar a causa. E esse desejo me prendeu como uma obsessão e me deteve toda a noite no hotel, irrequieto, ansioso, nessa inútil pesquisa, até que os olhos duma criatura de viço e de elegância me levaram a outras regiões, longe daquelas perninhas deliciosas.


  Havana


  VII


  Às vezes tenho remorso das horas que passo no ócio de tudo, e foram tantas. Mas, no fundo, pra mim, o maior prazer consistira em ver correr as horas, esperando ver chegar a boa, a que nunca chega.


  VIII


  A uma senhora, que me perguntou o que era o beijo, respondi:


   Há de diversas espécies. Essa, a que te referes, é um prólogo. E assim, delicioso, porque, da festa, sempre o melhor é a esperar.


  Caxambu


  IX


  Maria entrou ao convento. A família, desolada, lamentou o destino. Entretanto, se é esse seu desejo, se é essa efetivamente a aspiração de sua alma, não lastimo. A felicidade não é mais que a concordância da vida que se tem com a vida que se aspira, que se deseja, que se quer. A ventura não está na fortuna, no amor, no sucesso. Está na harmonia da existência com as aspirações do espírito. Da dificuldade em ajustar essa harmonia é que sucede que ninguém é feliz. Vida feliz não pode haver. Existem momentos felizes na vida, e esses são, mesmo na maior desgraça, aqueles em que o menor desejo se satisfaz. Aliás, a vida é constituída por momentos, e é nesses momentos que realmente se vive, como disse são Francisco de Sales.


  Vichy


  X


  Um caso singular


   Sim, meu caso é singular, como dizias, cara amiga, mas, o que pode parecer estranho é simples, natural, lógico mesmo. Contarei a ti. Verás. Nossos maridos não estarão de volta antes de meia hora. Nos sentemos neste banco. Temos tempo.


  E as duas senhoras, elegantes e belas, indiferentes à multidão dos que iam e vinham passando, em viva conversação ao longo do cais diante do mar agitado, se sentaram e prosseguiram no trato do assunto que as prendia.


   Sabes que, morta mamãe, com cinco anos fui viver em casa de meus tios, pais de Rosa, na chácara de Laranjeiras. Rosa, apenas meses mais velha do que eu, tinha meu tipo, pois éramos quase irmãs, sendo seu pai irmão de mamãe e sua mãe irmã de meu pai. Juntas estudávamos, juntas crescemos, juntas nos fizemos moças. Era Roberto nosso companheiro de sempre. Sua família morando diante de nossa casa, filho único, sem companheiro pra brincar, era até nossa casa que vinha. E se nela vinha aos folguedos infantis, a freqüentando com a mesma assiduidade, continuou rapaz e homem feito. E tal era nossa intimidade que dúvida não havia de que o caso acabaria em casamento, e com Rosa, porque era a ela que se manifestava sua inclinação, apesar de que nos parecíamos muito, no corpo, na fisionomia, nos modos, no temperamento.


  Se casaram e passaram a viver na casa fronteira a nossa. Eu, amiga irmã de Rosa e da maior intimidade de Roberto, vivia mais na casa deles que na minha, ajudando Rosa em seu arranjo, lhe fazendo companhia, enfim continuando nossa existência de inseparáveis.


  E assim foi que, quando, seis anos mais tarde, ocorreu o desgraçado acidente que levou Rosa e o tão desejado filho que nascia. A casa de Roberto não ficou sem mulher. Continuei nela como antes, procurando, sem dificuldade, porque tudo eu conhecia bem, hábitos e gostos, suprir a falta da querida amiga. E isso me consolava da dor de a perder.


  De tal forma, Roberto não teve sua grande e sincera mágoa acrescida dos incômodos duma mudança material de vida. Tudo em sua casa, apesar de nela não haver outro parente, continuava como se a mulher ainda existisse.


  E assim muitos meses, mais dum ano, se passaram.


  Numa noite em que, como de costume, ambos conversávamos no saguão, portas abertas sobre o jardim tranqüilo, me disse, naturalmente, sem calor nem constrangimento, que eu, com minha atitude atenuara o golpe que o destino lhe desferira, suprindo a ausente em tudo o que me fora possível. Perdera a companheira querida, era certo, mas não sentira a conseqüência material dessa perda. amadurecera a idéia de completar a obra me tomando por mulher.


  A mim tal solução, confesso, não ocorrera. Contente de minha função em casa de Rosa, meu tempo se enchia com ela mas recebi a proposta sem mostrar surpresa. Me limitei a pôr em Roberto meus olhos e não sei de que modo o fiz, que ele, vindo se sentar a meu lado, no divã onde eu estava, me tomou nos braços e me beijou longamente.


  Quando, um pouco mais tarde, meu tio, o sogro de Roberto, atravessando a rua, foi me buscar, como era seu hábito, participando de nossa conversa, lhe demos a notícia de nosso próximo casamento.


  O velho sorriu com tristeza mas disse que essa notícia havia muito esperava ter cada noite que ali entrava.


  Duas semanas depois Roberto era meu marido. E agora, me digas, com franqueza: Pôde ter havido coisa mais natural?


  XI


  O pão de amanhã virá amanhã, prediz o fatalismo muçulmano. Sim. Mas virá farto ou escasso, doce ou amargo, conforme o amassarmos hoje.


  XII


  Não venci na vida porque nunca pondo a maldade a serviço de minha causa, não contava suficientemente com a ação da maldade dos outros.


  XIII


  Último dia do ano. Como passa o tempo. Como voam os anos. As horas e os dias custam a passar, uma a uma, um a um, na saudade, na ânsia do que se quer e aspira. Mas o tempo passa rápido, os anos voam, a mocidade foge.


  XIV


  Sonhando


  Não sei se dormia. Esse meu ofício de poeta inédito, desperdiçando, no devanear contínuo, as fantasias que no espírito se criam, transformando e evaporando, me deram o dom da abstração e tanto que, muitas vezes, chamado à vida, não sei, no primeiro momento, se foi acordado ou dormindo que sonhava.


  O livro me caíra no colo. Através da janela, se alongando na avenida ampla e desafogada, as árvores desfolhadas, no esgalhado esqueleto onde as deixa o fim do outono triste, se cobrem de neve alvinitente, que, em flocos brancos, leves, remoinha, pousa num impressionante silêncio. Afundado na poltrona, olho o espetáculo do inverno, sempre novo a meus olhos meridionais. E pouco a pouco a luz se apaga. A sombra se estende e se espraia, penetra nos menores recantos. Conquista, domina tudo, e uma noite precoce se sobrepõe à alvura da paisagem. De fora já nada vejo e, agora, é o abrasamento crepitante da chaminé, dentro de minha sala, que me atrai a atenção. No quarto sem luz os móveis se destacam apenas ao reflexo das brasas. Perdidos na sombra os contornos da chaminé, as bordas de mármore crescem, disformes, apresentando figuras fantásticas, evocativas doutras eras, de velhos castelos em cujas enormes lareiras, dominando num fundo de salão a vetusta arquitetura de madeira talhada, ardiam grossas toras de rugoso carvalho pra conforto dos moradores, velhos e moços, aquecendo, na lembrança dos encanecidos fidalgos a saudade de passados amores, e no virgem coração das morgadinhas gentis a ansiosa expectativa de amor apenas pressentido.


  E o sonho continua. Sonho que faço tão dentro dele, tão fora da vida, que não sei se o faço acordado ou dormindo. Sonho de poesia e de amor, fluído como o perfume, imponderável como a luz, que me deslumbra e exalta mas que se apaga e desfaz se, desperto, lhe quero guardar o sentido e lhe fixar a beleza em formas imperecíveis.


  Paris


  XV


  Vanitas vanitatum


  Assim falava o homem:


   É minha esta terra que piso, este bosque em cuja sombra me escondo, estes campos em cuja extensão se cansam meus passos. São minhas essas árvores que ascendem na gloriosa expansão das galhadas, e, se me estendo na relva e olho a cima, é meu esse espaço aéreo aonde ascende a gigantesca exuberância de minhas florestas. Os pássaros que dela voaram e que são meus também, ascendem mais e lhe dilatam ainda os limites. E os dilatando, ainda, pra desvario de minha alucinação, se abre no infinito, sobre a minha cabeça, a floração brilhante de minhas estrelas.


  E, como um eco dessa explosão vaidosa de fortuna, se ouviu, do fundo da Terra, uma voz que segredava:


   Sim, homem poderoso, tudo isso é teu mas os dias de teu domínio estão contados. És meu, desse chão humilde onde pisas e que um dia te recolherá no seio e te guardará aí, dele, bem dele, nos séculos sem fim.


  Tijuca


  XVI


  Me confesso velho, velho e cansado, cansado e sem esperança de repouso. Todavia passei minha manhã em pleno idílio bucólico. Não te sobressaltes, leitor! Reli Dafne e Cloé, uma tradução espanhola que não conhecia e que trouxera dum livreiro de bispo, em Havana. Li todo o livro nesta manhã e isso me deu a ilusão dum pouco de mocidade ingênua. E como é lindo aquilo! Como é lindo o amor simples, confiante, sem sombra mas que só existe na fantasia dos poetas. A vida real é muito mais complexa. Entretanto, tão somente pensar que, mesmo na imaginação dalguém, existiu aquele amor, aquela confiança, aquela simplicidade, é consolador pros pobres mortais de nosso tempo, de todos os tempos.


  Passei minha manhã em plena Grécia antiga, época em que havia da moral um conceito mais rude e mais primitivo, sem dúvida. Mas da felicidade e do amor uma concepção muito mais elevada e sublime.


  México


  XVII


  O perigo dos casamentos apressados, sob a miragem do amor súbito e que se crê definitivo. Acabada a ilusão, fica a criatura desaparelhada na vida. Ávido de amor, busca aventura onde sempre se desilude de novo. Carinho desocupado, afeto ambulante, se gasta a gente e morre na busca ao ideal que não pôde encontrar.


  O bom Deus escolheu o azul como a cor do mistério. No céu a cerúlea savana representa o mistério do infinito. No brilho sombrio das safiras ou na opacidade das turquesas incorporou a ilusão dos tesouros inúteis pra felicidade das criaturas. Na minúscula e frágil trapoeiraba, florzinha da campina, deu a proporção da sinceridade da relação dos homens. Mas Deus fez ainda azul a continuidade movediça do mar, calmo, visto de longe, na aparente imobilidade das vagas em luta, símbolo das paixões e dos sentimentos que fermentam dentro da alma humana e que os rostos não revelam, e fez da leve trama das asas das borboletas a imagem da fragilidade da vida feliz, a mercê de todos os ventos do destino e de todas as surpresas do caminho. E pôs, enfim, essa cor trágica nos olhos femininos pra em sua doçura nos dizerem as coisas tristes ou doces que os lábios não ousam pronunciar e que nos enchem a alma, contraditoriamente, de esperança e de desespero.


  Alto mar


  XIX


  Homem pra viver cem anos, se cuidasse de si, sempre me dizem. E pra quê? Segredo ao coração cansado que, irônico, sorri, no fundo de mim. Cuidar de si, é viver menos intensamente no período da vida em que viver é viver. Troco do melhor grado a extensão que o cuidado de mim me daria sobre esse período, pela vida intensiva que a falta de cuidado me tem permitido viver.


  No dia em que completei 60 anos


  XX


  Instantâneo


  Seria marquesa. Em sua luxuosa malinha luzia, enluvada de camurça clara, uma fina coroa heráldica encimada de pérola. Apesar disso, marquesa, séria ou não. Estávamos na Itália. Era realmente, porém, uma linda mulher e isso bastava. Esbelta, viva, grandes olhos movediços e pestanudos.


  Havia, ainda, no compartimento do trem no qual viajávamos um casal de velhos burgueses. A mocidade atraiu nossos olhares, naturalmente pra fugirem à vista volumosa daqueles companheiros de acaso. Numa estação antes de Florença, onde desceríamos, o casal burguês nos deixou. E, uma vez sós, a conversação estalou, como se fôssemos velhos conhecidos. Disse ela:


   Sigo a Bolonha. Devo partir de Florença amanhã muito cedo.


   Ficarei uns dias em Florença. É minha primeira visita.


   Á! Já escolheste hotel?


   Não conheço algum ali. Ia mesmo pedir o obséquio duma indicação.


   Irei ao de Inglaterra. É o melhor.


   Será também o meu. Chegávamos. Parado o trem, desci. Dei a mão à nobre dama e o mesmo carregador se encarregou de nossos pequenos volumes. E, indo ao mesmo hotel, naturalmente, tomamos o mesmo carro.


  No hotel, junto ao escritório de admissão, dei primeiro meu nome, e a marquesa, que estava a meu lado, acrescentou, tranqüila:


   e senhora.


  Não pestanejei. Recebemos o número do quarto. Um empregado, em colete riscado de vermelho e preto, tomou a chave e as maletas, e subimos no ascensor.


  No quarto, uma vasta sala luxuosamente preparada, minha senhora chamou a criada e disse:


   Amanhã partirei no trem de 6h a Bolonha. Venhas me despertar a tempo.


  No dia seguinte, quando acordei dum profundo e bem conquistado sono, o sol entrava nas janelas. No leito eu estava só.


  Desde muito devia ter partido o trem a Bolonha e, consigo, a marquesa.


  Teria partido mesmo? Não sei. Mas se acabou a história.


  Florença


  XXI


  Não sei direito o quanto ainda me falta viver. Porém sei que já passou todo o tempo útil pra realização ou preparação de minha felicidade.


  A arte mais difícil é a de viver. Muita gente nunca a pôde aprender, e, entre essa, eu. Tanto é que digo, sinceramente, se, por um milagre da natureza, me fosse proporcionado renovar a sedutora aventura de Fausto, eu declinaria do favor, tão seguro estou de que não saberia, apesar da experiência da primeira vida, encontrar a felicidade na segunda.


  


  


  Coração de caboclo


  Episódio dramático


  Primeiro quadro


  Na solidão da serra miríades de estrelas cintilam na transparência do céu tropical. Tangida por brandos ventos, às vezes arfa a copa das árvores e, na grota, acalentada pela música de água perene, na noite negra se abre o olhar duma janela, apenas o clarão da apagada luz duma candeia.


  É uma pobre cabana, antes uma coberta de sapê sobre muros de grosseiro estuque. Gênero comum de morada do sertão, é ainda mais pobre e triste pela penúria e decrepitude do morador, um velho que, na consunção da febre e na treva da cegueira, espera, num catre derreado e nu, a obra final do aniquilamento. E sobre aquela miséria o tempo se escoa multípede e sutil.


  Súbito, acordando os ecos dos rincões adormecidos no sossego noturno, a toada duma canção se aproximando, dolorosa e monótona, quebrando o grande silêncio noturno. O velho, num movimento instintivo, soergueu a cabeça. Pôs no ouvido a mão em concha pra melhor ouvir e retumba sobre o catre na desolação da impotência e da desesperança.


  Perto da casa a canção se apagou e um vulto de homem, robusto mas timorato, assomou no vão da porta aberta.


  Jango


  Se pode entrar? Olá. Ninguém responde? Fica sem eco minha voz na treva? Maria, onde estás? Nas outras vezes mal escutavas de meu canto as notas. Vinhas buscar o cantor distante. O que aconteceu? Nem tantas luas se passaram em minha ausência. Parti. Longe me levou a lei da sorte. Mas eu não esperava que tão cedo de mim teu pensamento se apartasse. E Tristão?


  Entrando na cabana


  Pai Tristão. O que foi feito de ti?


  Tristão


  Do fundo do catre


  Ainda respira mas já não vive.


  Jango


  Se aproximando


  Pai Tristão. Santo Deus! Em que miséria te encontrei, velho amigo. Não bastava a cegueira? E não bastava de tantos anos o aflitivo peso?


  Tristão


  Não bastava. É bem aqui, na Terra, que a gente paga o mal que fez na vida. E não fui santo. Nesta idade, nessa hora extrema de meus dias tristes, mais defunto que vivo, rememoro, com assombro e transido, as aventuras que fizeram de mim terror da serra. Não há aí fora, muita légua em torno, volta de estrada, grota ou precipício que não guarde lembrança de meus crimes.


  Que vinha do sertão com ouro em barra, teve o peito varado e caiu morto,


  Antes do tempo em que o remorso acorda. Feliz, teu pai.


  


  


  Jango


  Pobre velho.


  Tristão


  Não há recanto, neste sertão onde vaguei, maldito, que me não visse, precavido e alerta. Mão no gatilho, olhos na estrada poenta, alma sem piedade, espreitando, esperando. Hoje, sem luz no olhar, não é o negrume noturno que me envolve mas sangue rubro, escaldante, tudo quanto vejo, em mim, dentro de mim, perenemente.


  Após um descanso


  Teu pai...


  Jango


  Deixai. Quem morto está no olvido...


  Tristão


  Teu pai foi mais feliz. Bom companheiro, audaz, intemerato, homem de ferro, Nunca o vi recuar ante o perigo. Mas um dia, no assalto duma tropa...


  Jango


  Por que relembrar tudo isso?


  Tristão


  Eras pequenino. Mal andavas. E tua mãe, num rasgo de bom-senso, sem que soubesse o bem que te fazia, certa noite, te apertando ao seio, fugiu da serra e nunca mais a vimos. Segui, desgraçado, meu fadário. Anos se passaram e, de crime a crime, de desgraça a desgraça, vim descendo à miséria final, pior que a morte. Envelhecido e fraco, demorado no andar, quase imprestável, fui, um dia, por companheiros meus de toda a vida, abandonado, como peso morto.


  Na volta dum caminho... Miseráveis! Minha cabeça estava posta a prêmio e o velho chefe lhes retinha os passos. Gente da tropa andava em meu rastro, batendo grotas, devassando as trevas da mataria espessa. E eu, quase cego, tardo no movimento, por milagre, por prodígios de sobre-humana força, pude guardar a liberdade. Antes, porém, a sorte me desse a miséria do cárcere e do açoite. Seria melhor e mais suave que o tormento implacável do remorso que a fogo vivo o coração escalda.


  Pausa


  Mas a desgraça ainda não era inteira. Eu tinha filhos, que às vezes vinham me trazer, pobre velho desvalido, recurso, pra que à míngua não morresse. Esses mesmos, porém, meus próprios filhos, foram aos poucos esquecendo o rumo do sítio agreste onde espero a morte.


  o velho se prostra no catre


  Jango


  Mas, por que relembrar tanta tristeza? Por que vos fatigais assim falando, quando, na extrema idade à qual chegaste, deves poupar a força que te resta?


  Tristão


  Poupar? Por que, se tanto a vida pesa. E se a morte seria mor ventura.


  Jango


  Te esqueceste dalguma coisa. No entanto ainda tens Maria.


  Tristão


  Se erguendo, convulso


  Pois não sabes, que essa também, Maria, a filha ingrata, fez como os outros, e, afinal, um dia, sem me dizer, partiu, fugindo, desta choça e de mim, como se foge da choça dum leproso. Sim. Maria, que era tudo, entretanto, que na vida restava ainda ao velho quase morto.


  Jango


  Com mostra de fundo desespero


  O que dizes?, Pai Tristão. Não é delírio? É bem verdade o que dizes? Maria já não vive contigo?


  Tristão


  Surpreso com o tom angustioso do falar do moço


  É bem verdade!


  Mas, que emoção profunda essa notícia te causa. Estás sofrendo, sinto mais do que escuto o palpitar violento de teu pobre coração ferido. A amavas, meu filho! Á! A amavas.


  Jango


  Sim. Sim. Amava. E tal amor ardente parece mesmo que nasceu comigo, tanto era velho em meu peito. Antes eu era muito novo e ela mais nova ainda. Quando a via eu sentia algo como deve ser à flor o brando orvalho.


  Eu palpitava com mais vida e o peito Com mais ardor prà querer. E agora? O que será de mim?, pobre sem dono. Na dura vida de tropeiro, andava anos inteiros em caminhos ásperos, garimpando serras ao sol meridiano, e sempre no fim do dia, mal dormindo sob a ramada úmida duma árvore. Mas eu amava e tudo me sorria na aspereza da vida sem repouso, porque dentro de mim ia, bem guardada no fundo de minha alma como a senhora numa capelinha, de Maria a lembrança abençoada.


  E quando, nesta vida minha errante, em serras e valados, destes sítios perto me via, sempre encontrei jeito de vir passar alguns momentos cujo gozo às vezes me custava horas de pesado esforço.


  Mas quando àqui chegava e, de repente, a luz daqueles olhos se entornava sobre o negrume de minha alma ansiosa, era como o esplendor da lua cheia, clara, subindo atrás da serra agreste.


  Tristão


  Estou surpreso do que escuto. Jamais pensei que pudesses dizer, em teu rude falar, coisas tão belas.


  É bem o amor que teu discurso anima. Vejo como a querias.


  Jango


  Como a quero!


  Como a desejo ainda, embora saiba perdida pra mim toda a esperança de unir numa só vida as nossas. Mesmo não sei se poderei a esquecer e apagar, dentro do peito, esse arraigado amor que nele mora.


  Tristão


  Se reanimando


  Sim. Vejo como a queres. Pois, amigo, é tua. Do modo mais solene, eu, teu pai, te declaro tua. Vás buscar. Dos braços miseráveis que ao triste velho, que acabava os dias, o carinho da filha arrebataram, a arranques. A tragas. És valoroso e Deus te ajudará na santa empresa.


  Jango


  Mas a buscar em que lugar? Onde? E dos braços de quem a arrebatar?


  Tristão


  Foi Anselmo, filho de Tito, quem roubou Maria. Às vezes aparecia aqui mas, enfim, era sempre e, cada noite, pra fazer companhia ao velho enfermo, vinha e ficava horas perdidas, contando história de entreter a gente ou tocando viola ao pé da porta. O pai era homem bom. Foi meu amigo e eu pensava que Anselmo também fosse criatura de peso e confiança.


  Mas, era um sedutor. E eu, na cegueira dos olhos e do espírito, só tarde vi que não era por amor ao velho que Anselmo vinha a nossa pobre casa. Certa manhã quando acordei, Maria fugira e nunca mais Anselmo apareceu também. Vai a um ano. Depois soube, por tropas de passagem, que viviam na pequena casa que foi de Tito, no arraial da Ponte. Velho e sem força,cego e sem família, não sei como vivi, mas fui vivendo. O grande coração da velha Rosa não me deixou morrer de fome e sede. E vou vivendo. O sopro que me resta, apagado e sutil dentro do peito, só vive, só palpita, só perdura, alimentado pela idéia treda, que me não deixa, de lavar a afronta que os dias me enlutou no fim da vida, bebendo o sangue desse vil Anselmo. Foi Deus quem te mandou àqui nesta hora. Maria é tua. Vás buscar. Embaixo deste velho colchão em que definho acharás uma faca abençoada, que jamais errou um golpe fundo e vai, certeira, ao coração maldito. Conhece bem esse caminho, que tantas vezes percorreu vibrando. Que o destino se cumpra. Eu bem sabia que chegaria a hora em que meu braço da faca vingadora armar se visse.


  Foi Deus que te mandou. Deus te acompanhe.


  Que o destino se cumpra. Vás. Não tardes. Anseio morrer. Estou cansado. Preciso repousar de tanta dor mas ainda tenho de viver, enquanto não souber que essa terra, que meu corpo roerá e consumirá, faminta, todo o sangue bebeu daquelas veias.


  Cai extenuado sobre o catre. Durante as últimas palavras do velho, Jango procura e tira a faca de baixo do colchão, e, a beijando, sai precípite.


  Segundo quadro


  Mesmo lugar, dias mais tarde. Anoiteceu.


  Tristão


  Espies, Rosa, espies. Auscultes a noite, pra ver se presentes a toada de passos apressados. Jango tarda. Me gela o sangue e a vida se evapora mas o sopro vital persiste, esperando a boa-nova por que anseio, aflito. Espies, Rosa, espies.


  Rosa


  Chegando à porta


  Não vejo nem escuto. Somente a água canta na grota e vaga-lumes abrem risco de luz na sombra espessa.


  Rosa volta a se agachar junto ao catre onde Tristão agoniza


  Que o senhor seja nesta casa.


  Tristão


  Num sobressalto


  Jango...


  Tardaste tanto. Mas, depressa, digas se justiça foi feita, se já posso fechar os olhos, se já estou vingado.


  Jango


  Sim. Podes, porque deixaste na terra inóspita tua filha feliz, prospera e amada.


  Tristão


  Então poupaste Anselmo?


  Jango


  Foi preciso.


  Tristão


  Tiveste medo ou te faltou coragem?, filho sem sangue duma brava estirpe. Ou, por acaso, o amor que proclamavas era pura ilusão?


  Não tive medo e dentro de meu peito é maior cada vez o amor sagrado. Também coragem não faltou, certamente.


  Quando daqui parti, parti seguro de matar ou morrer. Desesperado, quase louco, vaguei nessas serras, dias e noites, sem dormir, sedento.


  Calmo, afinal, mas firme, fui, domingo, aos lados da Ponte. E até lá chegando, na casa vi, clara, isolada, dentro da cerca dum jardim florido.


  O sangue correu quente nas veias e o coração pulou com força. Entretanto, à vista desse quadro, calmo e doce, não sei que nova luz encheu minha alma e me senti subitamente mudado. Era manhã. Suave claridade, rosada e leve, andava no espaço, calmo, coberto por céu de opala.


  E a paz das coisas dominando a vida me impôs a paz do espírito. Tranqüilo, corri meus olhos na redondeza. A casa no sono descuidado da ventura. No redor, flores se abriam no pequeno jardim, rústico e pobre, mas, no fundo, sobre uma colina que suave ascendia, o mandiocal e o milharal cresciam, na fartura da boa terra. Uma riqueza. E tudo era de Maria. De repente na casa se abriu uma janela. Cauto, pra não ser visto, entrei na capoeira, que, cerrada, se estende diante da casa e tudo pude ver. Era Maria, ainda mais bela que antes, rindo, mostrando os claros dentes, o cabelo caído em cachoeira nos ombros. De meus olhos brotou súbito pranto mas o pranto secou. De Anselmo o vulto, airoso, triunfal, surgira ao lado da figura gentil da companheira. Falavam, rindo, no íntimo abandono de quem não tem cuidado. Eu, transido de comoção, apalpei na cinta o cabo da faca que me deste. Mas logo a revolta passou, recuperei a calma, percebi que perdoara, e fugi, penetrando no sombrio intrincado da espessa capoeira.


  Abaixa a cabeça e pausa


  Horas depois, voltei àli, chamado não sei por que profunda voz do instinto. Voltei e a casa achei em festa. Tudo mudado, tudo em movimento, como num conto de fada. Das janelas pendiam amarrados de folhagem, folhas esparsas de mangueira e flores todo o chão atapetavam. Muita gente de fato endomingado, homens e moças, dentro da casa e no jardim fronteiro, ia e vinha, risonha, azafamada, num movimento de alegria. Atônito, um instante pensei que delirava, mas, era bem verdade. E logo apareceu um rancho de alegres violeiros, e a plangência das cordas, de repente, encheu toda a manhã que o sol dourava. Dentro da casa se dançava, e fora lutavam dois caboclos, versejando, na emulação que o desafio excita. E a alegria da festa, de hora a hora, aumentava na ingênua bonomia daquela simples gente sertaneja.


  E se ouviu repicar um sino ao longe, num festivo repique alvissareiro.


  E toda aquela agitação álacre recrudesceu, frenética e expansiva. Mas, de repente, tudo parou e calou, e da porta da casa saiu a gente toda que a casinha enchia. Alas se formaram junto à porta, e logo apareceu Maria, iluminada no júbilo de ter no colo o peso do lindo filho que ao batismo levava.


  E o cortejo se pôs em marcha, lento, nas campinas calmas, acordando, ao planger das violas soluçantes, daqueles lugares os dormidos ecos.


  Ali fiquei preso longo tempo, fincado ao solo, imóvel e sem idéia.


  Mas, enfim, resolvi partir, trazendo gravada a sempre essa visão risonha de ventura.


  E aqui me tens, velho amigo. Certo, minha conduta teu aplauso colhe. De tua vida ao derradeiro instante não poderias ter melhor notícia.


  Tua filha é feliz e todo o anelo desse meu coração, todo o desejo, toda a ambição que os dias me animavam, outros não eram do que a ver ditosa.


  E tem tudo. É feliz. Vi bem de perto. Bem senti! Ó! Como, desgraçado de mim!, a amando tanto, poderia lhe roubar o companheiro e suas horas mergulhar no luto?!


  Tristão


  Nada do que narras justifica teres faltado ao prometido. No entanto o desejo final do moribundo é coisa santa que jamais se ilude.


  Fraco, tiveste pena dos malditos que deste velho não tiveram pena. Maldito sejas também, criança cuja razão o sentimento afoga.


  Sejas maldito! Meus últimos momentos tua fraqueza envenenou. Maldito!


  Se soerguendo no catre, com esforço


  O ar me falta, sufoco. Desespero levarei na alma se morrer deixando esse crime nefando sem castigo.


  Rosa. Sufoco. Abras a janela. Morro de ódio e desespero cheio. Santa Maria, mãe de Deus, morro. me Trazei um padre. Um padre.


  Rosa, que dele se aproxima, vendo o seu estado de agonia, sai, precípite


  Jango


  Morrer é repousar.


  Tristão


  Rosa. Depressa.


  Tenho sangue na boca. Ardem meus olhos e fel distila o coração, parando. Rosa, depressa. Voltes. Morro e sinto mais que o pavor da morte, o desespero de com vida e feliz deixar na terra esse que o sangue me daria alento.


  Jango


  Não blasfemes assim.


  Tristão


  Te cales, maldito!


  Te cales! Não quero ouvir tua voz. Não fales. Não sabes que o sabor da vida está na vingança?


  Cai, exausto


  Jango


  Velho, não blasfemes assim. E que, piedoso, não tenha Deus, na altura, dado ouvido a tais dizeres que o delírio engendra. Em febre ardes. Tua razão se empana. Deixes que teu espírito se inunde da luz que esparze um coração que sofre. Teu instante final estás vivendo e partirás impenitente. Ao menos, por que tão dura não te seja a morte, leves no ouvido a música suave de palavras de amor e de piedade, que a mim na mor desgraça tem valido.


  É no perdão do mal que nos é feito, na renúncia, no desprendimento, que a miséria da vida encontra alívio.


  


  Tristão estremeceu no catre. Jango se acercou e o contemplou, compadecido. O fim se anunciou próximo. Se ouviu o resfolegar ofegante do moribundo. Rosa e outras mulheres, cabeças cobertas com xales sombrios, entraram de manso e, se prostrando em volta do catre, sobre o chão poento, sussurraram, humildes, a oração por quem está morrendo.


  


  


  


  Do mesmo autor


  Obras literárias e históricas


  


  Pâmpanos  Versos, 1886 (esgotado)


  Poemas e idílios  Versos, 1887 (esgotado)


  Aristo  Novela, 2ª edição, 1906, edição da Renascença


  Sonhos funestos  Drama em verso, editora Laemmert & Co. 1885 (esgotado)


  Festas nacionais  Capítulos de história, 20º milheiro, Ed. Alves & Cia


  Bodas de sangue Novela, Revista Brasileira, 1895


  A balaiada  Crônica histórica, editora Laemmert & Cia., 1903


  Felisberto Caldeira  Crônica dos tempos coloniais, editora Laemmert & Cia., 1900, 2ª edição, Lisboa, Aillaud & C., 1921


  A estrada  Drama, 1907, edição da Renascença


  Le Brésil, sa culture, son liberalisme  Conférence prononcé au Grand Theatre de Genebra, le 15 novembre 1912, Genève, 1913


  Águas passadas  Novela, editora Garnier & Cia., 1914


  A constituinte de 1823  Memória apresentada ao congresso de historia nacional, revista do instituto histórico, 1914


  Vera  Poema (edição de 50 exemplares), 1916


  Coração de caboclo  Poema, tipografia do Anuário do Brasil, Rio de Janeiro, 1929


  Na terra da virgem índia  Sensações do México  Conferência dada na Academia Brasileira em 1923, Anuário do Brasil, 1924


  O reconhecimento da independência do Brasil por Estados Unidos  (Conferência no instituto histórico), Imprensa Nacional, 1924


  Rasgo de la política internacional del Brasil en América  Cuba  Havana, 1925


  Viagem ao Peru  (Duas Conferências) Anuário do Brasil, 1925


  Carlos de Carvalho  Conferência no teatro municipal de São Paulo Rio de Janeiro, Imprensa Nacional, 1928


  Coração aberto  Anuário do Brasil, Rio de Janeiro, 1928


  As convenções de paz de 1827 e 1828  Brasil e Argentina, tipografia do Anuário do Brasil, Rio de Janeiro, 1929


  Alexandre de Ggusmão et le sentiment americain dans la politique international  Librairie du Recueil Sirey, Paris, 1930


  Les sauvages americains devant le droit  Librairie du Recueil Sirey, Paris, 1931


  


  


  {1} Plastrão: Tipo de gravata, normalmente de seda ou cetim. Tem uma pérola em seu laço e é amarrada em forma de lenço. Nota do digitalizador


  {2} O autor compôs assim os versos, em castelhano macarrônico: Hasta los palos del monte ● tienem su destination ● Unos nascen para santos ● y otros para hacer carbón. Bem ao estilo de Andersen esta bela fábula. Nota do digitalizador


  {3} Memórias de Antônio Ipiranga: Capítulo 6 dum romance sendo escrito em colaboração com alguns acadêmicos


  {4} Meis et amicis (latim): Pra mim e meus amigos. Nota do digitalizador


  {5} Quilotado: Enegrecido por fumaça. Nota do digitalizador


  {6} A expressão latina Ite, missa est era usada pra informar que a assembléia chegara ao fim. O significado literal é Ide, [esta] é [a] dispensa, ou seja, Ide, estais dispensados. Na idade média, por incompreensão do significado original da expressão, se passou a entender a frase como sendo Ite, missa est [finita], ou seja, Ide, [a] missa está [finda], de modo que a palavra pra dispensa (missa) acabou se transformando no nome da celebração como um todo. Algumas traduções modernas traduzem a expressão a Ide em paz. http://pt.wiktionary.org/wiki/Ite,_missa_est Nota do digitalizador.


  {7} De-lei: De alta qualidade. Madeira-de-lei, madeira de alta qualidade. Nota do digitalizador.


  {8} Aljube: Cárcere, masmorra, prisão, caverna, casa escura e abafadiça. http://www.dicio.com.br/aljube/ Nota do digitalizador


  {9} Et reliquia: Etc é uma abreviatura da expressão latina et coetera, que, etimologicamente, quer dizer e as outras coisas ou e as coisas restantes. Essa expressão tem o sentido de assim a diante, afora o mais e ainda outros. Também pode se referir, além de coisas, a pessoas e animais. Exemplo: Estavam na festa pessoas de seu relacionamento: Parentes, amigos, etc. Há uma expressão, também latina, et relíquia caterva ou simplesmente et caterva que, literalmente, tem o significado de e o bando restante, usada como sinônimo pejorativo de etc. Quando alguém quer fazer uma crítica velada, por exemplo, à classe política, pode escrever assim: Na reunião estavam presentes vários deputados, vereadores, prefeitos, et caterva. É uma crítica forte. http://www.drd.com.br/ nota do digitalizador


  {10} Tricórnio: Chapéu-de-três-bicos, chapéu-de-três-pontas, cata-chuva, Cata-chuva, rimmed raincatcher. Nota do digitalizador


  {11} Baronesa era o nome da locomotiva do primeiro trem a circular no Brasil. Em sua primeira viagem, em 30 de Abril de 1854, percorreu 14km num, da baía de Guanabara a Raiz da Serra, em Petrópolis, Rio de Janeiro. http://pt.wikipedia.org/wiki/Trem Nota do digitalizador


  {12} Matalotagem:sf Mantimento prà tripulação e passageiro dum navio. Merenda pra viagem, farnel. Miscelânea, amálgama. http://www.kinghost.com.br/ nota do digitalizador


  {13} Falua: sf Espécie de bote grande, a vela, usado na descarga de navio. http://www.dicio.com.br/falua/ nota do digitalizador


  {14} Daguerreótipo: Antecessor da fotografia. Desenvolvido em 1837 por Louis Jacques Mandé Daguerre. Uma placa de prata é sensibilizada com vapor de iodo, formando o iodeto de prata sobre ela. É exposta à luz numa câmara escura cerca de 25min. A iluminação transforma os cristais de iodeto de prata em prata metálica, formando uma imagem latente que pode ser revelada com vapor de mercúrio. Então se fixa a imagem na placa usando hipossulfito de sódio, que solubiliza toda a quantidade não reagida de iodeto, bastando lavar a lâmina e a imagem captada se fixará nela sob a forma duma liga brilhante. O resultado é em positivo e baixo-relevo e muito detalhado. No entanto a placa deve ser protegida cum cristal e fechada hermeticamente, sem contato com o ar, pra não perder a imagem, pois a superfície é muito delicada. http://www.infoescola.com/fotografia/daguerreotipo/ nota do digitalizador


  {15} A São Bruno se deve a fundação duma das ordens religiosas mais importantes e mais humildes que prestam austeridade e reconhecimento a Deus. A ordem de Cartuxa da Torre (ordem dos cartusianos). http://www.cademeusanto.com.br/sao_bruno.htm Nota do digitalizador


  {16} Velário: sm Toldo usado pra cobrir e resguardar da chuva e do sol os teatros e anfiteatros romanos. http://www.dicio.com.br/ nota do digitalizador


  {17} Plantula beatissimi patris Francisci (latim): Humilde planta do bem-aventurado padre Francisco. Nota do digitalizador











