















Cães da Província


        
            
                
            
        

    
   


  
    
      


    


    

  


  
    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    Homenagem a ANIBAL DAMASCENO FERREIRA,


    que revelou Qorpo-Santo a todos nós.

  


  
    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    Que vejo? Jovens com lábios de cristal, outros que reluzem como prata; aqueles me parecem de ouro. Eis ali uns de brilhantes; mais adiante alguns, duros diamantes... Bem poucos, grosseiro vidro. Está, portanto, completa esta assembleia. Bailemos.


    QORPO-SANTO, em 1877.

  


  
    

    

    

    

    I


    


    ...Divinizemo-nos antes, se pudermos

  



    

    

    1


    CRONISTA


    Porto Alegre, neste século XIX, das luzes.


    A cabeça da Província de São Pedro do Rio Grande do Sul é um promontório elevado que avança rio adentro, no sentido leste-oeste, não mais. No lado norte, o mais protegido, aquele que as pessoas escolheram para morar, estão as casas de residência, as lojas, os arsenais, as boticas, os seleiros, os correeiros e toda a gente que trabalha no ímpeto de formar aqui uma grande cidade, flor e orgulho do Império, reluzente marco da presença brasileira nestas meridionais solidões. As casas e as ruas esparramam-se a deus-dará, desobedecendo quase por método às ordens de um famoso capitão Montanha, homem que em certa era e certo dia disse: “aqui vai ser a rua principal, depois as outras serão paralelas e perpendiculares”, aplastando a ignorância dos primeiros moradores com tantas palavras difíceis. Imagine, o capitão Montanha querendo ser um novo Rômulo, que com seu arado demarcou os limites da velha Roma, no tempo das antiguidades. As ruazinhas espremem-se e se chocam, caindo a ribanceira bem ao modo português, as moradias correndo parelhas umas às outras e tão grudadas que da casa em frente se ouve o que se fala aqui, é só apurar os ouvidos. Bom para o entrudo, quando se pode jogar limões-de-cheiro de uma residência para outra com tiro curto, atingindo seus moradores desprevenidos, encharcando-os até os ossos, eles até gostam, enfim é festa.


    Já o lado sul, aberto ao vento minuano, é o domínio das chácaras que dão à cidade tudo que ela precisa de farinhas, frutas, legumes, carne e gente servil que, para chegar ao centro, tem de cruzar o arroio Dilúvio por uma ponte toda branca, erguida pelo barão de Caxias, quando aqui esteve pacificando a Província convulsionada. Mas este é um assunto que hoje ninguém quer falar, e deve-se respeito.


    Sobre o promontório, em lugar altivo, os Poderes se instalam: a matriz acachapada, de duas torres e coruchéus, domínio das pessoas piedosas, como aliás são todas, palco de grandes acontecimentos que sacodem a mesmice dos dias: ladainhas, terços, festa do Divino, tedeuns gorjeantes e estimuladores das lágrimas senhoriais, enfim, tudo como se quer e deseja. Ao lado, o palácio do governo, marca em brasa do poder colonial, depois real, depois imperial, depois revolucionário e novamente imperial, queira Deus agora que para sempre. É uma bela construção, nove janelas acima, oito janelas abaixo e uma porta, tudo muito reto e liso para não provocar graçolas dos transeuntes e visitantes.


    À frente do Papa e do Imperador fica a mimosa praça, da Matriz, assim chamada por óbvio. Nesta praça, do outro lado, enxergando os dois Poderes valiosos, está o teatro São Pedro, estalando de novo, com apenas um decênio de existência, mas que muito já levou de companhias dramáticas, líricas e cômicas, requinte das noites de inverno e dos longos entardeceres outonais, quando as raparigas e os moços têm ocasião de encontrar-se em sossego, sem os compromissos que um rendez-vous na Bailante – também na praça – pode ensejar.


    No plano, temos a rua mais formosa e reputada, a rua da Praia, porque junto ao rio Guaíba, onde a cidade verdadeiramente nasceu de umas palhoças açorianas. Ali o comércio é forte, tanto no miúdo como nos grandes atacados e no geral as casas de negócio são assim: embaixo a loja com seus pertences e arriba a casa de moradia do proprietário; às vezes têm sacadinhas de ferro batido, mas isso é moda. Das palhoças açorianas não há nem cheiro, nem ninguém se lembra mais delas, também faz cem anos, um tempo enorme para este século civilizado. A rua da Praia, quando deixa a dita e dobra para as entranhas da cidade, torna-se rua da Graça, mas na verdade é uma única rua, a da Graça e a da Praia, não há esquina para marcar onde termina uma e começa outra.


    E a rua da Graça – ou da Praia, sirvam-se –, com nome tão lindo, é desaguadouro de pequenas vielas e travessas, portando nomes ingênuos e quiçá indignos: beco do Brito, do Mijo, do Coelho, da Bandeira. Mas não há só becos pestilentos, também há as ruas decentes: rua do Ouvidor, rua de Bragança, rua do Rosário, rua de Santa Catarina, e que servem de residência às gentes melhores antes de subirem para a rua da Igreja, lugar de ascenso natural para aqueles que, além de ricos, passam a ostentar algum distintivo na lapela ou algum colar, grã-cruzes deste Império. Estas pessoas reputadas vão além na escala natural da sociedade, tornando-se titulares de solar erguido, como a baronesa do Gravataí, o visconde de São Leopoldo ou o conde de Porto Alegre, que maravilham os habitantes com suas recepções de libré e mordomos.


    Há também lugares sinistros, como a Cadeia, na ponta do Arsenal, medonha construção para onde são enviados os réus confessos e inconfessos no expurgo de seus delitos, o que deu origem a um sem-número de casas de mau negócio, comerciantes de cachaça e rapadura, além de mestres em outras atividades que a malícia de qualquer um descobre. Os culpados de morte marcham para o largo da Forca, com toda a pompa que o castigo exige, para exemplo dos demais súditos. Agora em menor número, mas no passado ali enforcava-se com regular frequência, no geral negros escravos que matavam seus senhores, abalando com isso a decente organização do edifício social.


    Mas há equilíbrio em tudo: no outro extremo da cidade, no ponto em que o promontório desfaz-se para confundir-se com terra firme, aloja-se o grande prédio da Santa Casa de Misericórdia, dourada moldura de caridade para enquadrar as virtudes de ilustres provedores e mesários, que se esgotam em fazer o bem e que, conforme a posição ocupada no magno sodalício, ganham a consideração e o respeito de seus pares. Para esta casa afluem os miseráveis de toda a Província, e por ali gira a Roda dos Expostos, lugar de livramento dos frutos dos maus passos, pobre povo desafortunado.


    Cidade dos apelidos: o Velho da matraca, o Cabra-roxa, o Mal-acabado, o Chico da vovó – este, célebre poeta –, o Chaves-dos-óculos, o Barriga-me-dói, o Bunda-amorosa, o José-mulher, o Toma-largura, o Corre-com-o-saco, o Nariz-de-papelão, o Pão-de-rala, o Trabuco, o Vareta, ninguém escapa. Nem governadores-gerais e presidentes: Lentilha, Diabo coxo, D. João Quinto, Sinhá-rosa, Cascudo.


    Toda esta gente é retratada pelo artista Luís Terragno, grande na arte fotográfica, estabelecido na esquina das ruas do Rosário e da Alegria, cuja grande ciência consiste em botar seus modelos rigidamente sentados, a cabeça segura por duas hastes de ferro, ou então de pé, a mão pousando sobre uma pilha de livros encadernados; ali ficam um tempo enorme debaixo do sol filtrado com doçura por uma chapa de vidro fosco, no intuito de juntar à beleza a técnica mais esmerada, como se faz em Paris. Todos se querem fotografar, moças mais amiúde, mas também senhoras de grandes seios e cavalheiros de ríspidos bigodes e gravatas alastradas sobre o peito, segundo a moda romântica que tardiamente chegou à Província, como de resto tudo o mais aqui chega com grande atraso.


    Como um rio subterrâneo que ninguém vê, mas pressente o marulhar de suas águas lodosas, subjazem os desregramentos e as bebedeiras, assaltos noturnos e degolas, a face misteriosa da morte rondando as pessoas de bem, misturando-se a elas, como um castigo de Deus; não há família imune ou que possa alçar os queixos sem remorsos: donas que matam filhos recém-paridos, homens que se vestem de mulher, gestos afetados e sapatinhos de seda negra, tesoureiros que baralham suas pecúnias com as pertencentes ao erário, notas de conhecimento falsificadas sem o menor pudor, senhores que se embrenham na rua dos Pecados Mortais e que ali, às ocultas da noite, despejam as energias insaciadas, negros que apanham até expirarem.


    Protege-se com a autoridade Policial a decência e o bom nome das pessoas; à autoridade se acusa os outros de tal ou qual delito, e ri-se muito quando se pode encontrar motivo de ver o delegado esfalfando-se à busca de um criminoso comum, o que ele de resto faz com muita propriedade, botando a grossa mão da Justiça no ombro do suspeito. Ri-se muito, sim, em especial quando o criminoso é daquela gente do lado sul da colina, e é um regalo público ir à cadeia espiar a cara do facínora.


    Os pequenos crimes, os domésticos e intramuros, isso não é coisa que interesse à autoridade, a não ser quando a mazela torna-se do conhecimento de todos, o que só pode ser encarado como uma afronta à civilização bem constituída. Peca-se, mas ai se o pecado vem a furo. É mister escondê-lo, dourá-lo, cobri-lo com ricos panos, desculpas em que os outros fingem que acreditam, o pecador sabendo que os outros estão fingindo, uma fingideira geral. O importante é que os retratos fiquem benfeitos, e que o fotógrafo Terragno cubra os rostos de seus retratados com a mais esmerada pátina de honradez, e que possam tais figuras ornar os álbuns recamados em ouro das salas de visita. Afinal as pessoas morrem, mas os álbuns ficam.


    O que salva a cidade é seu ameno clima.


    Cidade de clima suave, esta a maior mentira dos viajantes estrangeiros. Verões tórridos e abafados, suor escorrendo mesmo que se esteja sem mover um músculo, verões em que nem as moscas se animam a bater asas, preferindo caminhar dolentemente sobre os restos de comida do almoço domingueiro, pouco movendo as patas para não se escaldarem ainda mais. Sonolência e preguiça, o comércio funcionando com as portas encostadas na meia sombra, cachorros com as línguas de fora buscando alguma laje ou tampo de cisterna, gatos dormindo ao comprido, ignorando o mundo.


    Invernos de gretar os lábios e azular as mãos, frio envolvente e duro, que atinge o rosto como uma bofetada, não havendo coberta que chegue, nem fogo que aqueça o preciso: as casas são desprovidas do menor conforto, como se os habitantes da Província fossem imunes às circunstâncias do tempo. Mas o inverno existe, longo e penoso, começando em meados de maio e acabando em fins de novembro, e ninguém se acostuma com ele, por mais centenário que seja.


    Vive-se bem em abril, quando os ardores amainam e ainda não começaram as ondas gélidas: o céu ganha uma bela cor de chá, e os entardeceres são luminosos e todo o povo se anima, os negócios reiniciam. É o melhor período, as pessoas até nem brigam. Cessam as disputas, todos se deixam tomar pelo encantamento da natureza que assim compensa os habitantes por terem suportado tantas inclemências. Recomeçam as caçadas às lebres nos matos adjacentes e aos animais de pio nas paragens mais longínquas. A cidade viceja sua afortunada vida.


    Não se pode imaginar que justo neste período a cidade foi violentada por acontecimentos terríveis, jamais presenciados e cuja memória nunca se apagará. Justo quando todos ficam assim tão alegres. É uma pena, porque não merecíamos tanta desonra e infortúnio.


    Mas não tenhamos pressa em contar logo tudo, que é mister ir pouco a pouco desvelando a causa de nossa tristeza, para talvez justificar ou perdoar o que aconteceu.


    





    

    2


    – Olhe lá, Qorpo-Santo, o rio parece um espelho.


    Ele olha para onde o dedo tímido de Eusébio indica, e concorda: o Guaíba é, a esta hora, uma chapa luminosa de contornos irregulares, dourada e lisa, que reflete barbaramente as cores do céu que se avermelha para os lados do poente, obrigando quase a ter-se os olhos premidos de tanta claridade.


    Andaram muito, subiram a rua de Bragança, tomaram a rua da Ponte, cruzaram a praça da Matriz evitando cumprimentar as sentinelas do palácio, passaram pela frente da Assembleia Provincial e se encaminharam em passos silenciosos até o ponto mais alto da rua Formosa, o melhor lugar de observação em toda a cidade. E agora estão aqui, o dia mal terminado, quando há movimento nas lojas e nos ofícios públicos e a noite apenas se anuncia para os lados dos morros. Hora de trabalho, principalmente para Eusébio, que deveria estar lidando em seu negócio, sempre cheio de gentes, negros, viajantes, escravas caseiras a comprar linhas e botões para suas senhoras, que não saem de dia para não escurecer a pele. Mas vende outras coisas: fumo em rama, aguardente, açúcar, banha, tesouras, fitas, serras e arreios, estes vindos da colônia de São Leopoldo, feitos por hábeis mãos germânicas, e que possuem alto preço entre os naturais da Província. Loja fornida e rica. Criada, mantida e enriquecida pelo trabalho brutal de tantos anos de Eusébio Gomes Cavalcante, natural de São Julião de Serafram, termo de Guimarães, agora com 45 anos de idade.


    Deixar tudo aquilo atirado, entregue a caixeiros irresponsáveis sem o menor cuidado em atender bem à freguesia, errando as contas, é uma loucura. Mas, nesta tarde, Eusébio nem parece importar-se, pois assim que viu Qorpo-Santo apontar à porta do estabelecimento tirou o avental, contornou apressado o balcão atulhado de salames e queijos e veio abraçar o amigo como se não o visse há anos, quando na verdade faz apenas dois meses, que é o tempo que Qorpo-Santo esteve em Triunfo. Foi despropositada a efusão e, pensando bem, imerecida, pois Qorpo-Santo tinha-se ido sem ao menos se despedir. Mas não fora possível, pois vieram avisá-lo de que a barca estava de partida, ele não podia perdê-la. Correu naquele dia, mal e mal botando seus tarecos numa grande mala e mandando à merda a cidade que tão pouco acolhedora se estava revelando, as pessoas acusando-o de lunático e desmiolado, quando na verdade é apenas o homem mais inteligente de toda a Terra, de todo o imenso Universo, destinado a grandes feitos literários e dramatúrgicos. Mas fora-se sem despedir-se de Eusébio, o que fez com que hoje entrasse na loja com a cabeça baixa, buscando desculpas, tinha-as várias: doenças, derrubadas de casas, fogo em galpões, morte de animais, tudo previsto e imaginado. A recepção de Eusébio, cálida e saudosa, desconcertou-o: o amigo não queria ouvi-lo e sim – isso ele logo compreendeu do exagerado afeto – falar.


    Quando Eusébio o convidou para saírem um pouco e, dando gesto à palavra, já vestia a casaca e punha o chapéu alto, Qorpo-Santo dobrou-se, nada perguntando. Ouviu-o dar algumas ordens frouxas ao caixeiro mais taludo, viu-o pegar dinheiro na gaveta e pensou: tão aflito não estará, que não se esquece das patacas.


    Ao caminharem pela rua da Praia, quase na esquina da Bragança, Qorpo-Santo perguntou cauteloso por Lucrécia.


    – Lá está – disse Eusébio, apertando os lábios e não falando mais nada.


    Qorpo-Santo ia perguntar afinal por que o amigo estava assim tão misterioso e abalado – intimamente já sabia –, mas naquele momento passava pela outra calçada um vereador da Câmara, a quem Eusébio saudou largamente, tirando o chapéu quase até o chão, enquanto o vereador apenas levou dois dedos displicentes à aba da cartola.


    – Você não devia ser tão abaixado para esta gente – Qorpo-Santo exclamou, já esquecido das inquietações de Eusébio –, um dia ainda vou escrever uma comédia desancando essa gente de cérebro da galinha, você vai ver, tenho até o nome na minha cabeça. – Calou-se depois em respeito à angústia do bom Eusébio, que não se envergonhava de ter Qorpo-Santo a seu lado, quando toda esta maléfica cidade o indigitava de maluco. Maluco é a senhora sua madre, Qorpo-Santo dizia entredentes, quando ouvia os risinhos abafados das raparigas e dos senhores graves. Um dia eles vão ver... Enternecia-se com a complacência de Eusébio, não deveria ser fácil para ele, tão respeitador, tão honesto, tão precavido, admitir aquela amizade. E era sincero, porque também no particular se mostrava bom companheiro: ouvia-lhe os poemas e os agarranchados, estimulava-o, pedia a Lucrécia que viesse para a sala ouvir também. E Lucrécia vinha, sentava-se num recamier ornado de borlas, amparava o rosto redondo na palma da mão, os grandes olhos fitando o poeta, absorta sim, mas em outras ideias; era gentil também, não bocejava nem sacudia o pé. Ao final, sempre dizia:


    – Muito bonito, diga outra poesia, professor.


    Lucrécia, filha da terra, como afirmavam, de pai castelhano e mãe índia, ambos mortos. Os requebros e os dengues de Eusébio já mudaram quando se casou com grande foguetório e salamaleques e palmas. Qorpo-Santo fora um dos padrinhos. Claro que as ascendências foram escamoteadas ao olho eclesiástico e às indagações do povo, tanto que no livro de registro ficou: Lucrécia, filha de pai e mãe com nome e sobrenome, legitimamente casados, só Qorpo-Santo sabendo que na verdade a mãe era conhecida apenas como uma certa Felícia, bugra minuana, e o pai viera escafedido do Paraguai depois de malquistar-se com as autoridades por causa de uns desacertos de tiroteios num arrabalde de Assunção, quando o perseguiram até as fronteiras do Império e o juraram de morte se voltasse. Unidos apenas pelas leis da natureza, o castelhano e a bugra mal tiveram tempo de ter uma filha e logo morriam, a mãe vitimada por malignas e o pai abatido por ferro branco em um entrevero em Santo Antônio da Patrulha. Lucrécia foi posta por mão caridosa em um colégio na Aldeia dos Anjos, salva de perder-se com tantos aventureiros paulistas que sempre tiveram o hábito condenável de carregar consigo as donzelas da Província, sabe-se lá com que propósitos. No colégio, Lucrécia cresceu e firmou-se, aprendendo a ler e a escrever, bordava e tecia. Latim não, só o necessário para as Ladainhas. Mas um pouco de francês para ilustração, todavia não tanto que pudesse ler Voltaire. Cozinhar e apurar caldas, rezar as Horas: estava pronta para o primeiro homem bem formado e de haveres que quisesse esposá-la, Eusébio descobriu-a em meio a uns negócios de couros em que se envolvera na Aldeia. Engraçou-se logo pela tez trigueira, os cabelos lisos e os olhos de amêndoas. Tem certo gênio, dissera-lhe a mestra por dever de verdade, mas no geral era boa, e podia dar excelente esposa. Eusébio nem se importou com o gênio, descobrindo, como estava, novas graças: um risinho irônico mas ao mesmo tempo suave, a pele bem esticada de moça, um breve arquear de sobrancelhas que a distinguia de todas as outras alunas.


    – Nenhuma daquelas outras se compara com ela – dissera Eusébio, esfregando as mãos, dando por decidido o assunto, mas por cortesia indagou do amigo o que ele achava. Ouviu de Qorpo-Santo que por ele não se opunha, aliás tinha uma teoria, a de que as únicas e verdadeiras relações naturais são as do matrimônio, e o casamento é a solução para esses casos. Tinha até uma comédia imaginada com esse nome, justamente: As relações naturais, em que iria tratar melhor do assunto. Quanto à consulta que o amigo fazia, apoiava com entusiasmo. Estas palavras mais incendiaram o coração de Eusébio, que naquele mesmo dia voltou à Aldeia dos Anjos para os arrumos e promessa de casamento. Por sua conta comprou o que faltava para o enxoval; a moça tinha quase tudo, feito por mão própria.


    Correram os proclamas, casaram. Eusébio mandara reformar a parte de cima da casa de negócio, situada em plena rua da Praia, e ali estabeleceu sua morada de homem casado. Não faltaram linhos e finas cobertas de mesa e criados de dentro e escravas caseiras, até um lustre de latão e uma litografia representando o carnaval de Veneza. Naquele primeiro dia, quando os amigos vieram trazê-los à nova casa, Lucrécia correu por todos os quartos, abriu as janelas, deitou os olhos no movimento de fora, risonha e faceira com tanto luxo, para vir jogar-se nos braços do marido, beijando-o na boca na frente de todos, o que foi um constrangimento, as pessoas apressaram-se em despedir-se, sob a alegação de que um casal novo deve estar sozinho etc. Eusébio acompanhou-as até a porta da rua, encarnado como fita de bandeira, pedindo que não reparassem, a menina era muito jovem, nem sabia bem o que estava fazendo, aqueles acontecimentos não iriam suceder mais. Os amigos não fizeram caso, essas coisas a gente compreende, nem era para Eusébio estar assim tão preocupado.


    Os dias passaram, a casa normalizava-se e Lucrécia semelhava uma dona com virtudes intocáveis. Tinha seu gênio, seus transportes e seus arrebatamentos, seus risos que chegavam até a calçada, as pessoas erguiam as cabeças e sorriam, essa mulher do Eusébio! A verdadeira origem, castelhana e índia, era coisa de que não se falava, pelo menos nas conversas públicas, porque nas domésticas não se possuía controle. Mas era sim filha da terra, os cabelos e tez madura não desmentiam as conclusões do povo. De resto, era piedosa. Não faltava às novenas e tríduos, dava esmolas, cantava nas missas festivas dirigidas pelo maestro Mendanha. Todos ouviam com unção quando sua vozinha maviosa se alteava no Misereor ou no Patrem Omnipotentem, quase uma santa. Alguns homens só assistiam à missa quando ela cantava, e falavam: parece que eu estava no céu, de tão lindo. E eram homens sérios, de coletes e suíças, desembargadores e oficiais. Suas mulheres apoiavam, elas próprias embevecidas. Até esqueciam os olhos puxados e acabaram aceitando como fato tido e havido que aquela senhora se enobrecera não apenas com o casório rico, mas também pelo contato com todo aquele povo de condição que inundava as igrejas e as festas do Espírito Santo.


    Eusébio não cabia em si de amor, obsequiava a mulher com todas as joias e fitilhos que ela pedia, babava-se de paixão. Chegou a dizer a Qorpo-Santo, certa vez, que sua vida não seria nada sem a mulher. Mas disse às escondidas, nessas coisas é preciso recato. Ainda mais sendo, como ele era, bem mais velho na idade, podendo ser seu pai. Contavam-se casos de seu amor profundo e dolorido, dos quais avultava aquele em que Eusébio fizera parar à beira da cidade uma tropa de burros, porque Lucrécia quisera escolher um deles para seu uso. E como Lucrécia não se decidisse que animal queria, esgotando a paciência dos burreiros, Eusébio foi obrigado a pagar o prejuízo do longo estacionamento da tropa, quando por fim a mulher não quis nenhum dos que se lhe ofereciam, alegando que estavam muito magros e com pelo ruço. Por algum tempo o marido ficou conhecido como o Coça-burros, apelido que se desfez depois que ele, vencendo sua pacatez e compostura, correu um ou dois malcriados à ponta de tesourão.


    Qorpo-Santo era testemunha dos espichados olhares e toques por debaixo da toalha do jantar nas quartas-feiras em que ia à casa do amigo, atendendo ao convite sempre renovado. Era de causar espanto esses mimos e caprichos, numa órfã de pai e de mãe, educada para uma vida de sacrifícios e dignidades. Mas ela em seguida captou a simpatia de Qorpo-Santo, ouvindo seus poemas, vez por outra até fazendo algum comentário maior do que o muito bonito, pedindo explicações de rima e métrica, essas coisas de homem, quando as mulheres deviam apenas ficar na emoção e no embalo dos versos.


    Andavam sempre juntos, Eusébio e Lucrécia. Onde um ia, o outro ia também, fosse ao porto, a ver as barcas que chegavam de Rio Pardo ou da colônia, fosse em longos passeios nos Moinhos de Vento ou no Menino Deus. Ele meio grosso de corpo, as pernas arqueadas, bengala de vime balouçando na mão esquerda, um sorriso meio envergonhado, mas orgulhoso; ela saltitante nas botinas de laçarote, uma francesa sombrinha cor-de-rosa, cheia de babados, dando gritinhos agudos, encantando-se com qualquer coisa, o pôr do sol, os morros circundantes.


    O negócio ia de bem a melhor; Eusébio andava em vias de comprar a casa ao lado para fazer um depósito. Tinha representação de alguns empórios de São Paulo e do Rio de Janeiro, e montara um grande entreposto atacadista dos produtos alemães do rio dos Sinos, para onde, por esta razão, viajava muito. Nas primeiras vezes levara a mulher junto, mas com o passar do tempo ela cansou-se e deixou de ir.


    E assim viviam, marido e mulher, colhendo fortuna e aumentando o respeito.


    Só às vezes é que Eusébio tinha suas caraminholas, e chamava o amigo para interrogar: será que um dia o verdadeiro sangue não se revelava, aquele sangue bugre, castelhano? Qorpo-Santo tranquilizava-o, dizendo que se até agora o sangue ficara adormecido era porque nunca mais despertaria. O que fosse de acontecer já teria acontecido. Eusébio concordava, chocho, passando os dedos entre os fios da barba. Mas não se convencia; possuía-se de ciúmes extemporâneos que tinha vergonha de tornar evidentes, era coisa roída, por dentro. Quando muito, só Qorpo-Santo sabia. Os restantes da cidade não imaginavam o quanto era penoso para Eusébio enxergar a mulher falando com outro homem. Continha-se, não podia dar razões a conversas e até vinha todo amável e risonho incorporar-se ao diálogo enlaçando a esposa pela cintura, marcando bem a posse e a propriedade, de modo a que o outro visse. Uma luta, todos os dias.


    Nem totalmente errado estava. Com o passar do tempo, Lucrécia acentuou seu jeito desprendido e solto. Conversas picantes com as escravas, um olhar que sempre parecia estar engolindo as pessoas, sofreguidão de viúva sendo mulher casada. O povo nem se importava tanto dessas peculiaridades, mas Eusébio sim, que estava atento. Esse sangue, esse maldito sangue, essa cruza braba só podia dar nisso.


    Queixava-se:


    – Imagine que outro dia enxerguei ela pregando o botão da casaca de um italiano, e perguntava como eram os homens na Itália, você vê só, isso não se faz, ela não tem o direito, não pode, logo começam a falar.


    Qorpo-Santo consolava-o, não desse tanta importância, era uma questão de temperamento.


    – Pode ser – Eusébio respondia –, mas não fica bem, o povo confunde as coisas e fico desonrado.


    – Ah, a honra, Eusébio, quanta preocupação com a honra! afinal, o que é a honra? em que lugar do corpo se esconde? Na cabeça? no coração, onde? ou é apenas essa condecoração no peito, esse pedaço de lata dependurada? – Qorpo-Santo ria-se da honra tão ferozmente defendida. Deixou o amigo perplexo.


    – A honra, Qorpo-Santo – Eusébio dizia –, a honra é muito importante. Veja você se não é a honra que me traz todos estes fregueses. Eu, desonrado, ninguém mais me compra nada, os fornecedores acabam me cortando crédito, ninguém vende fiado a um negociante sem fregueses.


    – Então a honra está na algibeira! por isso é que os miseráveis, os deserdados da sorte, esses não têm as preocupações dos ricos, pois o que tinham a perder já perderam. Honrados ou desonrados, a vida para eles é a mesma coisa. Mas os burgueses não, eles têm muito o que preservar, seu vinho, seu azeite, suas roupas finas, tudo o que a honra lhes traz de mão beijada. Ah, pobre e mesquinha humanidade! o espetáculo que me ofereces é uma grande comédia!


    Eusébio pedia que ele parasse com aqueles arroubos e filosofíces, afinal estava em jogo a sua paz, a sua tranquilidade, o seu patrimônio, ele não via?


    Apesar dessas altercações, os dois homens não se desentendiam, nunca. Se era verdade que Eusébio reclamava, Qorpo-Santo via-lhe muito nítida uma certa fascinação pelas argumentações estapafúrdias, pelo lado avesso da vida. Mesmo quando parecia agastar-se, na verdade e no fundo dos olhos mostrava uma queda por ouvir aquelas coisas tão diferentes da voz do povo. A atração das coisas diversas. Caso contrário, não se explicava que continuasse amigo de Qorpo-Santo, sempre querendo tê-lo ao lado, ouvi-lo, pedir conselho. Decerto rendia-se à evidente superioridade intelectual do outro, considerando-o não um louco, mas um ser superior, como de fato era.


    Os ciúmes porém desabavam inesperadamente: eram olhares apanhados através das vidraças, alegrias demais para um forasteiro, longas cartas que Lucrécia escrevia, Eusébio com medo e vergonha de perguntar a quem eram dirigidas. E Qorpo-Santo era o desaguadouro natural daquelas lágrimas vertidas às ocultas. A vida de paixão, tão bem começada, ia-se tornando um martírio, e houve uma quarta-feira em que Qorpo-Santo faltou ao jantar costumeiro, preferindo ir ler seus escritos a dois negros borrachos, em vez de enfrentar Eusébio, que se tornava monotemático com aquelas histórias.


    Depois Qorpo-Santo tinha mais em que pensar, suas aulas de primeiras letras tornavam-se cada vez mais pobres, os alunos debandavam, os pais, pouco a pouco, tiravam os filhos; sua fama de louco corria como penas ao vento. Por sorte era professor público, tinha seu ganho assegurado depois da falência de sua própria casa de comércio. Não deixava de dar razão aos pais, andava displicente, mais envolvido com suas elucubrações do que com a vida prática. Sabia que dentro de si palpitava o gênio, mas não conhecia a direção em que sua genialidade iria se exercitar. Talvez escrevesse uma enciclopédia, ou um feixe de dramas, ou uma grande epopeia, talvez um novo sistema ortográfico em que, por exemplo, a letra c com som de k seria sempre grafada com q, como seu nome: Qorpo-Santo. Para que o u depois do q, se não servia para nada?


    A ida para Triunfo veio bem a calhar. Comprara uma casinha por lá, lugar de nascimento, e a passividade do povoado acalmava-o. Lá podia fazer o que bem entendesse. Se quisesse, até podia recitar seus versos vestindo toga romana debaixo da figueira da praça. Foram dois meses de serenidade, voltava descansado, pronto para reassumir sua classe, quem sabe não sentiram sua falta, aqueles energúmenos? Voltava sim, e a primeira visita seria para Eusébio. Talvez já estivesse curado das ciumeiras; era uma possibilidade.


    Ao chegar ao estabelecimento do amigo, viu que estava enganado. Aquele convite para um passeio àquela hora só podia ser para mais uma de suas maquinações estéreis. Mas dispunha-se a ouvir, revigorado pela calmaria e por estar com a consciência suja por ter-se ido sem apresentar as despedidas.


    E aqui estão, de olho pregado no rio, Qorpo-Santo percebendo que desta vez Eusébio não tem ânimo de começar, ele que sempre foi tão franco em suas dúvidas: leva a mão em pala sobre os olhos, mira o Guaíba, morde compulsivamente o lábio, vê-se que não quer enfrentar o assunto, desta vez sério e cavernoso, só pode ser.


    Distraem-se com um grupo de cavaleiros que vêm subindo a ladeira de São Jorge. Eusébio apruma-se todo, bate com o cotovelo em Qorpo-Santo, indica com a cabeça. É o presidente da Província, a cavalo, cercado por três ou quatro homens, que chega ao topo da rua; dão risadas e falam em voz alta. Quando cruzam em frente, Eusébio tira mais uma vez o chapéu, Qorpo-Santo imita-o. O presidente corresponde ao cumprimento, e diz:


    – Boa tarde, senhor Eusébio, e como vai o negócio?


    – Bem, excelência – Eusébio responde, mal respirando, as orelhas encarnadas.


    Quando o grupo se vai, Eusébio comenta:


    – Ele me conhece pelo nome. – E alonga a vista, até que o grupo desaparece na rua Formosa, para os lados do palácio. Depois, recobrando o tino de sua vidinha de percalços, segura Qorpo-Santo pelas lapelas e, olhando alternadamente num olho e no outro, como querendo ser o mais eloquente possível, desabafa:


    – Estou preocupado, não tenho nem dormido direito.


    – Já sei – diz Qorpo-Santo –, a Lucrécia te botou os cornos. – Diz assim, meio rindo, meio brincando, na intenção de logo desarmá-lo. Ele que veja o ridículo que é estar sempre com aquelas desconfianças.


    Mas Eusébio afasta-se, estarrecido. Mas diz, afogado de susto:


    – Como é que você sabe?


    É sério o delírio. O homem está sucumbido, nem consegue prosseguir, morto de terror do assunto apenas aflorado. Busca palavras, e elas vêm difíceis, por arrancos. Há dias vem estranhando o que acontece com Lucrécia: repele-o, comporta-se com impertinência, ralha com as negras por qualquer motivo e ironiza os cabelos ralos do marido, chegou a dizer que estavam embranquecendo tão rapidamente que cada dia ele parece mais velho e que, em vez de ser tomado por seu pai, o tomariam por avô. Não querendo dizer abertamente, mas nas entrelinhas confessando, diz a Qorpo-Santo que não se acertam mais no amor conjugal, ela querendo camas e até quartos separados, coisa a que ele se negou.


    – Além do que, cessam as relações naturais, destino único dos casamentos – Qorpo-Santo atalha, vendo que, se o assunto está neste ponto, melhor é o divórcio. Porque o divórcio é um de seus lemas; divórcio com certas condições, é verdade, que possibilite apenas um segundo e definitivo casamento. Muitos dissabores vem enfrentando por causa dessas ideias. Ôrre Província atrasada!


    Mas reconcentra-se, diz que aquilo é uma bobagem, onde se viu, só porque a menina tem lá o seu gênio. Para salvar a felicidade de um amigo calam-se as teorias.


    – É porque você não sabe – Eusébio exclama –, não sabe da metade. Antes fosse só isso... gênio. Gênio, eu estou acostumado. Mas há coisa pior. – E baixa a voz, que fica apenas um sopro: – há um homem. – E olha assustado para os lados, para a pacífica rua onde apenas uma reles matilha de cães vadios estranha-se, latindo, levantando poeira. É como se o homem pudesse surgir a qualquer momento, saído de alguma porta do corredor de caixas baixas.


    – Vamos até a beira do rio? – ele pede, quase implorando. – Lá não tem ninguém.


    Descem o lançante, e já estão sentados numa grande pedra, Eusébio conta a sua história, agora num tom resignado, vencido pelos acontecimentos.


    

    

    *

    



    Na igreja das Dores batem dez da noite quando se despedem à porta de Eusébio. Qorpo-Santo veio todo o trajeto sem dizer uma palavra e quando o amigo estende-lhe a mão para desejar boa-noite ele não se contém, abraça-o com abandono e, à luz trêmula do lampião, Eusébio pode notar que os olhos de Qorpo-Santo inundam-se de uma imensa piedade. É preciso que Eusébio diga, para desfazer um pouco a própria tensão:


    – Mas há coisas piores, há a morte, a perda dos bens...


    Não sabe como escapara essa consideração, aliás nem verdadeira, porque a vida ele a enxergava como um poço profundo, de águas turvas. Como iria viver sem o amor de Lucrécia? Talvez estivesse escrito nas dobras do Destino que iria acabar traído. Mas o que fazer daqui por diante?


    Um novo abraço silencioso, despedem-se. Ao subir as estreitas escadas, Eusébio vem pensando o quanto pode mudar a vida de um homem. Ontem, apenas ciumento, mas com a confortante emoção de que podia estar fantasiando; hoje, com a certeza de que outro homem se adona das ideias e talvez até do corpo da mulher. O que fazer? um escândalo? fingir que ignora tudo? Escândalo não, será uma catástrofe, a ruína. Depois do escândalo, o suicídio, como todo homem de honra. Mas um tiro, a bala penetrando o cérebro, rompendo as membranas e as ligaduras, o sangue... Por outro lado, ignorar não pode. Os criados iriam logo notar a frieza que se estabeleceria entre os cônjuges, esse pessoalzinho está sempre de orelha em pé. E daí para o descrédito será um passo. A ruína se avizinha a passos largos. Talvez seja esta a última noite de paz. Senta-se num degrau, desabotoa o colete e tira os sapatos sentindo imenso alívio.


    Mas se não estiver certo? As imagens passam por sua cabeça, céleres, meio confusas, umas se antecedendo às outras, sem lógica nem ordem: nesta manhã surpreendeu a mulher escrevendo uma carta e, não controlando mais os zelos, arrojou-se, tomou-lhe com violência o papel e viu que começava: meu querido, são longas as horas sem ti, que não te esqueço – seguia-se um grande risco da pena sobre o papel em branco. O que é isto? o que é isto, Lucrécia? ele perguntou, transtornado. Lucrécia olhou-o desafiante: é o que você quiser. E mandou que ele saísse do quarto, uma rainha.


    Mas isto é apenas o fim. Como é que começara toda esta miséria? conseguiu dizer tudo tão ordenadamente a Qorpo-Santo e agora se confunde. Mas o que sabe, sabe: as suas viagens sozinho tinham sido a perdição, a mulher sem o olho vigilante do marido. Em uma daquelas saídas ele tivera um pressentimento, insistiu que a mulher o acompanhasse. Lucrécia negou-se, as viagens cansavam-na. Ele insistiu, mas ela respondeu que era sempre a mesma coisa, o lanchão fedorento, as pessoas espremidas no meio dos tonéis e da sacaria. Ele, murcho, concordou, nem tinha por outra. Na volta, encontrou-a dolente, os olhos saciados, sem aquele costumeiro viço e avidez. Cercou-a com meias palavras, indagou dos criados muito assim por cima. Mas nada. Ninguém enxergara nada. Aquela noite foi a primeira em que ela negou-se a ficar na mesma cama, alegou que se sentia abafada, foi dormir no quarto de hóspedes.


    Lustra a memória, as lembranças vêm aos pedaços, nada muito real, nada de certeza: apenas um ar de abandono, livros de versos lidos por metade, recusa em ir à igreja e, depois, aquele rosto debochado, as ironias, os insultos em voz alta. Cruza maldita! Eusébio tomou as providências para que os fregueses não se apercebessem de nada. Fechava as janelas, suplicava à mulher que se não lhe tivesse amor, pelo menos não procedesse de modo a despertar comentários do povo; ele, afinal, era negociante. Nem sabia mais como é que conseguia atender à clientela, conversar como se estivesse tudo na mais santa paz, discutir os preços das mercadorias. As ideias sempre lá em cima, de onde ouvia os passos rasteiros de Lucrécia. Temia que a qualquer momento ela descesse, armando uma discussão na frente dos fregueses. Eram momentos em que tomava suadouros terríveis sob a camisa. Uma agonia. Se ao menos Qorpo-Santo estivesse na cidade teria alguém para falar, mas o amigo se metia lá para Triunfo, com suas loucuras repentinas. Ninguém lhe parecia de confiança, qualquer pessoa que entrasse na loja era um instante de apreensão: sabe? não sabe? Contava mentalmente o número de fregueses, examinava os livros de partidas dobradas, o movimento era o mesmo, não diminuíra. Continuava com crédito: no Banco da Província receberam-no com a mesma cordialidade. Mas por quanto tempo? Diminuiu a criadagem de cima, deixou só uma cozinheira e uma ama de quarto, escolhidas a dedo. Os outros, copeiros, escravos de dentro, mensageiros e porteiros, mandou para baixo, outros despachou, vendeu escravos, transferiu-os para o depósito. À noite trancava todas as portas e aferrolhava as janelas. Embora tivesse conseguido que a mulher viesse dormir no leito conjugal, ele não pregava o olho, sempre vigilante. Só adormecia quando a madrugada se avizinhava, e isso depois de muito pensar, repassar as possibilidades que teria a mulher de sair do quarto sem ser notada. Ao acordar-se, era um conforto enxergar Lucrécia dormindo a seu lado, de costas para ele, mas ali, no seu lugar. Com o correr do dia, as dúvidas voltavam. E se naquele período em que estivera dormindo, um vulto encapuzado...


    Quase não falavam ao almoço. Lucrécia mostrava-se ainda entorpecida pela manhã que passara entre os lençóis. Mas a tarde tinha o dom de acendê-la e por qualquer motivo ela o chamava, quase sempre com intenção belicosa. No dia em que se viu privada dos criados tornou-se feroz, os olhos queriam comê-lo, ameaçou abandoná-lo. Eusébio tremeu, mas manteve a decisão. Lucrécia ainda baldou, no fim conformou-se. Talvez muito tivesse pensado, arquitetado... Mas a ameaça saíra de seus lábios, e Eusébio acrescentava mais esta angústia às outras tantas: e se de fato isso acontecesse, se ela o abandonasse? e se o abandonasse, só podia ser para fugir com o amante, que decerto existia. Só um amante explicava tantas alterações de comportamento.


    Uma noite foi a pior de todas: ao acordar-se em meio ao sono turbulento, Eusébio viu que a mulher não estava mais na cama. Ergueu-se sobressaltado; foi acordar a ama de quarto que dormia no corredor. Não, não tinha visto nada. Pensou em sair à rua, já estava enfiando o robe, mas segurou-se, logo acudiria gente, despertada com o alvoroço.


    Deitou-se, a cabeça em fogo. Olhou o relógio sobre o criado-mudo: três e meia. Atentou para os ruídos. A noite, porém, era de um silêncio de abadia. Só ele ali, acordado com seu pesadelo. Imaginou o que poderia fazer, caso ela não voltasse: comunicar à polícia, ou mentir que ela fora em visita ao colégio na Aldeia – não, isso seria logo negado pela ama, a infeliz. Escorregar muito dinheiro para a criada, mas era um roubo, onde se viu! e, de mais a mais, nunca dava certo, os romances aí estavam para mostrar. Fantasiou que talvez ela tivesse ido à costureira, mas àquela hora! Se não estivesse tão apavorado, acharia graça das suas suposições. Foi quando Lucrécia abriu a porta do quarto, mansamente. Eusébio fez que estava dormindo. Ela então deslizou sem ruído para baixo das cobertas e logo estava ressonando. Ele levantou-se, veio cauteloso até a sala, reconstituindo os possíveis passos da mulher. Olhou para a porta que dava para as escadarias do pátio, pôs a mão no trinco, estava aberto. Alguma coisa sabia: a mulher saíra por ali. Mas como havia conseguido a chave da porta? caiu em si: as cruzas tornam as pessoas muito espertas. Abriu a porta, olhou para o pátio ensombrecido pelas ramagens das árvores. Não se arriscou a descer. Mas julgava enxergar sombras esgueirando-se pelo muro, confundindo-se com as ramagens das árvores, galgando os telhados próximos, vulto de homem. Ou estava apenas delirando. Voltou para o quarto e deitou-se carregado de pressentimentos.


    Não teve mais sossego, vivendo como um sonâmbulo, as noites indormidas. Cochilava apenas depois do almoço, um sono apagado e espasmódico, pior ainda. Não falava nada à mulher, aliás havia cortado qualquer palavra, incapaz de expressar sequer as dúvidas, não podia rebaixar-se. Assim fingia que estava tudo sereno, quando, por dentro, o peito era uma corrente de palpitações. Via-a pentear os cabelos junto à cômoda, a mão suave seguindo a escova, escorrendo entre os fios brilhantes, o meio rosto refletido pelo espelho, ela que era tão bonita. Tinha ânsias repentinas de abraçá-la, reconciliar-se, voltar tudo como era antes, mas havia aquela noite misteriosa, aquela escapada ao pátio, um passado que enevoava tudo. Só ao lembrar-se enrijecia-se todo. Para sua surpresa, Lucrécia apaziguara-se, cessaram as raivas sem explicação, toda ela entregue a meditações, a largas conjeturas, olhos perdidos ao longe, mal escutando o que lhe falavam.


    As ausências da mulher às missas começaram a ser percebidas; ele alegando sempre que ela estava incomodada, coisas de mulher. As senhoras queriam visitá-la, Eusébio desconversava, mas sabendo que, mais dia, menos dia, tudo viria a furo; uma coisa dessas não se esconde por muito tempo. Até no sermão o padre fizera umas insinuações que Eusébio fingiu não entender, mas as palavras ficaram lá no fundo, minando as ideias. Uma ponta de sua honra começava a ser arranhada.


    Chegou em casa disposto a falar-lhe. À hora do almoço, aproveitando um momento em que a criada se retirava, disse, do outro lado da mesa: você deveria ir à missa, estão falando. Lucrécia ergueu os olhos do prato e, como se não fosse com ela, disse que sim, iria no outro domingo. Comeram em silêncio por um longo tempo, Eusébio travado em perguntas que não tinha coragem de fazer. E, por outro lado, com despeito pela resposta despreocupada de Lucrécia, como se ela estivesse decidindo qual vestido usaria, ou se armava os cabelos em tranças ou em bandós. Só assim: vou no outro domingo. Era, sem dúvida, alguma trama subterrânea, algum plano oculto, a evidência da traição. Isso, decerto ela já tem alguma ideia, nem se importa mais com nada, tanto faz as respostas que dá. E eu aqui, bancando o bobo, interrogando. Antes de levantar-se, ao pousar o guardanapo sobre a mesa, medindo as palavras, Eusébio disse que no dia seguinte iria a São Leopoldo, ficava uns cinco dias. Lucrécia teve um brilho rápido nos olhos. Uma faisquinha que só ele poderia enxergar. Ainda mantendo a calma, Eusébio perguntou se ela não queria ir junto. O brilho nos olhos morreu, e ela disse, as feições subitamente endurecidas, que ele fosse sozinho. E agora? Eusébio inventara a história da viagem no repente, com a intenção de provocar alguma revelação, e agora estava enredado. Tinha de ir, caso contrário perdia seu crédito, a figura de homem sério.


    Foi, maldizendo a mentira inventada num momento de raiva. Gritou com os escravos, cortou-lhes a cachaça, fez maus negócios, a boca destilando fel.


    Voltou na quinta-feira e, ao entrar no estabelecimento, sentiu uma agonia no peito: Lucrécia tinha descido, e estava conversando com um fornecedor de queijos, olhos nos olhos, as mãos de um e de outro sobre uma pilha de couros, muito próximas, quase juntas. Conhecia o homem: tinha fama de bebedor, além de possuir vários filhos ilegítimos.


    Eusébio estacou, indeciso. Mas foi logo visto: o homem voltou-se, um sorriso disfarçado, e veio cumprimentar, perguntando se tinha feito boa viagem. Lucrécia disse boa-tarde e, num safanão, galgou as escadas, pisando com força. Não havia mais dúvidas. Aquele era o homem. Olhou-o melhor. Moço, muito moço, olhos negros, um ar distraído e superior de quem possui muitas aventuras nas costas. Disse-lhe apenas: vá-se embora, e não me apareça mais aqui. Se lhe devo alguma coisa, venha acertar amanhã com o meu guarda-livros.


    Conhecida a trama, conhecido o homem. Tudo tão mesquinho, tão miserável e vulgar. O encapuzado das noites era apenas um fornecedor de queijos, morador do caminho de Viamão, pai de bastardinhos remelentos. Nem na traição havia mais dignidade.


    E não era sonho do espírito, agora. Tinha bem visto como se olhavam, aquele olhar que não engana. E foi armando as lembranças, todas se completando. Recordava-se de que uma vez Lucrécia perguntara à ama de quarto se não viera o fornecedor de queijos naquela semana, ouvindo com impaciência e contrariedade que ele mandara dizer que não, não possuía mercadoria.


    E outras lembranças. O fornecedor, quando vinha para seus negócios, ficava ali pela loja um tempão, conversando com os caixeiros, não ia embora. Tomava mate com outros fregueses, conversava frouxo a respeito de tudo: o tempo, a alta das mercadorias, as corridas de cavalos. Eusébio suportou aquilo tudo, afinal aquele era o fornecedor dos melhores queijos da cidade e exclusivo de sua loja. Mas lembrava-se, ao final do dia tinha de ralhar com os caixeiros, não era para dar tanta confiança ao homem, acabariam por atender mal aos fregueses. Não conseguiu, certa vez, entender um risinho de um dos caixeiros ao ser chamado à atenção. Agora sim, entendia...


    Trêmulo, ainda exausto da viagem por rio e por terra, a cabeça escaldando de ideias e presságios, foi para o escondido do depósito, sentou-se num banco, arriando o peso do corpo. Os olhos percorriam desinquietos os empilhamentos das sacas de farinha, os grandes fardos de fumo, os grossos bujões de schmier, as réstias de cebola pendentes das traves do teto, as caixas de pregos, serras e martelos, as pipas de cachaça de Santo Antônio, os arreiamentos de couro pousados em cavaletes, todo aquele mundo de riqueza que lhe pertencia. Tudo pago e lançado nos livros, como a lei mandava e a vaidade pedia, e cujos cheiros mesclados sempre chegaram até suas narinas como um perfume opulento e saboroso. Nas voltas das viagens é que notava mais intensamente aquele odor, os pulmões desacostumados. E como recendia bem! Tranquilizava-o nos momentos mais agudos. Sua segurança nas horas difíceis. Hoje, quando tudo parecia vir abaixo, quando pilhara a mulher em doce colóquio com aquele ordinário, aqueles cheiros e aquelas visões deveriam acalmá-lo. Mas era em vão que buscava tocar nas sacas de mercadoria, sentir a solidez dos grãos em seus dedos, era como se de repente tudo perdesse a consistência, e o lançamento nos livros fosse uma grossa mentira, e nada mais fosse seu.


    Levantou-se, andava entre as barricas de banha, apalpando, abrindo as tampas, enfiando a mão na gordura branca e pastosa, subiu numa banqueta, arrancou uma réstia de cebola, cravou os dentes na polpa madura, a boca encheu-se de um sabor ácido, cuspiu com asco. Foi até uma barrica de cachaça, abriu a borboleta e bebeu vários goles, aparando com a boca. A cachaça vulgar, bebida da terra, que ele sempre provara com nojo, dizendo: isso é bebida de negro. O caldo adocicado e cáustico caiu no estômago vazio como uma chama viva, parecia rasgar as entranhas, mas logo refluiu um calor bom para a testa, e a cabeça dançava. Nunca pensou que o efeito fosse tão forte e tão presto. Os negros sabem por que bebem.


    E cedendo ao peso da sua vergonha e dor, foi escorregando para o chão, onde deixou-se ficar, pobre e mais miserável que os pedintes à porta da igreja da Conceição, a quem ele sempre dava esmola. Uma súbita e definitiva sensação de que nada mais lhe restava, nem a honra, nem os bens, nem o crédito que construíra em anos e anos de trabalho.


    Imaginava os fornecedores ariscos e cheios de cuidados, as notícias correndo, o vizindário obrando a sua destruição, as conversas: não compre mais no Eusébio, aquilo não é casa de respeito. Não compre, não compre.


    Primeiro o quentor nos cantos dos olhos, um minúsculo incômodo, depois uma prisão na garganta, não podia engolir. E um desfalecimento do corpo, uma lágrima pelo rosto, queimando a pele. Limpou-a, enérgico, com a manga do casaco. Chegara ao Brasil como indigente, e agora estava pior, indigente e desonrado.


    Abrindo as vistas enevoadas da cachaça, fitou as prateleiras, vergadas ao peso das mercadorias, podia enxergar as mãos penugentas do oficial de justiça, agarrando, pesando e medindo, mais de mil mãos disputando o espólio, cada qual querendo pegar mais que a outra, cada qual com mais créditos, uma sanha desenfreada, não havia mais compostura, ninguém respeita negociante quebrado. E ele pedindo, implorando, ia pagar todas as dívidas, ia conseguir dinheiro, esperassem para ver, ele pagava! Mas os credores eram implacáveis, o oficial de justiça apregoava o leilão, os arremates eram feitos em preços mesquinhos, nessas horas tudo perde o valor.


    Assim ficou, aquele fim de tarde e toda a noite, bebeu mais, nem fazia ideia do quanto havia bebido. Não queria chegar à casa, não queria enfrentar a mulher, não sabia o que fazer, vontade de ficar como estava, agora jogado de comprido no chão, a cabeça rodando como uma girândola... adormeceu.


    

    

    *

    



    Foi despertado no outro dia pelo ruído que faziam os caixeiros, quando abriam a loja. A testa doída, os olhos estavam pegados, a boca seca. Agarrando-se nas sacas de feijão, procurando manter-se eretamente digno, passou a mão nos cabelos, acertou a gravata, fechou os botões do colarinho. E apareceu na loja, tonto, os caixeiros cumprimentaram-no espantados, ao que ele respondeu com um pequeno aceno de cabeça. Esteve toda a manhã por ali, mexendo nas mercadorias, escrevendo preços, evitando os fregueses, os caixeiros, sempre olhando, deviam ter muitas perguntas.


    Perto do meio-dia encontrou coragem e subiu para casa. Passando pelo quarto de hóspedes, enxergou a mulher que escrevia, o papel sobre a cama, apoiado num volume de Illustration; viu o marido, fez que não viu. Foi então que Eusébio arrancou-lhe o papel, e estava aquilo escrito: meu querido...


    Quando ela o mandou embora, julgando-se no direito de mandar, Eusébio obedeceu. Estava cansado, o repente e os gritos esgotaram-no, não tinha o fogo das outras pessoas para enfrentar disputas de berros, levar adiante a ira. Declarava-se previamente vencido. Comeu, dormiu. À tarde, desceu para a loja, ver o que restava. Surpreendeu-se de que tudo estivesse no lugar.


    Logo nos primeiros instantes foi que apareceu Qorpo-Santo, o bandido, o miserável. Sua alma se encheu de esperança. O amigo poderia ajudá-lo.


    

    

    *

    



    E agora, ainda sentado nas escadas escurecidas, Eusébio se perguntava se esteve certo em falar tudo a Qorpo-Santo. Não que desconfie dele, sabe-o fiel; mas é outra pessoa que tem conhecimento da vergonha, é como se estivesse num jornal. Por outro lado, a reação de Qorpo-Santo não o animara. Nunca o enxergou tão abalado, ele que fazia praça de sobranceiro às maiores tragédias.


    Calça os sapatos e, riscando fósforos, vai subindo as escadas, os rangidos dos degraus são os mesmos, conhece-os um a um, a sua vida é que se transforma. Mas uma decisão tomou, em meio a tantas irresoluções: vai acordar a mulher, dizer-lhe que daqui por diante não serão mais esposo e esposa, que ela se mude de vez para o quarto de hóspedes, de que gosta tanto; que conseguirão outra ama de quarto, da escolha dele; que não quer fazer-lhe mal, nem levá-la aos tribunais, que isso ele pode, se quiser. Que ela, em retribuição irá cumprir seus deveres religiosos à vista de todos, não faltando mais às missas. Que a enxerguem, sabendo-a na mais serena paz caseira, tantos casais vivem desse modo na cidade, e ninguém acha errado. Amor dela não precisa, nem quer mais. Ela que o dedique a Deus Nosso Senhor, arrependida para todo o sempre.


    Sim, está decidido. Tem coragem para tanto.


    Chega ao piso superior e, sem pensar mais nada, abre a porta do quarto. A precária chama do fósforo ilumina a cama vazia, onde brilham as dobras da colcha de seda.


    – Lucrécia!


    O sonido de sua voz abafa-se no interior sombrio. Estranho, o silêncio e a solidão. Como o último fósforo lhe queima os dedos, vai à sala, acende um vela e, inquieto, volta. A vela percorrendo os móveis, vê que o armário está entreaberto, olha para dentro, vazio. Com a testa banhada em suor, puxa depois as gavetas da cômoda e com tanta força que uma chega a cair, todas vazias. Sobre a cômoda não há mais joias, nem perfumes, nada. Percebe, ou antes sente, um vão aos pés da cama, não sabe o que é, mas depois dá-se conta; a arca de viagem também não está mais no lugar.


    Precipita-se pelo corredor, a ama de quarto não dorme no seu posto, nem está ali a cama que ela arma todas as noites para atender à senhora. No chão, uma fita que Lucrécia gostava de usar nos primeiros tempos, prenda de casamento. Toma-a, aperta-a entre os dedos. Encosta-se à parede, a cabeça baixa, olhando a fita escarlate, que ainda guarda o perfume de Lucrécia. Cerra os dentes e diz, baixo, para que só ele ouvisse:


    – Cadela!


    Está destruído, e agora lidando com uma certeza e uma verdade: a mulher o abandonou, mesmo.


    





    

    3


    Cidade estranha, esta: desaparecimentos repentinos de pessoas, ninguém sabe o que na verdade ocorre, suspeitas macabras, um certo açougueiro que transforma carne humana em linguiça; as pessoas tremem de pavor, ninguém possui provas de nada, ou pelo menos possuía, até os meados do abril outonal. Apontam-se criminosos, as autoridades confundem-se, não se descobre nada, todos têm ideias e teorias, constroem-se sistemas explicativos, manifestam-se os raros socialistas e os abundantes retrógrados, apenas ideias vadias.


    E o povo desta cidade de alegre porto busca divertir-se, esquecer os presságios terríveis, lançando-se a toda sorte de espetáculos que o faça distrair da opressão permanente, como, por exemplo, o novel teatro diorâmico-cronotrópico-fantasmagórico, delícia que Lengenheim apresenta à sociedade assustada, imagens moventes da cascata do Niágara, figuras de esqueletos que dançam, ai meu Deus, um velhote que engole ratos, tudo projetado em um enorme painel à boca do palco, a plateia entregue às trevas. Para pasmoso encerramento do espetáculo, surgem as vitoriosas armas imperiais, com o refulgente dístico VIVA A NAÇÃO BRASILEIRA, coisa que desperta os aplausos mais enternecidos dos súditos da Província-boi: o Imperador a todos protege debaixo do seu manto de púrpura bordada, não há o que temer, a ordem pública será mantida, incólumes ficarão a vida e os bens dos súditos.


    À saída do teatro, as pessoas penetram na solidão e frialdade das ruas escuras. Sempre haverá alguém a trazer uma novidade: sabem, sumiu mais gente, parece que o filho do vendedor de nabos, o menino saiu ontem e não voltou mais pra casa, o pai anda feito louco lá pros lados do Riacho, onde viram o guri pela última vez.


    Uns tossem ligeiro, mudam de assunto, outros prendem a respiração, ouve-se alguma voz abafada e pouco convicta: é mentira, isso tudo é mentira. O fato é que os grupos logo se dispersam, os mais medrosos indo para casa, fechando-se de trancas e barrotes, tratando de meter-se nas camas, querendo conciliar o sono, a lamparina acesa em honra da Santa, que nos proteja, e o retrato do Imperador adolescente (os retratos são custosos de serem atualizados) ornado de flores postas por mãos temerosas.


    Mas há quem não se importe disso tudo, fazendo uma figa às preocupações, e se encaminhe ainda para o teatro-ratoeira, a ver Une Nuit en Voyage, em apresentação conjunta com o Prisionier de la Bastille; a primeira peça uma comédia e a segunda um drama, tudo falado em francês, posto ser francesa a companhia. Entre uma peça e outra, e nos intervalos, as falas baixas e fumarentas de tabaco tratam dos desaparecimentos, mas ou se mostra coragem ou finge-se ignorar. Lá vai-se perder um belo teatro por falatórios? Retornando rapidamente aos camarotes, não só porque a função tem seguimento, mas porque é bom fugir desses assuntos, assiste-se ao final um vaudeville, chamado Henriquette et Charles, onde se representa uma jovem que ama um rapaz que se foi para Paris e lá o perdeu. O ator Dupré esteve genial como sempre, embora sua vocação seja o cômico e não o trágico ou o vaudeville. Tudo termina em choradeira, e as pessoas aplaudem com lágrimas nos olhos, desfeitos da tensão de tantos dias; molham-se os lencinhos das damas. E, aí sim, começa a noite para todos.


    Por sorte, há muitas salvas de canhões madrugadores, e por alevantados motivos: dia da Constituição, dos anos da Imperatriz, do aniversário do Imperador, dos Príncipes, uma verdadeira batalha de fantasia. Alegres bandas musicais cruzam as ruas preocupadas, espantando os cachorros, fazendo voar as corujas dos campanários, trazendo os cidadãos às janelas, tirando-os de seus terrores, isso tudo para anunciar as procissões, que são muitíssimas: de São Miguel, de Nossa Senhora da Conceição, da Sexta-feira Santa, da Páscoa. O povo subindo e descendo as ladeiras, crianças travestidas de anjinhos, saiotes armados com aros de barril, irmãos de opa com círios acesos, irmãos das almas, cavaleiros e comendadores, o pálio erguido sobre o Santíssimo.


    Há também retretas frente ao palácio, ouve-se a abertura da Lúcia ou algum trecho de Rossini porcamente tocado pela banda do 14o ou pela banda policial de cometas, coisa tão cruel que parecem estar serrando nossas orelhas, não é como a música do Mendanha. Ou outro passatempo, como correr ao cais ver atracar os navios e patachos que vêm de Rio Grande com as correspondências, ou até do Rio de Janeiro, com as assinaturas dos periódicos, onde se destaca o Jornal das Senhoras, que, longe de despertar as iras dos senhores, os apaziguam, pois trazem apenas regras de bom comportamento, receitas de vida sossegada junto à família. A notícia do atraque do navio corre de boca em boca, os que ouviram o apito avisam os outros, ninguém dorme se é hora de dormir, ninguém come, todos se encasacam e se enfarpelam para ver o bojudo navio largar ferros e depois dar à luz uma pequena canoa carregada de preciosidades que as ávidas mãos disputam. Mas não só jornais femininos, também novas do Gabinete São Cristóvão, para aqueles interessados em política. E os preços do charque, do couro, da crina, do sebo e da banha nas praças da Corte.


    Estavam nessa lida de abrir pacotes e surrões, esquecidos, quando uma notícia chegou ao cais, como uma onda negra, exaltando os ânimos já um pouco dispersos: agora desaparecera alguém grosso e graúdo, um comerciante estabelecido nos cimos da cidade, na rua da Igreja. E não apenas Januário Ramos da Silva, mas também seu criado e cachorro.


    As pessoas desorientaram-se, e nem bem estavam lavados e engomados os lencinhos do vaudeville e já se molhavam de novo, tanta aflição e terror que se espalhava pela cidade, e já não se pensava, e sim se falava abertamente, que o criminoso haveria de ser um tal de José Ramos, estabelecido com açougue na rua da Ponte, e com casa de moradia na rua do Arvoredo.


    Essa era uma das teorias, a mais forte. Alguém sabia de tudo, tinha visto José Ramos, altas horas da noite, transportando, auxiliado por um alemão corcunda, desde sua casa da rua do Arvoredo até seu estabelecimento na rua da Ponte, o quê? um caixão pesadíssimo, negro e sujo, de onde pingava sangue. Retalhos de carne bovina ou suína ou mesmo de galinhas mortas, diziam, mas quem enxergara tudo insistia: pois se a carne a ser vendida por José Ramos ele recebia diretamente em seu açougue, por que iria transportar carne da sua casa?


    Claro, havia os que negavam peremptoriamente, achando aquelas histórias bem mais a feitio de quem lê romances e põe a imaginação a cavalgar desenfreada, e por isso fingiram não dar bola, acompanhando incrédulos, mas fascinados, a inquietação e terror na cidade. O quase homicida passeava sua insolência pelas ruas. Ajanotado e grande torturador de corações feminis, conhecia-se dele inúmeras conquistas, umas sérias e outras de pura brincadeira. Sabia enredar as conversas numa roda, costumava pagar giros de bebida, e nunca estava só. Mas era casado com mulher de furiosa beleza, entontecedora vênus dourada, chamada Catarina Palsen. Esta quase nunca saía de casa, recolhida à porta e duas janelas da rua do Arvoredo; pouco subia à rua da Ponte para ajudar o marido nos retalhos de magarefe. Depois da suspeita, acrescentou-se uma ignomínia e uma explicação, de molde a fesfeiar a virtude caseira da Palsen; seria ela quem atraía as vítimas homens para dentro de sua casa, usando seus dotes corporais e sua voz maviosa como canto de canário e, uma vez lá dentro, as pobres criaturas eram massacradas. Quanto às mulheres, era José Ramos mesmo quem se encarregava delas, com sabidos argumentos. Bem! roubadas, as vítimas seriam esquartejadas e, no açougue, reduzidas a guisado e enlinguiçadas, acabando em mesas nobres e distintas da cidade, que, a essas alturas, andavam vomitando o que comeram e o que não comeram, dando trabalho para os médicos.


    Um cunhado do Januário Ramos da Silva, contudo, queria porque queria ver esclarecido o caso do seu parente e atormentava as autoridades com suas denúncias, pedia socorro aos outros cidadãos para engrossarem a onda que desejava um esclarecimento rápido do sinistro desaparecimento, tanto fez, tanto lidou que o doutor Dario Calado, o chefe de polícia, cedendo ao ridículo que era estarem a denunciar fábricas de linguiça humana, mandou chamar o famigerado José Ramos, que veio, e muito disfarçado e leve, riu primeiro da jocosa denúncia, depois ficou feroz por estarem ocupando a polícia com coisa tão sem cabimento, protestou inocência, jurou e foi mandado embora, tão convincente.


    Não é preciso dizer que o depoimento foi acompanhado por dezenas de pessoas curiosas, e foi um portento elevadíssimo verem o açougueiro sair todo flaneiro do ofício policial, eles, que já o consideravam preso e a ferros, sob os açoites da lei. Mas não se deixou de murmurar, e José Ramos e sua estonteante mulher passaram a ser almoço e janta de todo o povo, contavam também a história de um jovem, chamado José Luís de Caldas, da Corte, que por um triz não foi sacrificado, salvou-o verificar, quando já à porta de José Ramos, que espreitava lá dentro uma cara medonha, um corcunda barbaças que o olhou com um olhar assassino, talvez aquele mesmo homem que viram carregando um caixote de onde escorria sangue, talvez empregado e sicário de José Ramos. Num último momento, o jovem Caldas recusou-se a entrar, convidado que fora para um negócio. E agora essa do sumiço do Januário punha os nervos eriçados, o Caldas o enxergara pela última vez com o açougueiro, não havia dúvidas, ele era o criminoso da cidade, haveriam de obrigar a polícia a agir com todo o rigor, não iam deixar que o assunto esfriasse, cabia mantê-lo rubro como ferro em brasa, a verdade antes de tudo.


    Foram em comitiva ruidosa ao doutor Dario Calado, que alegou ser a história muito vaga, e que José Ramos o tinha convencido. Quanto ao desaparecimento de Januário e do rapaz, estavam também procedendo, seguindo pistas, pondo a funcionar todas as policiais cabeças, quem sabe não teriam ido comerciar em outra praça e voltavam belos e faceiros? Ele não iria sem avisar! reclamaram incontinenti, como se estivessem esperando a pergunta. Ele nunca fez isso, dizia uma irmã toda chorosa, amparada ao ombro do marido. Cenas de choro familiar e enternecimentos domésticos sempre abalavam o doutor Dario Calado, que, depois de um grande silêncio em que olhou detidamente os circunstantes que abarrotavam seu gabinete forrado de papel creme, disse: pois então amanhã; amanhã irei à casa do açougueiro dar uma olhada.


    





    

    4


    Qorpo-Santo atira longe as cobertas, sufoca-se, mesmo na imensidão do quarto solitário, não consegue dormir. Às apalpadelas, estende a mão para o lado, a mulher não está ali. A cada noite repete o gesto, só para depois constatar que de fato está apartado de Inácia há um bom tempo, sem possibilidade de reconciliação. E as relações naturais, como é que se podem processar, desse jeito? Levanta-se, toca uma sineta, abre as janelas. A cidade, adormecida. A rua da Praia é uma débil linha de amarelados pontos de luz, os malditos lampiões que largam um cheiro enjoativo de óleo de baleia. Do rio vem um ar gordo, pesado, de água, e que no largo da Quitanda se mistura com o fartum das frutas apodrecidas, chegando ao seu nariz como o fedor da Humanidade. Durmam, rebanho!, diz bem alto para a sequência dos telhados baixos, mal entrevistos na meia-luz do céu branquejante.


    Acende uma vela, senta-se à secretária de mogno, abre a pasta dos papéis, destampa o tinteiro, apara lentamente uma pena, molha-a, escreve no alto da página: Minha esposa Inácia. Para, mordendo a rama da pena. Como continuar? “Há muitos dias que te espero” – pensa escrever, abandonando a ideia. Não pode dar a impressão de que sente saudades. “Estranho que não tenhas voltado” – isto é melhor. Mas um pouco ríspido, julga logo.


    Salva-o o Juvêncio, apontando a cara negra e lustrosa no vão da porta:


    – Ouvi a sineta. O senhor quer alguma coisa?


    – Claro que sim – grita Qorpo-Santo –, foi para isto que toquei esta maldita sineta. Me traz um chá de malva. Não, de malva não. De melissa, é bom para os nervos.


    – Sim, senhor.


    Qorpo-Santo retoma o trabalho. O papel branco à sua frente, só com aquele escrito: Minha esposa Inácia. Dera bem com o início. O resto está difícil, qualquer forma ou era subserviente ou arrogante. Ah! ele precisava ser como esses poetas românticos de hoje, choramingantes e frágeis, morrendo de tísica, que escrevem páginas e páginas sobre o nada, a escrita floreada como cauda de pavão, cheia de luares, ruínas abandonadas, névoas hibernais. Uma carta desse teor talvez convencesse a mulher, dada a essas leituras deletérias ao bom gosto. Mas não, ele é um homem seco, objetivo, que deseja restabelecer logo as relações naturais, coisa que talvez os românticos nem pensem... Mas por outro lado não pode assim tout court chapar na cara da mulher esta necessidade.


    Num repente rasga a folha em duas metades, em quatro, em oito, em dezesseis, merda! Volta à janela.


    – Ressonem, seus porcos!


    O destino às vezes arma ciladas, ele jogado aqui nesta mesquinha cidade, com esse povinho medíocre, gentinha de ocupações fúteis. É certo que, a esta hora, nenhum desses aí de baixo está escrevendo uma nova Odisseia, um Werther, tudo gente de cérebro ressecado pelas contas, faturas de fumo e vinho. E ele solitário, com tantas ânsias, sentindo-se no limiar de uma grande obra, destinada a aplastar o vulgo. Sim, porque já adiou a ideia da carta, e um pensamento o possui: escreverá hoje, e agora, o grande drama que tem preparado. Um drama não, uma comédia. Ridendo castigat mores, rindo se castiga os costumes. Uma comédia terrível, de enfiar no bolso toda esta burguesia refestelante, uma comédia com nomes, circunstâncias inequívocas, será tremendo. Sim, porque não consegue compreender a razão de ainda seu gênio não haver conquistado a fama. Os seus artigos de fundo mal merecem uma leitura distraída daqueles imbecis, e têm a duração da vida de um jornal. Em quantos monturos de lixo já encontrou jornais onde, em letras formosas, estampa-se um artigo seu! E com que carinho os traz para casa, tentando limpar as nódoas enxovalhantes, guardando-os na gaveta, onde se vêm somar a tantos exemplares repetidos!


    Uma comédia sarcástica eles não podem ignorar, o teatro é um meio poderoso, muito melhor que os livros, os versos, os artigos que ninguém vê. O teatro é como se fosse a vida!


    Volta à secretária, toma outra folha. Escreve: As relações naturais. Um bom título. Direto e chocante. Irá povoá-lo de personagens estranhos, cruéis, que digam por sua boca todas as ideias do autor. E, voltando-se para a janela, berra:


    – Preparem-se, chegou o dia da ira!


    Depois, considerando a folha, acalmando-se, sublinha várias vezes o título, precisa agora de um tema, uma história que sirva para despertar o interesse do espectador. Pensa em reis, príncipes, ministros, esses que costumam ser bons personagens e dão boas tramas para o teatro, mas a história não vem. Adultérios são sempre um filão... principalmente nas comédias. Mas está muito batido. Quem sabe começa por anarquizar tudo, como uma história fabulosa, inconsequente e torpe como a vida? a vida não tem começo nem fim, a vida é um embrulho medonho, ele próprio não sabe disso por sua própria existência? É isso! e irá começar pelos personagens, nada de ministros, nem reis, e sim gente gozada, em Porto Alegre há tantos modelos. E escreve, logo abaixo do título: Dramatis personae: Impertinente, Consoladora, Intérpreta, mulheres da vida – aí começa o escândalo. Um indivíduo, Truque-truque, Inesperto, o criado (gosta de Inesperto – é como chamará Juvêncio daqui por diante).


    Agora é dar vida a toda aquela caterva de pessoas. Uma comédia de lascar! Uma ideia surge, o palco se abre e apenas um ator está em cena, o Impertinente, que irá dizer tudo, até irá falar mal do próprio autor, destroçando esta vida que é só de trabalhos, quando o tempo poderia ser tão mais agradavelmente passado. Ri, fininho, um riso apenas dos olhos. Seria bom se a Inácia visse aquela comédia, irá sobrar uma ironia para ela, que assim se nega às naturais relações, quando é seu dever.


    Juvêncio vem subindo as escadas, Qorpo-Santo afasta-se da secretária, cruza os braços, espera. Quando ele aponta, trazendo uma xícara tilintando sobre a bandeja de prata, Qorpo-Santo larga:


    – Grato pelo chá, Inesperto.


    – Como, meu senhor? – Juvêncio pergunta.


    – Inesperto, homem! é como vou te chamar per omnia saeculum seculorum – exclama Qorpo-Santo, pegando a xícara.


    – E posso saber por que, meu senhor?


    – Porque tens cara de Inesperto, já te olhaste no espelho?


    – Todas as manhãs, quando faço o laço da gravata, meu senhor, e a minha cara parece sempre muito esperta.


    Qorpo-Santo dá uma risada, joga a cabeça para trás. A resposta é de um asno.


    – E agora desaparece, anda, raspa! e amanhã não me acorda cedo, vou trabalhar muito nesta noite!


    Inesperto inclina a cabeça com um suspiro resignado e superior. Com a mão na maçaneta da porta, pergunta:


    – De manhã, naturalmente, o senhor quer as torradas.


    – Com uma fritada de chouriço – completa Qorpo-Santo, rindo e batendo palmas. – Ou você também acha que todos os chouriços de Porto Alegre são feitos de carne humana?


    Inesperto faz o sinal da cruz, apavorado.


    – Meu senhor! não caçoe com essa barbaridade. – E desce as escadas rangentes.


    Qorpo-Santo volta-se para a comédia, cujos personagens já estão delineados. Sim, começará por um monólogo de Impertinente, esse vadio. Será um prólogo inesquecível, para todos enfiarem a carapuça, todos estes nojentos burgueses.


    Molha mais uma vez a pena e escreve a primeira rubrica: Impertinente.


    Ouve repentinas passadas de Inesperto, subindo as escadas.


    – Meu senhor! meu senhor! está aí um moço do seu Eusébio, o seu Eusébio pede que o senhor vá lá imediatamente, é caso de muita urgência! ai meu Deus! será que aconteceu um desastre? com todos esses crimes e desaparecimentos a gente fica nervoso.


    Qorpo-Santo de um salto está de pé, esquecera-se do Eusébio, no meio de tantas divagações. E tudo volta como um relâmpago, a conversa às margens do rio, o adultério, a tragédia, a vida do amigo agora destruída. E ele escrevendo peças de teatro, quando a vida continua palpitando logo ali, a seus pés.


    – O moço não disse o que é?


    – Não disse, não senhor, mas disse que o seu Eusébio estava branco como um defunto quando apareceu no quartinho dele, ordenando que ele viesse aqui sem demora.


    Eusébio não é dado a estes repentes, vai ver que aconteceu gravidade, vai ver que matou a mulher, num acesso de raiva.


    Veste-se às pressas, pega o chapéu que Inesperto lhe apresenta, despenca-se pela escada, ganhando a rua. Na esquina da rua da Praia lembra-se de algo, para e, voltando, diz ao criado, que ainda está à porta:


    – Muito obrigado, Inesperto! Trata de dormir, que não sei a que horas estou de volta.


    Vem pela rua da Praia, com as passadas das longas pernas, espantando os gatos, fremindo de expectativa. Enfim, um drama verdadeiro!


    

    

    *

    



    Eusébio, na sala mal iluminada pela chama da vela, vai constatando que o acontecimento foi maior do que pensava, a mulher sumiu com dinheiro, os cem mil réis que estavam dentro do vaso sobre o aparador. Dinheiro seu que foi para o bolso do queijeiro imundo. Senta-se à mesa, os cotovelos sobre o tampo, as mãos aparando o rosto. As ideias vão e voltam, negras, perturbadoras. A notícia se espalhando, a falaçada dos vizinhos, mil pessoas a lhe darem conselhos, batendo no ombro, dizendo: coragem, essa mulher não merece tanto sofrimento. Logo o presidente da Província também irá saber tudo. O presidente que o considera tanto, tira o chapéu para ele, pergunta pelos negócios... Ah, voltar para Portugal, a única saída. Mas abandona logo a ideia, será o único brasileiro a retornar de mãos vazias. As suspeitas e as dúvidas lá também rondariam seus passos. Voltar tão moço, sem mulher, ele que tinha escrito tantas cartas gabando a esposa.


    Os olhos perdidos olham em volta. Pelo menos tem uma vantagem: aquelas paredes ainda contêm toda a verdade, o segredo é só seu. E possui uma noite pela frente, os últimos e preciosos momentos de homem honrado. Ouve vozes alegres que passam na calçada, gentes que vêm da Bailante, exaustas e felizes pelas quadrilhas, valsas, mazurcas e Schottisch. Deve ser uma e meia da madrugada. Sabe até a hora, era quando Lucrécia acordava nos dias de baile e corria à janela, excitada, encostando o ouvido nas rótulas e sempre dizia: ouve! é o pessoal voltando da Bailante! Ele enterrava a cabeça no travesseiro, envergonhado e com raiva. Não sabia dançar, nunca aprendera, sentia-se ridículo, olhado por todos. Fora uma vez com Lucrécia, e pegou o outro apelido: o Pé-de-ferro. Não quis ir mais, passou a detestar os bailes, odeia aquela gente que passa sob sua janela. Hoje ainda mais, porque lhe lembram Lucrécia e aumentam a traição. Lá fora ecoou uma risada de alguma boca torpe, que certamente amanhã estará propagando aos quatro ventos a novidade.


    Mas a noite ainda é sua, poderá desfrutá-la como homem de bem. Pode até chegar à janela e saudar aquela corja, para que todos o enxerguem feliz e sem receios. Ninguém sequer imagina tudo o que aconteceu. Está quase por levantar-se quando as vozes se elevam, e de alegres passam a insultadoras, voam nomes feios, uma briga ali se arma. Estaca, esperando. Uma voz muito conhecida berra:


    – Rebanho! vão insultar suas excelentíssimas mães!


    Depois é o ruído da porta sendo aberta lá embaixo e passos agitados que sobem as escadas, como em fuga. Qorpo-Santo aparece, arquejante, o rosto transtornado, batendo com o chapéu na coxa.


    – Deviam mandar prender todos! e você, Eusébio, devia manter as portas fechadas, não tem medo de ser assaltado em plena noite? – ri, já readquirindo a calma: – Claro, homem rico nem se importa com essas coisas.


    Eusébio pergunta, sobressaltado, o que aconteceu.


    – Ora, nada – Qorpo-Santo responde, indo até o armário e servindo-se de um cálice de licor. – Foi só um corretivo que passei nesse pessoal da Bailante. Onde se viu? então acham que podem simplesmente apontar para qualquer cidadão e gritar-lhe na cara que é louco? e quem nos garante que eles é que são os certos? só porque são bem-casados, bem-afamiliados, bem-dormidos, com empreguinhos públicos, julgam-se melhores que os outros? Ainda bem que hoje me sinto com o espírito de Átila, o rei dos Hunos, porque se fosse ontem, quando eu me achava possuído por São João Batista, aquele manso cordeiro, provavelmente não teria reagido com socos e pontapés.


    – Socos e pontapés? Eusébio alarma-se. – E na frente da minha casa?


    – Sim, meu querido Eusébio, na frente da tua ilustríssima casa de comércio; mas não é preciso que você se preocupe, suas paredes não receberam sequer uma gota do sangue vil desses debochados.


    Qorpo-Santo entorna o licor entre os lábios abertos, parece apaziguar-se. E, voltando do fundo de suas cogitações, pousa o cálice perguntando o que Eusébio quer com ele, que tinha mandado chamar. Alguma coisa com Lucrécia?


    Eusébio não encontra palavras para começar, e eram tantas. Qorpo-Santo o perturba, agora, aquele olhar de doido, os olhos verdes furando a cara, indo até o cérebro em chamas, os cabelos desalinhados caindo nos lados do rosto fino, as barbas arrepiadas, a bigodeira selvagem de quem não se importa com as modas, toda uma presença que amedronta, ainda mais à amarelada e tenebrosa luz da vela. Terá coragem de contar tudo para aquele homem? Esquiva-se, balbucia algumas palavras, a coragem esmorecendo. Antes não o tivesse chamado, antes amargar tudo sozinho. Mas a verdade é inexorável, é um desgraçado, enfrentando a mais escabrosa história de sua vida, que até então foi um construir silencioso e eficiente da fortuna e reputação. E, de repente, encontra-se jogado ao temperamento cambiante de um homem que todos chamam de variado, em meio a uma noite que parece nunca mais acabar, perpétua e fantasmagórica. Contudo, por desencontrado que seja, todas essas circunstâncias de loucura e trevas começam por tranquilizá-lo. Qorpo-Santo, afinal, é seu amigo, leal e fraterno, há muitos anos. Deve confiar nele.


    – A Lucrécia fugiu de casa – diz então, num jato.


    Qorpo-Santo caminha até o sofá americano, senta-se, os dedos compridos enrascando os fios da barba.


    – Tens certeza? – pergunta, olhando compulsivamente para o quarto do casal.


    – Vá ver – manda Eusébio.


    O amigo vai, demora-se um pouco, volta à sala, serve-se de mais um cálice. Lentamente seu rosto vai-se transformando, adquirindo uma coloração toda violácea, vibra todo o corpo, um vulcão que se prepara para explodir.


    – Adúlteras! – espatifa o cálice contra a parede. – Assassinas de maridos vivos! Primeiro comigo, agora contigo. É isso, o século das luzes, o moderno século, mulheres traindo! e são juízes, advogados, oficiais de justiça, todo mundo a favor dessas energúmenas. E me venham com o Código Criminal, este traste velho que os doutores cospem todos os dias, como se fosse uma nojenta escarradeira! onde a autoridade moral, onde?


    – Por favor! – suplica Eusébio. – Pois se chamei você foi para um auxílio, e não para estar aos gritos.


    – O que essas mulheres merecem é o fogo do inferno! – Qorpo-Santo vai até a folhinha Laemmert, arranca o dia 15 de abril. – Este pode ser o dia da tua libertação – diz, mostrando o pedaço de papel. – Quem sabe até você não ficou livre dela, e para sempre?


    – Como, fiquei livre? estou perdido, esse dia não é o dia da minha libertação coisa nenhuma, é o dia mais terrível da minha vida, minha mulher me abandonou, me trocou por outro, estou arruinado e você me vem com libertação?


    – Então o caso é estabelecer uma estratégia, e para a estratégia, uma boa tática – diz Qorpo-Santo, agora senhor das suas ações e palavras, o verdadeiro amigo de Eusébio, um homem que pode aconselhar. – Primo: você sabe para onde ela foi? Secundo: queres que ela venha de volta? Tertio: queres tornar tudo público imediatamente?


    As perguntas de Qorpo-Santo, com tanta certeza e prática, deixam Eusébio desconcertado. Submerso na dor, não pensava nessas coisas de armar táticas. Mais uma vez maravilha-se com o amigo. Uma pequena luz brilha, uma esperança. Diz que não sabe para onde ela fugiu, mas desconfia que foi para os lados de Viamão, pois é certo que fugiu com o queijeiro Raimundo, que mora para aquelas bandas. Se a quer de volta? Eusébio não sabe, dificilmente ela poderia voltar sem dar na vista e mais dia, menos dia... não, não quer. Antes dá-la por desaparecida, ou morta.


    – Então está resolvido – decide Qorpo-Santo, os olhos luzindo. – Você tem que dar parte do desaparecimento, mas sem falar em adultério. Ninguém precisa saber que ela levou as coisas junto, isso é segredo de morte. E a ama de quarto, onde está? – Eusébio responde que também ela sumiu.


    – Melhor então. Não deixe ninguém subir aqui, escolha um criado de confiança, esse ficará sabendo de tudo, mas só esse. Precisa-se de cúmplices como se precisa de inimigos.


    Eusébio repassa mentalmente todos os criados e logo desponta como mais fiel o velho João Canga, um preto que comprou logo à chegada ao Brasil e a quem dera a liberdade há dois anos. O negro aceitou a alforria; mas babujando a mão do amo, suplicou que o aceitasse como criado, sem paga, só pelo pouso e pela comida. A partir dali serve-o como um cão, agradecido e ainda mais submisso do que quando era escravo. Esse é o homem. Diz isso a Qorpo-Santo, que já está à mesa, escrevendo. O quê?


    – Uma petição – Qorpo-Santo explica –, uma petição ao chefe de Polícia, doutor Dario Calado, um miserável como todas as autoridades desta Província. Mas é preciso dirigir-se a ele, comunicar o sumiço de Lucrécia, ele que ponha todos os seus funcionários a procurarem a desaparecida.


    Eusébio sente que a tragédia começa a tomar proporções impensadas, Qorpo-Santo não está brincando. Procura encontrar obstáculos, e se fossem ao queijeiro e lá pegassem a mulher? mas seria pior ainda, porque além de corno passaria por mentiroso, ou, na melhor das hipóteses, por burro, que não suspeitara de nada. Qorpo-Santo ri.


    – Talvez você seja mesmo pouco inteligente, Eusébio! Você vai dizer na petição que a mulher talvez tenha ido para os lados de São Leopoldo.


    – São Leopoldo? mas por que razão ela iria para São Leopoldo?


    Qorpo-Santo pensa um pouco:


    – Ora, porque está variada da cabeça, e numa das vezes que variou tinha dito que um dia se embrenhava nos matos de São Leopoldo, à busca da paz da alma.


    Eusébio teme, a coisa está indo longe demais, mentira grossa, fazendo a mulher passar pelo que não era. Geniosa sim, mas louca...


    Enquanto isso, Qorpo-Santo terminou a petição. Larga a pena e relê o que escreveu, achando muito bom, diz a Eusébio que assine, é preciso, então ele não enxerga? é a única forma de salvaguardar sua dignidade. Antes ter mulher louca e desaparecida do que adúltera.


    Eusébio concorda com um suspiro, senta-se e firma o documento. Qorpo-Santo dobra-o em três e dá-lhe o papel.


    – Logo que amanhecer, você entrega ao doutor Dario Calado. – E abre um sorriso confiante. Mas, mudando talvez o pensamento: – Eis você agora sozinho na vida. Como eu, aliás.


    Eusébio, com o papel na mão, não se convence de estar agindo bem. É uma loucura. Imagina as buscas, a casa apinhada de gente, as informações desencontradas que irão trazer, a força de que precisará para controlar-se. Não foi feito para esse tipo de artimanhas, é um homem veraz, em quem todo mundo acredita. Não pode estar assim, a iludir a todos, não terá coragem para sustentar a farsa. Arrepia-se todo ao figurar a cara do chefe de Polícia ao receber a petição, os olhos terríveis que a autoridade lhe cravará, é uma falta de vergonha. Mas por outro lado, como enfrentar a desonra pública? não podia simplesmente dizer às pessoas: pois não sabem? minha mulher fugiu com outro homem, não sei o que deu na cabeça dela. Rilha os dentes, só em pensar. E uma ternura incontrolável ganha suas ideias. Lucrécia, tão bonita, tão vivamente buliçosa e colorida, aquela mulher faz parte da sua vida. Mesmo quando ela o enxotou do quarto, o fez com tal audácia, que estava encantadora, os olhos lustrosos, a boca úmida e tremente, o dedinho apontando a porta. Ele mais obedeceu por amor do que por medo, essa a verdade. Um certo quebranto por ver-se assim submetido. Mesmo a raiva, mesmo quando disse cadela!, não era de verdade. E uma infâmia isso de mandar polícias atrás da mulher. Pode haver soluções menos trágicas; e se convidasse Qorpo-Santo para irem agora mesmo, noite fechada, à estrada de Viamão, à busca de Lucrécia? falariam ao queijeiro, davam-lhe um par de tostões, a mulher voltava para casa, regenerada, arrependida, tinha afinal praticado a sua aventurazinha. Uma súbita alegria apossa-se de seus membros, uma aragem renovadora que entra num quarto abafado. Talvez tudo possa arranjar-se sem petições nem escândalos. Amanhã será o mesmo homem de sempre, ninguém adivinhará o que se passou nesta noite. Nem tudo está destruído, pois. Olha Qorpo-Santo, cujos olhos fitam-se na vela com uma expressão vitoriosa. Quem sabe é o momento? Diz então:


    – Você sabe, estava aqui pensando, quem sabe se muda os planos, bem que a gente podia...


    Qorpo-Santo desvia os olhos da chama, mira-o como se não entendesse.


    – Como, mudar os planos? – grita tão alto que Eusébio teme que ouçam na rua. – Como, mudar os planos? pois o único motivo de drama e sentimento de sua vida você quer jogar fora? justo quando surge a oportunidade de elevar-se à dignidade de um Creonte você não quer aproveitar? Bem vejo que os homens pequenos hão de morrer pequenos. Usam a alma apenas para confessar pecados veniais e a cabeça apenas para fazer as contas do deve-haver. Veja, você pode enganar uma província toda! quer coisa mais sublime? Ou você quer acabar como eu, que tive vocação para a medicina, para a espada, para a pena, para a oratória e para o Direito e no entanto segui o comércio e depois o professorado? Veja, uma província inteira iludida, meros títeres e nós aqui atrás, mexendo os fios, pense nisto! pense, Eusébio!


    Eusébio apavora-se, as veias do pescoço de Qorpo-Santo batem com delírio, e se o amigo fica maluco de vez e o ataca?


    Mas Qorpo-Santo novamente acalma-se e diz, com a voz mais suave:


    – Faça o que eu digo, deixe que tudo siga o seu caminho. Quantas vezes eu quis ser um dos atores de meus dramas, que vivem a mais intensa dor e a mais profunda alegria, e me desesperei porque não era um deles, vivo e vibrando, e acordei apenas um súdito deste Império, vivendo neste cafundó de Porto Alegre. É brutal que nos tornemos montes de esterco! divinizemo-nos antes, se pudermos. A sua oportunidade chegou, Eusébio português. Tire o pé desse atoleiro, dessa sua vida chã e sem o menor sabor.


    Levanta-se, toma o chapéu, dá batidinhas secas com a ponta dos dedos na copa empoeirada, e enfiando-o na cabeça, enterrando até quase sumirem as sobrancelhas, olha Eusébio com ternura:


    – Faça ao menos aquilo que eu nunca pude. Amanhã tudo estará funcionando, e começa a sua aventura. E eu estarei ao seu lado, quero ser o escritor desse teatro.


    Ao descer as escadas, volta-se uma vez e contempla a figura atoleimada e triste de Eusébio junto à balaustrada, um ator da peça que recém inicia. Como precisa dizer algo de despedida, grita lá para cima:


    – E vê se passa uma tranca nessa porta.


    Na rua, a cabeça é uma caldeira bojante de pressão e calor, o peito inquieto, os humores obscenos reaparecem, eles que sempre surgem quando está no limiar de um grande acontecimento, nunca a carne apresentou-se tão viva, e nunca Inácia tão longe. Pode imaginá-la, a beleza nua e ainda jovem, estendida molemente sobre a cama, a pelezinha sem marcas, nem parece a mãe de suas filhas. Um desejo vem subindo pelas virilhas, assustador, nunca foi tão forte. Para além da rua da Praia há umas casinhas... amores vendidos. Peças de açougue. A mercancia do corpo... que desilusões sempre proporcionaram às almas sensíveis. Não, não pode entregar-se, precisa resistir. Pois se tomou a si mesmo o epíteto de Qorpo-Santo, sendo na verdade apenas José Joaquim de Campos Leão, era porque assim queria a sua carcaça mortal: pura e inocente como a das criancinhas. Só os puros são sábios. E só os sábios são superiores.


    Seus passos porém se apressam na tenção certeira de ultrapassar sua casa; vai cada vez mais ligeiro pela rua da Praia, cruza temeroso o beco do Fanha, onde os bêbados se reúnem para suas extravagâncias como cagar e mijar, vendo o mijo e a merda escorrerem pelo meio-fio, lugar sujo e asqueroso, arrefecedor de qualquer paixão. Passa sem respirar, logo está em rua mais agradável, a Clara, onde ainda há famílias, a estas horas adormecidas. Com a respiração suspensa, enxerga a esquina da rua dos Pecados Mortais, seu objetivo nesta noite em que sabe: algo se inicia, uma experiência inefável de criadores e criaturas, de palco e comédia, muito diferente daqueles arremedos de vida que ele tenta inventar e a que chama de peças teatrais.


    Chega à esquina, as mãos agitadas e suarentas amarrotando os bolsos da sobrecasaca, olha a ruazinha pobre de casinholas baixas, dois lampiões a iluminarem os pedaços coloridos das portas e janelas, o gosto de cada moradora é diverso, assim há janelas verdes, azuis, encarnadas, essas meretrizes gostam de provocar já desde o aguçar dos olhos. Vê uma que sai de casa, percebe-o, vem caminhando em sua direção, as saias caindo até os pés, pisando cautelosamente. Um sorriso de puta, meio de lado, para talvez esconder algum claro nos dentes. Boas-noites, ela diz, cruzando os braços e encostando-se à parede, a cabeça caída. Naquele lugar sombrio pouco mais se enxerga, mas parece ser nova, o rosto maltratado pelos vincos dos desregramentos. Os braços nus possuem uma tênue penugem recobrindo a pele e que brilha à chama do lampião, como incendiada.


    – Boas-noites – ele responde, chegando-se mais para perto. – Você está desacompanhada?


    – Agora estou acompanhada pelo senhor – ela responde, desprendendo um perfume que sobe às narinas e enche a testa, amolecendo o cérebro, que se despenca de suas alturas espirituais para o mais abjeto barro das paixões tormentosas.


    Qorpo-Santo sente que todo o seu ser, toda a sua vida e entranhas se concentram no membro intumescido que tem entre as pernas, e que mais se retesa e se expande no vão da braguilha, e ele, quando vê, já passa a mão pelos peitos da mulher, murmura coisinhas do coração, já mordisca o pescoço, lambe as circunvoluções da orelha, prendendo entre os dentes o brinco de cobre e ágata, a outra mão acariciando os cabelos gordurosos. E a mulher sem dizer um ai, sem respirar nem gemer, um gelo repentino lembra-lhe Inácia. Larga-a, pergunta impaciente quanto ela quer, ao que ela responde, olhando as unhas pintadas, que depende, se é para pouso é um preço. E se é apenas para o necessário, é outro.


    Qual o valor de um gozo, de dois ou três? qual o preço de uma indignidade, e de um pecado? Alívio: a excitação está-se dissipando, o sangue que se concentrou volta a circular pelo corpo, ele venceu, dobrou a carne, ainda tem o corpo santo. Quase rindo, feliz mesmo, dá as costas à mulher e, fazendo ranger sonoramente as solas na calçada, vem descendo a rua dos Pecados Mortais. Ouve a voz fanhosa:


    – Maluco! destelhado!


    Os insultos da mulher perdem toda compostura, berra como uma verdadeira possessa, agora sim tomada pelo ardor que antes lhe negou, eis como o fogo do ódio se acende mais ligeiro que a paixão.


    O fedor e as podridões do beco do Fanha cheiram ainda melhor que o perfume da mulher e logo-logo Qorpo-Santo corre pela rua da Praia, em fuga para casa. Chegando perto do sobrado, vê que há algo de anormal. Inesperto está na calçada com uma lanterna na mão, outros negros e criados vestidos de batas e camisolas, um vozerio abafado.


    – Ah, senhor, senhor – diz Inesperto, quando o enxerga chegando –, estiveram em trabalho de arrombar a porta daqui de baixo, eu ouvi o barulho e me despenquei escada abaixo, mas o desalmado se escafedeu, não deu pra ver quem era, mas o estrago aqui ficou, veja só o senhor que o trinco está amolgado e a porta toda ferida, parece que foi com um pé de cabra ou um ferro comprido e chato, não sei, mas veja só que barbaridade que ia-se dando, e o senhor fora de casa!


    Qorpo-Santo olha o corpus delicti, a nojenta Humanidade quer tirar-lhe o pouco que tem, mas ele não vai deixar por isso, Tomará providências. E, lembrando-se da puta e dos berros, da humilhação e da vergonha, e imaginando a cara do ladrão, decerto um facínora e um homicida, tem um momento de agudo terror e, comandando aquela súcia, manda que entrem e revirem a casa toda à busca de trancas e pregos e martelos e, quando aparecem com aquelas serventias, vai ele mesmo lacrando por dentro todas as portas e janelas do piso inferior, atravessando barrotes, cruzando paus e toras, tudo muito bem pregado, coisa para sempre. Uma fúria, cada martelada é um criminoso a menos que o molestará nesta imunda cidade. E dê-lhe prego, e dê-lhe toras, por quase toda a noite, até que os braços não obedecem mais.


    Exausto, a tarefa terminada, senta-se no último degrau da escada, cercado por toda aquela gente. Inesperto pergunta por onde é que se irá entrar e sair de casa, com tudo assim pregado.


    – Pelo piso de cima, Inesperto. Bota-se na janela de cima uma escada portátil e depois de se subir se recolhe a escada, que fica sempre à mão. E assim o modo de entrar e sair desta casa, daqui por diante, será pelas janelas, e ai de quem se atreva a usar outro meio.


    Os homens olham-se, olham todos para Inesperto, que ainda indaga como é que farão se vier alguma visita. Qorpo-Santo responde ao imbecil:


    – Entra pela janela, ora!


    

    

    *

    



    De novo na cama, morde o travesseiro, dá punhadas no colchão. Maluco! destelhado!, a voz untuosa da marafona reverberando, ela então o conhecia. Sua fama já anda pelas cloacas da cidade e pelas vielas da perdição. Quando é para o mal, tudo se sabe. A boa reputação, entretanto, é mal murmurada, pouco se fala. E ele que vê tudo tão certo e claro! Tremenda, ah, tremenda a luta entre o que se aspira e o que se representa.


    Os nervos, ninguém devia ter nervos. Sabotam-nos a imaginação e entontecem o espírito. Antes não tê-los do que possuí-los assim tão exaltados. As paredes, o vão da janela, a cidade, tudo repousa, o Universo inteiro entrega-se à paz, enquanto só ele se consome em desejos, aflições e pesares. Mas a vingança não tarda.


    Numa ardência febril, corre à secretária, olha o papel com a comédia iniciada e a rubrica: Impertinente. Mas afinal quem é este Impertinente senão um artifício da inteligência? que valor terá a fala que ele, autor, puser na boca do personagem? o que dirá que não tenha sido dito há milênios, por Ésquilo, Sófocles, Eurípides? as plateias do mundo estão cansadas, bocejantes de tanto ouvirem asneiras, cópias de cópias, qualquer espectador pode adivinhar em qualquer teatro o que acontecerá com todos os personagens dos dramas e fingem surpresa e enternecem-se com os finais sabidos e consabidos, uma farsa. O desfastio das plateias ainda não sensibilizou os autores que se metem, dia após dia, a escrever as mesmas coisas. Onde a surpresa, onde o fogo da existência? Toma a pena, molha-a no tinteiro e, com raiva, faz um grande X em toda a folha, depois amassa-a, jogando o papelote pela janela.


    A vida é entretanto ainda mais perturbadora. Nela desliza um caudal inesperado e subterrâneo, imprevisto em suas nuances mágicas, escapa às possíveis lógicas de uma urdidura, tem alçapões misteriosos que se abrem em meio à encenação e tiram de cena os principais personagens, abruptamente acordando a plateia. Os cenários se alternam no mais lamentável caos, fazem Otelo matar Desdêmona em meio a um parque de lírios, o balcão de Julieta desaba num lago onde Romeu se afunda, Lohengrin desce num balão, Margherite Gauthier fenece numa cela de convento, enfim, enfim! É o caos da vida preferível à regularidade mecânica dos teatros?


    Um momento! um grande estrépito quase lhe rebenta os tímpanos, uma faísca elétrica o percorre desde a sola dos pés até a raiz dos cabelos eriçados, uma revelação: mas não está ele, agora, retocando a vida? com aquele drama de Eusébio, montado e arquitetado, não está trabalhando com o elemento mais nobre e autêntico, a existência? aquilo que iria ser, sem a sua intervenção, um reles acontecimento sem grandeza não está ganhando proporções épicas? o que quer mais? Aos poucos vai-se apercebendo da grandiosidade do instante que vive. A ingênua trama do desaparecimento de Lucrécia é na verdade um lance de gênio, de verdadeiro artista que reescreve a vida. O engano da Província não será apenas uma vingança contra a mediocridade geral, mas também uma soberba criação literária, e com atores que cumprem um papel escrito por ele. O fim do drama? não o sabe. Quando o pano correr, ele porá tudo por escrito. E já sabe o título: O HOMEM QUE ENGANOU A PROVÍNCIA, não pode ser outro.


    Vagando as ideias, prevendo cenas e rubricas, com a sensação feliz de quem achou um tesouro, adormece.


    





    

    5


    Lustrosos são os bancos de uma Chefia de Polícia tantas as pessoas que ali se remexem à espera de um informe, audiências, despachos de requerimentos furibundos, assinaturas de declarações, entrega de petitórios, tudo o mais que interessa à vida ordinária, até pedidos de empregos no Governo, pois o que se quer é estar bem na vida. Em geral, aborrecimentos por miudezas ou, como diz o doutor Dario Calado, o varejo da imoralidade; mas aparecem também tragédias, suicídios por enforcamento ou tiro, ou mesmo por mão alheia. Estes infelizmente acontecem à nossa revelia, por mais diligência que tenha a autoridade em manter a ordem, botando homens uniformizados a cada esquina escura e fazendo percorrer as noites com cavalgadas de milicianos armados com trabucos Krupp e espadas de Solingen. Mas enfim, este é o jogo imemorial entre a Lei e o Crime e não deve causar tanta indignação. Desde que há Humanidade, há os que perseguem e há os perseguidos e assim sempre será.


    Os desaparecimentos, porém, são a subversão do pleito liso que deve haver entre a polícia e os facínoras, os desaparecimentos são uma deslealdade, uma espécie de zombaria, um descrédito público lançado ao Trono e aos administradores. De repente alguém evapora-se, some-se sem mais aquela, e a autoridade a esmo, dando busca aqui e ali, feito a mãe que busca o moleque que roubou doce no boião de marmelada. Uma coisa absurda, mais do que isso! – uma coisa reles, indigna. Porque buscar um bandido oculto tem seu mérito, até seu charme, mas andar batendo matos e vielas e grotões atrás de um marmanjo fantasioso que um dia resolve sumir competiria mais às autoridades sanitárias. Que os loucos precisam mais é estar trancafiados em casas de saúde, em meio à sua parceria. Um médico, quatro negros dobrados, está feita a comitiva procuratória. Envolver a polícia nessas traficâncias é um grave desvio instituído nas leis e constituições deste Império.


    O doutor Dario Calado dá uma olhada de relance aos bancos da antessala, ao despedir-se de um homem que lhe veio trazer um leitãozinho agradecido. Suspira, exulta: os bancos estão vazios, e o lustro é como um raio de bom humor na manhã. Ao fechar a porta do gabinete, já vai pensando como preparar o leitão. Assado, certamente, com um bom molho de azeite, manteiga, pimentões, pimenta-do-reino e louro, um excesso de louro, uma ramagem inteira de louro. Rodeado com rodelas de limão, vai trazê-lo à mesa inteiro, com a casquinha dourada desprendendo-se do unto branquinho e tremente. E, para acompanhar, um beaujolais antigo, do tempo da Restauração, regalo do cônsul francês. Uma festa que acontecerá em sua casa, rematada com licor de ovos e charutos D. Feliciano, tem uma caixa inteira e selada.


    Senta-se à mesa ouvindo os guinchos do animal que fora levado para o pátio e que agora está amarrado a uma árvore, preso pelo pescoço. Uma listra de sol se infiltra pela janela e vem cair sobre o tapete turco, levantando reflexos deliciosos e coloridos, enriquecendo a parede de papel tão velho e gasto. Inspira fundo: oxalá todos os dias fossem como esse, claros e suaves.


    Contente, cruza o olhar pelo processo que está sobre a secretária, e pronto! – vai-se toda a alegria. São os autos do desaparecimento do Januário, do seu caixeiro e do cachorro. Por que sempre mencionam o cachorro? no que ajuda saber que o cachorro sumiu junto? No entanto, sempre que falam no Januário e no caixeiro, lá vem: e o cachorro! sebo para o cachorro!


    E aquele processo parece agigantar-se, as folhas multiplicam-se, a melancolia se abate sobre o doutor Calado. Tem um dever, nesta tarde, um dever sem pé nem cabeça: ir à casa do José Ramos açougueiro, à busca de Januário. Fecha os olhos, resignado, coca o pescoço por baixo do colarinho. Precisa dar aquela satisfação aos parentes do desaparecido, à cidadania desta cidade que clama por suas providências. Uma insensatez: o açougueiro não lhe pareceu culpado no interrogatório. Respondeu a todas as perguntas com muito desembaraço, tinha álibis para tudo, algumas vezes foi até irônico. Nada que parecesse uma encenação de assassino que fizesse linguiça de suas vítimas. Linguiças, ora! sebo para as linguiças! então vai-se fazer linguiça de gente? só na imaginação desse povo falador é que se pode criar coisa tão escabrosa. É, dizem, mas tem o depoimento do carioca, que viu um homem medonho, o alemão corcunda, na casa do açougueiro, cara de bandido. Bem, e daí? é crime possuir um criado disforme? E isso de transporte de caixões sanguinolentos, em meio a obscuras madrugadas, realmente!


    Mas, enfim, tem que cumprir a palavra dada à família do Januário, a irmã começara a chorar... Isso lá – e agora é a imaginação do doutor Calado que começa a nutrir histórias – lá isso o Januário fugiu com o caixeiro e, de piedade, levaram o cachorro. O caixeiro, lembra-se: olhos pestanudos, nadegazinhas salientes, arrebiques ao atender ao balcão, Sodoma rediviva em Porto Alegre. Afinal, não seria o primeiro caso, há tantos, só ele sabe de vários, certos, comprovados. Mas como insinuar isso à família sem grave ofensa ao decoro?


    E, como trilha o caminho da malícia, sua ideia vai escorregando para a Palsen, tão famosa pela beleza, e que ele nunca pôde enxergar de perto. Os mais entusiastas dizem que a mulher do açougueiro é um monumento de esbraseadora volúpia, longos cabelos loiros, olhos azuis sempre semicerrados de luxúria, voz rouca, em cio permanente. Hoje à tarde poderá enfim vê-la bem, talvez até tocar de leve seu braço de carnação fornida, como disse o presidente da Província, que já a teve no palácio. E tudo isso no amparo da lei; se quiser, até pode pedir um particular com ela, para inteirar-se mais, saber mais coisas. O bom andamento dos inquéritos, às vezes, tem dessas exigências. Será um gosto tê-la a sós, verificar por si mesmo os olhos profundos, o bojudo das ancas, o famoso cio.


    O processo agora já nem lhe parece tão monstruoso, e o dever de hoje à tarde transforma-se pouco a pouco numa promessa de requintes de sensibilidade e, para a ocasião, decide: vai enfeitado, calça listrada, jaquetão de gabardine e uma gravata vermelha, pregador de pérola. Possui cãs bem acentuadas, cabelos ondeados e abundantes para sua meia-idade, bela estatura, e uma corrente de ouro presa ao relógio, de onde pendem dois berloques em safira, um homão!


    Recosta-se melhor na cadeira, projeta o corpo um pouco para a frente, novamente em paz com a bela manhã, com o abril, com a vida. Os outros desaparecimentos? bem, é tudo de gente sem qualidade: uma colona de Santa Cruz que veio vender charutos, o filho de um verdureiro bêbado e mais uma ou duas pessoas das quais há a suspeita de desaparecimento. Só suspeita. E, para o caso mais sério, vê um caminho: sodomia.


    E volta suas ideias para a Palsen, como quem se reaconchega às cobertas numa noite fria. O amanuense interrompe-o, alguém quer falar-lhe, o Eusébio Cavalcante, o da rua da Praia.


    – Que passe! – diz aliviado o chefe de Polícia. Não será o negociante Eusébio, o pobre Eusébio desmanchado em rapapés que irá perturbar sua paz matinal.


    Curvando-se, rogando licença, pedindo desculpas, cuidando de não atravancar a porta com seu volume, agradecendo ao amanuense, Eusébio entra no gabinete. Pergunta se não está atrapalhando, o senhor doutor deve estar ocupado – e lança um olhar de agonia para os papéis sobre a mesa. O doutor Calado adianta-se, aperta-lhe a mão, diz que em absoluto atrapalha, convida-o para virem sentar-se no sofá, é mais cômodo. Eusébio agradece, senta-se pela metade, baixa os olhos. O que há com esse homem? a cortesia é excessiva, um colarzinho de suor traça um risco arqueado na testa, junto ao vinco do chapéu. Sim, algo vai mal: a barba crescida, a gravata meio aberta e principalmente a agonia dos olhos, que não se afastam do tapete. Além do servilismo habitual há mais: medo, vergonha. Preocupado com um possível transtorno e já meio sem graça, o doutor Calado arrisca perguntar a que deve tanta honra. Eusébio estrala os dedos contra o peito e depois, hesitante, esgueira a mão para o bolso do paletó, de onde tira um envelope. Uma petição, pensa rápido o doutor Calado, agora certo de que a manhã começa a estragar-se. Eusébio olha o envelope e, tomando coragem, avança-o.


    – Pois eu trouxe uma petiçãozinha para Vossa Excelência.


    O doutor Calado toma o envelope, Eusébio não o solta, vacilando. Mas erguendo os ombros e sacudindo a cabeça resigna-se.


    – Tome, doutor Calado. A minha vida está em suas mãos.


    O chefe de Polícia vai até a mesa, pega as lentes com aros de ouro, ajeita-as no cavalete do nariz e, depois de olhar mais uma vez para o Eusébio desfeito em angústia, lê atentamente a prosa bem escrita, as palavras raras. Ali há mão de outro... As palavras vão-se articulando, tomando sentido, uma eólica desce-lhe à barriga: mais um desaparecimento! Atropelando as palavras, corre para o fim, há suspeita de que a mulher ficou louca e se foi para os lados de São Leopoldo.


    – Como é que você tem tanta certeza, Eusébio? – ele interroga quase com raiva.


    – Eu sei que ela foi para lá, meu coração me diz.


    – Como, seu coração lhe diz, homem? como? olha a fantasia! Ora, isso vai ver que ela – e cala-se. Qualquer explicação para uma senhora deixar a casa em horas noturnas é um disparate. – Mas por que São Leopoldo? logo São Leopoldo? por que não outro lugar, a Aldeia dos Anjos, por exemplo?


    Eusébio enterra a cabeça entre as mãos e explica que ela disse que um dia se sumia para os lados de São Leopoldo.


    São Leopoldo! sebo para São Leopoldo!, pensa o doutor Calado, voltando a sentar-se em sua cadeira, tirando os óculos. Havia de acontecer-lhe isto, como se já não bastasse o caso do açougueiro, do cachorro, toda essa gentalha a pedir explicações e exigir que ele, num passe de mágica, faça aparecer pessoas que têm o mau gosto e o desplante de evaporar-se, imagina, num segundo; São Leopoldo, o rio lodoso, o mato cerrado, precisará ir de canoa, enfrentar onças, quem sabe arriscar-se a levar um tiro de algum caçador furtivo. Aquilo, se chove, fica um tremedal. E se esfria, pior. O caso do açougueiro ainda pode resolver a pé enxuto, dentro da cidade, tudo muito civilizado. Mas São Leopoldo! Afinal, o que deu nessa Lucrécia de afrouxar os miolos? tudo estava tão bem! Procura lembrar-se daquela figurinha esquiva, sempre rindo, de voz tão cristalina, na matriz. Diziam que era um pouquinho alegre bastante, mas sempre resistiu aos mais perversos falatórios. Andava meio sumida nos últimos tempos, mas não estava doente? De resto, uma senhora comum, um coraçãozinho esperto. Parece que os primeiros tempos do casal foram revoltos, contam-se cenas, mas lentamente a rotina havia tomado conta das relações familiares e a sociedade, se antes estava um pouco atenta, agora já via com benevolência e até com um certo picante os raros debiques da mulher de Eusébio; e eram poucos os que se lembravam de falar de suas origens meio obscuras. Pois bem: agora que tudo serenava, vem esta: sumida! será que vai sumir a cidade inteira?


    Eusébio vai-se levantando, dizendo que é só isso, pede mais uma vez desculpas por estar atrapalhando pessoa com tantas preocupações, ainda mais agora que, pelo que sabe, o doutor chefe de Polícia anda às voltas com o desaparecimento do Januário, do caixeiro e do cachorro, imagine, ele seria o último a querer aumentar-lhe as preocupações. E vai pegando o chapéu num gesto arisco e apressado quando o doutor Calado o interrompe:


    – Alto lá! preciso saber dessa história toda, como é que o senhor quer que eu faça alguma coisa sem mais elementos? só assim com essas informações de São Leopoldo? é preciso ter um indício, uma pista mais segura, coisa que permita começar. – Na verdade, gostaria de dar umas robustas bengaladas no português que neste instante é o resumo de todos os aborrecimentos acumulados.


    – Não sei mais nada – diz Eusébio –, não sei nada, ela escapou de noite e não deixou nada, nem carta, nem bilhete.


    – Levou roupas? – quer saber o doutor Calado.


    – Não. Ela deixou tudo. Posso ir embora?


    – Vá – diz o doutor Calado, contendo-se.


    – O senhor pode ter certeza de que vamos fazer tudo para encontrar sua esposa. São Leopoldo, não é?


    – São Leopoldo – repete baixo o Eusébio, ao mesmo tempo em que estende a mão desanimada. O doutor Calado aperta-a, retirando logo: flácida e sem vida, deixa-lhe a palma molhada.


    Novamente só em seu gabinete, o doutor Calado passa mentalmente em revista as forças policiais de que dispõe: seis milicianos, pouco, pouquíssimo para tantas procuras. Terá de pedir ajuda ao 14o, coisa que não deseja, os milicianos têm implicância com os do 14o. Mas desta vez precisa. Pois muito bem: à casa do açougueiro e sua bela mulher irá com os milicianos, é gente mais direita. A soldadesca, essa mandará bater as brenhas do rio dos Sinos, atrás da maluca. Só podia se chamar Lucrécia, mesmo. Lucrécia Bórgia, a terrível envenenadora. Sebo para Lucrécia Bórgia!


    Tira um espelhinho do bolso e, verificando que ninguém o enxerga lá de fora, examina cuidadosamente os dentes, repõe no lugar a mecha de cabelo prateado que sempre se descompõe.


    

    

    *

    



    E porque todo aparato é preciso quando se trata de impor autoridade, e ainda porque o caso do pretenso açougueiro-linguiceiro conturba a Província inteira, e ainda porque a qualquer homem de condição é necessário e importante apresentar-se dignamente com as prerrogativas de seu cargo, o doutor Dario Rafael Calado reúne comitiva nunca vista em Porto Alegre: em duas carruagens botou escrivães, oficiais de justiça, policiais armados e ajudantes, reservando para si e para o delegado Antônio Caetano Pinto uma caleça aberta, puxada por dois alazões reluzentes, e dirige-se à rua do Arvoredo. Manda vir a pé dois condenados às galés para os serviços mais ordinários, como derrubar paredes ou – e nisso não acredita – desenterrar cadáveres. Mesmo porque as informações que lhe dá o delegado não o convencem, de que ontem esteve na casa do José Ramos e lá encontrou vestígios de ossos no porão. Isso são ossos de rês, diz o doutor Calado, alegremente distraído, vendo como as pessoas na rua param ao ver passar o cortejo, alguns até se incorporam e vêm correndo atrás, seguidos de uma súcia de cães. Ao descerem o beco do Império, escorregadio e a pino, acionam-se as travas, os cavalos retouçam e o cortejo quase se vem ladeira abaixo, o doutor Calado agarrando-se às alças da portinhola, não pode demonstrar medo.


    Já no baixo respira aliviado, que caminho escolheram! E está frente à casa do José Ramos, apertada entre as tantas moradias de porta e janela que compõem a rua. Faz com que o delegado desça primeiro, apeia depois, majestático e lento, sem olhar o povo todo que se junta à roda, não só gente mesquinha: pressente alguns chapéus altos reluzindo e sombrinhas coloridas e rendadas. Ninguém fala, há um silêncio pressago, o doutor Calado começa a temer que de fato ali pode haver coisa séria. Cercado por seus homens, tendo ao lado o doutor Caetano Pinto, ele ordena que se anunciem. Depois de um instante, abre-se a porta e aparece o tranquilo José Ramos, fumando um grosso charuto. O homem não se espanta, nem é possível que ignore a pequena multidão que se formou frente à casa.


    – Ou este homem é inocente ou um grande cínico – murmura o doutor Calado.


    – Cínico, me parece – diz o doutor Caetano Pinto, no mesmo tom.


    – O senhor permite? – pede o chefe de Polícia.


    – Pois não – responde José Ramos, fazendo um gesto para que entre. – Mas só o senhor doutor – acrescenta, olhando para os outros.


    – Assim seja – concorda o doutor Calado, mandando que aguardem, qualquer coisa ele chama.


    – Pois eu pensei que anteontem o senhor doutor já me tinha perguntado tudo – diz José Ramos, oferecendo uma cadeira e sentando-se em outra, aliás os dois únicos móveis, excetuando uma pequena voltaire que guarnece um canto da parede suja. O doutor Calado não responde: prendeu a vista na Palsen, que aparece a um canto do reposteiro, e ali fica, uma soberba mulher, bem como dizem. Uma presença que, por mais que se oculte, mais aparece. Não diz nada, nem precisa, a carnação sólida estoura no vestido de casa, será de uma nudez entontecedora, e desperta imediatos e demolidores desejos ao doutor Calado, que, se ali estivesse só com ela, teria comido às dentadas nacos daquela vitalidade saborosa. Os olhos da mulher, embora mantendo um remoto ardor, obscurecem-se por um susto que arrefece toda a fogosidade do chefe de Polícia. Sebo!


    Já olhando para as tábuas do assoalho, procurando concentrar-se em sua missão, o doutor Calado sente gelar a espinha, há uma grande mancha vermelha no chão e que não se desfizera mesmo depois da evidência de muitas lavadas.


    – O que é isto? – pergunta de inopino a José Ramos.


    José Ramos não se dá por achado, diz que é sangue de uma galinha mal morta que viera do pátio, largando sangue por toda a casa. A Palsen adianta toda a sua volúpia e pergunta com a afamada voz, profunda como se proviesse dos seios bojudos, se o senhor doutor quer ver, tem sangue de galinha no quarto também. O doutor Calado concorda, levanta-se e, com a Palsen ao lado, vai constatando, há várias manchas de sangue no quarto, no corredor, mas seu olho experiente indica umas manchas mais novas, outras mais antigas. Vendo umas botas desparelhas a um canto, pergunta a quem pertencem.


    – São minhas – atravessa-se José Ramos.


    – Como, suas, se têm números diferentes?


    Nem ouve mais as explicações de José Ramos: sua vista atrai-se para a cômoda, onde há quatro relógios de ouro e algumas moedas.


    É o bastante. Dá imediata voz de prisão a José Ramos e sua mulher.


    E sem ter mais dúvida, baixa ao porão.


    

    

    *

    



    – Um crânio. Anote aí: um crânio – dita o doutor Calado ao escrivão, mal acreditando que todas suas suspeitas se confirmam, desenterraram tíbias, úmeros, costelas e espinhaços, que saem da terra do porão com exclamações de assombro do povo que a esta hora rompera o cordão policial e se apinha dentro da casa, enchendo os ambientes com o bafo da humanidade. José Ramos e a Palsen, manietados pelos guardas, assistem a tudo aquilo com desdém e ironia, ele negando saber de quem são as ossadas que se revelam a todo momento. Anoiteceu; o porão, iluminado por archotes, é um antro morno e pestilento. O doutor Calado apressa o trabalho; por primeira vez na vida repugna-se com a tarefa que a profissão lhe impõe, louco de vontade de respirar um ar melhor, sorver um pouco de vinho. É um alívio quando o delegado, apartando a gente, chega-lhe ao ouvido e pede que venha até o pátio, descobriram coisa muito importante. O doutor Calado ordena ao escrivão que continue registrando e catalogando as ossamentas, atravessa o povo e, chegando lá fora, vê uma grande aglomeração junto ao poço e, antes que possa tomar pé no que acontece, mostram-lhe postas ensanguentadas de gente, são pés, braços, mãos e outros membros deitados sobre uma lona. Reprimindo uma súbita ânsia de vômito, bota o lenço sobre o nariz, firma-se bem nas pernas para vencer a tonteira. O delegado não parece atingido pela tétrica exposição; com minúcia vai descrevendo:


    – Aquilo que o senhor vê é um tórax, ali as pernas e a cabeça, já conseguimos formar um corpo inteiro, o que acha disto?


    – E reconheceram o infeliz?


    – É o caixeiro do Januário. O próprio Januário deve estar embaixo, também retalhado, conseguiram enxergar uma cabeça enrolada num pano, tiramos?


    – Tirem! – manda o doutor Calado, engolindo uma golfada de bílis.


    – Tirem! – repete o delegado, chegando-se mais perto do poço. O doutor Calado pede uma cadeira, não se sustenta.


    Lentamente, puxadas por cordas em cujas pontas haviam atado ganchos de ferro, sobem mais partes de um grande corpo de homem, violáceas e fétidas. É o Januário, alguém diz. O delegado olha triunfante para o seu superior.


    – E o cachorro? – pergunta o doutor Calado, arrependendo-se logo.


    – Já foi desenterrado também – informa-lhe o delegado. Eu, quando lhe disse que aqui tinha coisa, eu sabia o que estava dizendo.


    





    

    6


    Ah, cidade, muito tens a pagar, que te fizeram sofrer acontecimento assim tão escabroso neste abril desfalecente, não mereces tanto! Mesmo que fosses um monturo de lama e pecado, mesmo que tuas filhas se vestissem com a púrpura das cortesãs, mesmo que não se ouvisse a voz de Deus, abafada pelas infâmias e blasfêmias, mesmo que todo Céu e toda Terra e o Império inteiro clamassem a podridão dos teus costumes, não merecias tanta punição e opróbrio.


    Abril começa lindo, as folhas abandonam as árvores que lhes deram seiva por um longo e causticante estio, a natureza acomoda-se à mais bela estação entre todas, o sol quebra a ardência, adoçando as sombras, enlanguescendo-se nos pórticos das igrejas, nos muros dos cemitérios; os poetas inspiram-se, de longos plastrões derramados nos peitos, rebuscando as rimas mais ricas e sonoras para alinharem seus versos de tardia influência de Musset, Lamartine, os Vignys franceses que todos leem (porque os poetas brasileiros não leem os poetas brasileiros, leem os poetas franceses). Tudo se prepara para a regalada vida da sensibilidade. Ninguém, nem o mais diabólico demônio, nem Solano López, iria planear fatos tão embrutecedores e degradantes, para manchar eternamente teu nome, Porto Alegre tão valorosa e tão leal.


    Não se caminha, arrasta-se pelas ruas, ou de cabeça alta para escolher os caminhos que levam à casa do açougueiro, ou de cabeça baixa depois que se volta, nauseado com a decomposição criminosa de corpos de cidadãos inocentes atraídos à residência fatal. Enquanto as conjecturas eram apenas fantasias, brincava-se, dando cotovelaços atrevidos nas barrigas: então, comendo linguiça de gente, hem? E ria-se, podia não ser verdade. Certo que a fantasia às vezes pode ser tão cruel como a verdade e despertar as mesmas emoções e revoltas, mas a cidade achava graça, na verdade até parecia um recreio, aquilo de levantar suspeitas contra o açougueiro. Um pouco mais enfeiou quando sumiu-se o Januário, o caixeiro e o cachorro, e uma ponta de ansiedade impedia as folgazãs desordens, os corações palpitavam mais fortes.


    Agora, isto! Corpos saem do porão como de sepulturas. O poço já deu seus mórbidos frutos; mas o porão ainda zomba do medo imperante, fazendo brotar mais restos putrefatos, não há como coincidir um pé com sua respectiva perna, nem mãos com seus braços, nem cabeça com seu pescoço, num jogo tétrico de armar bonecos; há até quem se ria nervoso, principalmente as mulheres solteiras e viúvas. As autoridades estupefatas perdem toda sua pompa, suam e tremem como qualquer do povo, o chefe de Polícia, os escrivães, até os condenados às galés estão perplexos com tantos caveirames e mortandade; só o doutor delegado faz praça de confiante, talvez por ter sido o primeiro a entrar na casa do açougueiro e erguido suspeitas atrozes, aí neste caso a eficiência supera o nojo.


    Todos esses acontecimentos, justamente quando se ia gozar abril, quando ia ganhando a cidade uma sadia maledicência, quando às fantasias do linguiceiro humano ia-se somar outro passatempo, o de descobrir para onde se sumira a tão decantada mulher do Eusébio, quando as inteligências afiavam-se em suposições irônicas, sucedia isto! Os correios que saíam da Chefia de Polícia com notícias da fuga de Lucrécia encontravam outros, que traziam novas mais frescas e aterrorizadoras, logo murchavam as orelhas sob a enormidade e o peso dos acontecimentos da rua do Arvoredo. Quem ainda se refestelava em exercitar seus dotes policialescos, franzindo o nariz àquela conversa do rio dos Sinos, aventava outras explicações; mas ao saberem do que acontecia na casa do José Ramos, era arranjar-se às pressas, enfiar um chapéu e mandar-se para logo voltar derreado, sem cor e sem viço, pedindo um copo d’água adoçada e quase sem voz para relatar tudo o que vira.


    A Palsen! dizem as soberbas matronas a seus maridos, como vingando-se de tanto olho grosso que eles punham sobre a mulher de José Ramos. Eis aí o que era a Palsen! E os maridos mais se derreiam, abafados por seus inócuos adultérios, os mais sombrios pensando que talvez hoje poderiam ser apenas um dos cadáveres jacentes no porão ou pior, suas carnes poderiam ter alimentado seus compatriotas, misturadas a chouriço e salsa.


    A Palsen não é brasileira! exclamam, como explicação. É filha de húngaros! Alguns aliviam-se; afinal, só estrangeiro pode ser tão facinoroso. O brasileiro José Ramos deixara-se levar pelos ardis da mulher, a estrangeira maleva. E mais, sabe-se agora, não são casados. Amigados. Eis no que dá a relaxação dos costumes!


    As consciências aliviam-se. Um pouco.


    Ah, cidade!


    





    

    7


    Acorda com o sol na cara. Inesperto está à sua frente, segurando a bandeja onde fumegava uma xícara de chá-preto, forte. No rosto contido de velho servo, um tisnado de preocupação.


    – Descobriram ossos e corpos defuntos na casa do açougueiro, tinha uns quantos, enterrados no porão e metidos no poço, um horror.


    Qorpo-Santo vira-se de lado, o que são esses defuntos? logo agora que ele acorda de um sono tenebroso, cheio de pesadelos? ou será a continuação do sonho? De um tirão senta-se à borda da cama.


    – O quê? então é verdade que o açougueiro matou mesmo todos os desaparecidos?


    – É sim, meu senhor, ele e a mulher. A cidade está em polvorosa, todo mundo está lá, uma coisa terrível. E defunto de homem, de mulher, tudo misturado, uns nem têm cabeça.


    – Espere! algum corpo de mulher está sem identificação?


    – Não sei.


    – Depressa, depressa, minhas calças, tenho de ir lá, rápido! Inesperto pergunta se ele não vai tomar o chá.


    – Que chá, que nada! está acontecendo tudo isso e tu me vens com isso de chá? as calças, o paletó, logo!


    Veste-se, desce voando e na escuridão do piso inferior tenta freneticamente forçar a porta, não consegue.


    – Inesperto, ô imbecil, quem mandou trancar tudo?


    – O senhor mesmo, não lembra mais? só porque ficou um dia inteiro e a noite toda dormindo não se lembra, o senhor mesmo que pregou.


    Ah! é verdade! Sobe de volta, corre à janela da sala, onde já está posta a escada portátil. Mas lá embaixo, negro em uma sobrecasaca, caminha solenemente o meirinho da vara de Órfãos e Ausentes. Qorpo-Santo recua.


    – Ô Inesperto, vem cá, o que está fazendo aí o meirinho?


    – Espera pelo senhor desde que amanheceu. Diz que tem uma intimação para o senhor, parece que é coisa da dona Inácia.


    – Pois diga-lhe que não estou, que morri, que estou sendo velado na Santa Casa.


    – Não posso – responde Inesperto, pousando a bandeja na secretária. – Ele disse que não sai de lá enquanto não for recebido.


    Qorpo-Santo senta-se, desmanchado.


    – Ele ao menos disse o que deseja aquela grandessíssima vaca da minha mulher?


    – Parece que ela quer que o senhor seja declarado louco, e armou um processo.


    É sério! Qorpo-Santo volta à janela, cauteloso. Infeliz: o meirinho o reconhece, tira o chapéu numa grande mesura, ao mesmo tempo em que diz estar com pressa, precisa apenas de uma assinaturazinha do professor num mandado, coisa simples, sem complicações.


    – Hoje não! – vibra Qorpo-Santo, os dentes rilhados. – Então acontece uma coisa tão pavorosa na cidade e nem a Justiça respeita?


    – Mas professor – retruca o meirinho –, sucede que há prazos e o doutor juiz não perdoa essas coisas, mesmo que o céu venha abaixo. Estou a contragosto nesta incumbência, veja bem, quando era minha vontade estar na casa do açougueiro. Seja cordato, professor, mesmo porque se Vossa Excelência não assinar, o processo corre à revelia e Vossa Excelência corre risco muito sério.


    – Então suba – diz Qorpo-Santo, com um sorriso de incredulidade. Espantado, vê o meirinho decidir-se, já mete o pé no primeiro degrau, no segundo, mal equilibrando-se na precária escada, que treme toda. Chega bufando à janela, mas nada pergunta, nem do extraordinário que é estar trepando em escadas para chegar a uma casa. Com eficiência grandemente profissional, mas querendo ver-se livre do encargo, passa um lenço na testa, abre a pasta, tira um papel, um tinteiro e uma pena de escrever.


    – Tenha Vossa Excelência a bondade de assinar ao pé do documento.


    Qorpo-Santo relanceia um breve olhar ao papel. A Inácia, a megera, pede ao juiz que ele o declare maluco, pois vem fazendo atos que indignam à sã razão, e antes que venha a gastar toda herança das filhas é absolutamente preciso que a justiça o declare interdito de gerir os bens. Toma a pena com raiva, molha-a e assina: José Joaquim de Campos Leão. Vacila um pouco, acrescenta: Qorpo-Santo.


    – Ótimo, Excelência – diz o meirinho, abanando o papel. – E fica desde logo Vossa Excelência ciente de que será inquirido publicamente pelos dois peritos-alienistas, o doutor Landell e o doutor Joaquim Pedro. E agora, se me desculpa, tenho de ir andando, preciso estar na casa do José Ramos, e não é só por uma questão de curiosidade, mas também de dever. – Dobra cuidadosamente o mandado, guarda-o, guarda a pena e o tinteiro e, tirando outra vez o chapéu, dá bom-dia e até-logo. Inesperto o auxilia a alçar-se na escada e logo o meirinho põe o pé na calçada, saindo em passo ligeiro.


    – E agora, Inesperto? – pergunta Qorpo-Santo ao criado. – Como é que faz uma pessoa para provar que não é louca?


    – Coisa mui difícil, meu senhor. Provar-se que se é louco é mais fácil, basta sair por aí rasgando cédulas, dando senhoria aos cavalos ou cantando modinhas nas procissões. Agora, demonstrar que se é sadio, não sei.


    – Veja bem, Inesperto – interrompe Qorpo-Santo. – Tenho para mim que vou ganhar esse pleito. Vou seguir agindo da mesma forma como tenho agido até agora. Mudar seria a prova de que sou louco. Preciso lutar justificando cada um dos meus atos, e não procurando escondê-los, ou dar a eles uma feição mais sadia. Sinto a minha cabeça se esborrachando como uma laranja podre, de tanta inteligência, e é a inteligência que me faz superior. E esta superioridade vai vencer esses dois charlatães. Eles não sabem que tenho domínio de todas as minhas faculdades, ignoram que sei me determinar com perfeição em todos os lances da vida; de resto sou apenas um homem excepcional, e as exceções sempre foram chamadas de loucura. Agora estou até querendo que venha logo essa audiência pública. Dela ainda se vai falar por muitos séculos, Inesperto!


    O criado olha detidamente o amo, sorri meio divertido, fica novamente sério e dando um suspiro de renúncia, empertigando-se, diz:


    – É fato... bem, e se o senhor me permite, também quero ir à casa do açougueiro, o senhor vem comigo?


    – Mas é claro! – exclama Qorpo-Santo, pegando a xícara e bebendo-a com um imenso trago. – Horrível este teu chá, Inesperto. Mais frio que a pedra que a minha mulher tem no lugar do coração! Vamos.


    E, sob os olhares dos burros atados à soga junto às bancas de verduras, descem pela escada portátil, um de cada vez para não desabarem.


    

    

    *

    



    Agora é deixar que tudo estoure, pensa Eusébio. Que corram atrás da Lucrécia para os lados de São Leopoldo, que se embrenhem naqueles matos e rio, toda a Polícia provincial aturdida à caça da mulher, ninguém sabendo que está na casa do queijeiro. Sozinho no quarto, o camisolão amarfanhado, ele entretanto não acha a cara que deve fazer quando estiver embaixo, junto com os empregados. Talvez um rosto preocupado, ou quem sabe uma cara de choro de quem perdeu a mulher, talvez uma cara indignada, qual a mais conveniente? Ontem ainda conseguiu disfarçar durante todo o dia, pois só no fim da tarde é que as conversas chegaram à rua da Praia. No momento em que percebeu um rosto mais confrangido entrar no estabelecimento, escapou-se para cima, mandou que fechassem mais cedo, que se recolhia com dor nos intestinos. Uma longa noite passou, perturbadora... não podia fechar os olhos que lá voltava a visão doentia, Lucrécia com o queijeiro, entregando-se despudorada, ela que há tanto tempo negava-se ao seu carinho de marido, tão nervosa e arredia. Ah, Lucrécia de sombrinha rebrilhando ao sol, mimosa de tão garrida, encanto da cidade! Bem, acabou-se, e, pensando bem, a brutal saudade ia-se, mais dia, menos dia, igual aos débitos aparentemente tão custosos de serem saldados e no entanto sempre cumpridos. É um momento que deve passar, um transe. Depois virá a paz, a vida costumeira, Lucrécia longe. Longe, sim... porque é certo que o par de debochados não ficará em Viamão. Amanhã, quem sabe hoje, já estão subindo a serra, debandando para o Rio de Janeiro, tocados pela vergonha. Assim, bem sumidos, bem escondidos no pecado e no crime, abandonavam sua vida. As procuras policiais darão em nada. Pedirá ao juiz a declaração de ausência, abre-se um inventário provisório e depois um definitivo e, sem pais nem filhos, a meação da mulher retornará para ele, sem tropeços.


    Mas precisa ter garantias. E pensa no João Canga, o preto alforriado, fiel como um cão, que ele já escolheu e incumbiu.


    Frente ao espelho, ensaiando pois a cara para descer nesta manhã, Eusébio pensa que a escolha de João Canga não poderia ser melhor. A estas horas deve estar batendo para Viamão, no cumprimento da ordem, a ver se descobre algum movimento maior na casa do queijeiro. Precisa ter certeza. Certeza de vista e de olhada.


    Ouve vozes mais altas, fica atento. Não escuta direito, vem até o cimo da escada. Mas não pode ser, alguém diz, surpreso. Outro afirma que sim, que é a coisa mais medonha que já aconteceu em Porto Alegre, vão lá e vejam, é só cadáveres e ossos, um assombro. Inteira-se de tudo pelos comentários. O caso do açougueiro veio a furo.


    Volta para o quarto, abalado. Estes fúnebres despojos vêm trazer uma sombra agourenta, um pressentimento. É certo que a cidade daqui por diante vai ocupar-se apenas com os crimes, e o deixarão em paz. Quando muito tempo se tiver passado, quando voltassem a lembrar-se dele, já nada haverá a lembrar. Mas precisava ser assim, tanta mortandade pelo meio?


    Novamente refletindo-se no espelho, recompõe a cara: deve ser de espanto pelos tétricos achados, mas um espanto misturado com a dor pelo desaparecimento de Lucrécia. Como será? Intenta várias feições, nenhuma prospera e quase vai desistindo quando a verdadeira face aparece: um horroroso semblante de agonia e desespero.


    

    

    *

    



    Nesta trágica manhã, o doutor Calado suspende por um momento a vista do rol dos cadáveres: alguém misterioso e volátil entrou no porão, perpassa como uma sombra por detrás das cabeças, some e desaparece, para reaparecer ali adiante, um olhar perturbador, olhos verdes e desvairados, talvez conhecidos, familiares, irresistíveis.


    Perturbado, volta a examinar o papel que o delegado segura, são várias as ossamentas e muitos os corpos encontrados, alguns envoltos em estopas, um deles de mulher, mas não reconhecível; não encontraram a cabeça, peça vital para a identificação. Está mutilado com perícia de quem conhece as articulações corpóreas. Este não, este não vai para o rol que está sendo lavrado. Homens ainda podem ser assassinados, retalhados, são feitos para suportarem as misérias da vida, mas mulher é minha esposa, ou filha, mãe, seres para o adorno e beleza. O chefe de Polícia encara o delegado.


    – Isso é demais, não inclua este corpo.


    O delegado fita-o com dúvida, a pena de escrever fica um instante no ar. O doutor Calado manda:


    – Faça o que eu disse. – E sustenta a voz, rígido em sua autoridade.


    Ergue mais uma vez a vista, os olhos verdes ainda estão ali, bem ao fundo do porão, parecem arquitetar uma grande ideia, quase alegres por uma descoberta.


    Como o delegado ainda o encara, sem ação, o chefe de Polícia ele mesmo toma a pena e risca no auto de ocorrência o registro do corpo de mulher.


    – O senhor deve saber o que faz – diz o delegado.


    – Sei! – responde o chefe, e vamos encerrar por aqui.


    – E o que eu faço com o corpo?


    – Envie para a morgue da Santa Casa e de lá para o campo-santo.


    – Sem identificação?


    – Já há crimes demais para mandar o José Ramos para a forca. Um a mais, um a menos, não fará diferença daqui a cem anos.


    O delegado fecha a pasta, contrariado. E falando ao povo espremido no porão:


    – Acabou! todos devem evacuar o recinto!


    O chefe de Polícia interroga mudamente os olhos verdes, que agora parecem estar agradecendo. Quando toda a chusma se acotovela para sair, o rosto vira-se, e os olhos subitamente desaparecem, substituídos por uma cabeleira revolta e luzidia.


    Tenta fazer um gesto, dizer alguma coisa, mas a sombra desaparece entre os ombros e chapéus.


    – Você conhece?


    – Quem? – pergunta o delegado.


    – Aquele, um de olhos estranhos... mas não é nada, esqueça.


    

    

    *

    



    Chega em casa, abraça comovido a mulher e as filhas, aumenta os carinhos, enternece-se ao sentir o calor do quarto, limpo e cheirando a louro. Joga-se na cama assim como está, a primeira vez. A mulher nada pergunta, manda que façam silêncio na casa, o pai precisa dormir, trabalhou muito durante a noite.


    As cortinas cerradas, uma breve luz entra pelas frestas, o suficiente para perceber a sólida cômoda, as paredes recheadas de litografias religiosas, o ar suficiente e próspero. Fecha os olhos, dorme um sono atordoado com mil momentos de vigília, quando volta à cabeça todo aquele horror, as postas de carne humana, sujas, misturadas com terra, nunca pensou que em seu ofício seria obrigado uma vez a enxergar aquilo tudo. E depois a Palsen, de aturdida beleza, uma paixão misturada ao nojo, a atração das coisas pecaminosas. Pode até sentir o perfume daquele corpo lavado, a santidade do pecado e da morte, a putrefação da luxúria. Benze-se, ele de fé tão maquinal e costumeira.


    Alguém abre a porta. Deve ser quase noite.


    – Está melhor? – pergunta a esposa, maciamente, como para não acordar. – Tem dois senhores aí querendo falar com você, parece que têm muita urgência.


    Urgência só pode ser coisa má, nesta cidade tão sem pressa. Troca a camisa, dá um nó estabanado na gravata, chega à sala, onde já o esperam, de pé. Um deles é Eusébio português, de má lembrança. Mas o coração despenca ao deparar com os olhos transtornados do outro, que o fitam, verdes e audazes. Qorpo-Santo, o doido. Como não se apercebera, de manhã? Uma repentina inquietude começa a subir pelas pernas como um carreiro de formigas.


    No instante de silêncio, o louco diz:


    – Estamos aqui numa terrível missão, o senhor que prepare seus nervos.


    Como se não chegasse tudo o que vem acontecendo! O doutor Caiado manda voltar a empregada que vem entrando com uma bandeja de rosquinhas, fecha a porta do corredor e diz, a boca seca:


    – Pois então fale.


    – Doutor: o Eusébio deseja fazer o reconhecimento da mulher que foi achada no porão. Ele tem quase certeza de que é dona Lucrécia, pelos sinais anatômicos que eu mesmo descrevi para ele.


    O doutor Calado desaba na poltrona, destruído.


    Eusébio tira do bolso um grande lenço de cambraia e cobre o rosto. Qorpo-Santo cruza os braços e olha o doutor Calado. Olhos que tramam em sua loucura.


    

    

    *

    



    Chegam à morgue da Santa Casa naquela hora escura e indesejada que assusta até os guardas sanitários, e o doutor Calado, mandando que se faça luz, vencendo a repelência, destapa o corpo esquartejado. Não olha diretamente para os destroços, mas para o rosto de Eusébio, que se contrai como à vista de um enorme clarão, recuando o busto.


    – Não se achou a cabeça, mesmo? – pergunta Qorpo-Santo com a dignidade oficial de um cirurgião.


    – Infelizmente não – responde o doutor Calado, animando-se a olhar para cima da mesa anatômica: um tórax seccionado pela cintura com dois seios rígidos e roxos, ao qual se liga um solitário braço emurchecido; abaixo, duas pernas postas lado a lado na tímida fantasia de algum enfermeiro ou policial que quis recompor a anterior figura viva. Observa: uma das pernas não possui pé, terminando numa pasta sanguínea. – Foi o que restou da infeliz – murmura, a garganta cheia de um líquido áspero e grosso. E, para cumprir sua missão, pergunta: – É ela?


    Qorpo-Santo pousa o braço sobre os ombros de Eusébio e repete a indagação, com a suavidade de um prévio consolo:


    – É ela, Eusébio?


    Eusébio recompõe-se, olha os despojos e diz, pálido e desvanecente:


    – É sim, é a minha Lucrécia.


    – Creio que chegamos ao fim da procura – diz Qorpo-Santo ao doutor Calado. E, numa entonação sinceramente condoída, mas à qual não escapa uma certa teatralidade e um sabor escondido de vitória, acrescenta: – Cumpra seu encargo, doutor Calado.


    Eusébio olha embrutecido para a mesa, sem mover-se. O doutor Calado tem outra pergunta, está na ponta da língua, quer saber de onde ele tirou tanta certeza de que aquele é o corpo de Lucrécia, mas o pudor e a súbita constatação de que a um marido é lícito reconhecer a anatomia da esposa fazem com que se cale.


    





    

    8


    Tempos difíceis explicam muitas coisas. Desaparecimentos de processos, escamoteações da verdade, tudo no afã de escrever-se uma História mais ou menos decente aos olhos dos pósteros, e para que não se pense no futuro que os antepassados apenas divertiam-se em praticar o mal, e outra coisa não faziam que estarem debochando das virtudes.


    Aliás que diferença fará daqui a um século, quando estiverem revolvendo esses acontecimentos, que tenha ou não tenha o infortunado Eusébio encontrado, naquelas postas ensanguentadas, o corpo de sua Lucrécia? e que diferença fará quando, eventualmente, se souber que Eusébio se valeu de sua tragédia e de seu conhecimento com o presidente da Província para, e metendo cunhas e pistolões, obter uma ordem de emudecimento geral, ordens passadas a autoridades responsáveis, para que corressem um manto de olvido sobre a descoberta da infeliz Lucrécia? e a quem importará que José Ramos e a exuberante Palsen estejam negando de pés juntos terem assassinado a mulher de Eusébio? eles já não vinham mentindo tanto? por acaso todos os corpos foram reconhecidos? há vários que nem se sabe se eram de homem ou de mulher. E como a polícia só usa de bondade com os criminosos, José Ramos e a bela Palsen vêm por método negando tudo, e parece que irão a julgamento mesmo negando.


    Assim assiste-se daqui de uma confortável janela aberta à rua da Igreja ao cortejo fúnebre da inditosa Lucrécia, um caixão lustroso, balouçante dentro de uma carroça fúnebre agaloada com penachos negros, puxada por uma parelha de robustos cavalos negros, seguida por seu marido trajado de luto, amparado pelo braço de Qorpo-Santo, de casaca negra. Vêm a passo medido, tendo atrás todos os senhores de negro que uma vez se extasiaram ouvindo a infeliz defunta a cantar nas missas festivas, senhores estes que hoje estão inconsoláveis, acompanhados de suas mulheres convenientemente enfiadas em vestidos negros, protegendo-se da garoa fina com negras sombrinhas, molhando o pé no escuro calçamento.


    Há também a banda do 14o, magoando os ouvidos provinciais com a sofrida marcha fúnebre. Isto porque a orquestra do Mendanha não quis tocar, tão tristes ficaram os músicos com o desaparecimento da sua voz mais canora, e vem ali o maestro, arrastando sua velhice, soterrado debaixo da tragédia. Estimava muito a morta, chegou a compor duas ou três modinhas só para ela cantar.


    Atrás disso, vem o poviléu todo da cidade, rareando as vestimentas de luto, nem todos têm dinheiro para esse luxo da morte. Já vem o povo falando, há um diálogo constante de cabeças que se inclinam mutuamente, ah povo! rumorejas, decerto, que a gentil Lucrécia se tornara amante do José Ramos, e até lhe dava dinheiro, até que um dia a Palsen (sempre a estrangeira), não suportando mais a rival no amor, a tinha assassinado e, por sua conta, havia retalhado a Lucrécia, e ela mesma tinha enterrado a infeliz, sem conhecimento do marido, e, justo um dia depois, estoura a bomba moral sobre a cidade e tudo se descobre. Rumoreja, povo, rumoreja! procura também logo olhar curioso a cara do Eusébio, adianta-te um pouco, trepa nos jazigos ao enterrarem a coitada, só para ver como ele se comporta, na sua inesperada condição de viúvo e corno. Talvez tenhas surpresas.


    Mas os jornais hoje nada falam do acontecido (a máquina da decência funcionando). Lê-se de tudo: carreiras no Passo d’Areia, vapores que chegam da Corte, leilões de comerciantes quebrados, anúncios de escravos fugidos, queda do ministério, portarias dos chefetes, tudo. Só o maior acontecimento silenciam. Assim como silenciaram os escrivães, para que certidões de óbito, papeizinhos miseráveis quando há um valor mais elevado em jogo? A irmandade de São Miguel e Almas fecha um pudendo olho para a ausência de formalidades e abre a mais elegante cova, a mais profunda, para receber o corpo incompleto da mal-aventurada, é um dever de caridade. E muita cal virgem já deve estar preparada para se jogar sobre o caixão, não só pela higiene pública, mas para que também tenha o efeito de desfazer a memória do crime, do qual todos, embora não dizendo, alimentam sua parte de culpa; coisa estranha a alma humana, merecedora de tratados, quem sabe um dia?


    

    

    *

    



    Qorpo-Santo vem caminhando pela noite fria e saturada de gatos enamorados que se perseguem de uma calçada a outra. A rua da Praia entrega-se à sonolência dos cidadãos ressonantes e a um luar nítido e levemente escandaloso, tal a claridade que derrama sobre o casario de janelas fechadas.


    Chega à esquina com a Ladeira e olha em diagonal, para cima, mais uma vez maravilhando-se com seu invento, o qual embasbaca a Província: pendurado entre dois balcões de sua própria casa, um letreiro escrito sobre uma placa de vidro e iluminado por detrás por um sistema de velas e lampiões a óleo clareia na luz oscilante e amarelada um dístico: ARMAZÉM. Um capricho, porque ninguém trafega nestas ruas perdidas depois do pôr do sol, a não ser os desocupados e delinquentes, que jamais serão seduzidos para qualquer atividade de compra e venda. De mais a mais, é uma fantasia, porque o armazém há muito que deixara de sê-lo, sufocado por concorrentes mais sérios e operosos que não gastam seu tempo escrevendo peças de teatro ou recitando poemas aos bêbados. Assim, o ARMAZÉM refulge para o nada, ou melhor, apenas para os olhos carinhosos de seu dono ou para algum estrangeiro curioso. Mas não quer retirá-lo dali, e não se importa em gastar tanto óleo e sebo. Mais vale um gosto do que um tostão no bolso. A bem da verdade, deveria substituir o cartaz por outro: COLÉGIO, mas também sua atividade magisterial há muito deixou de seduzir os pais das crianças educáveis, pela fama espalhada de loucura que Qorpo-Santo vem firmando com a pertinácia de um missionário.


    Com um suspiro conformado, tira automaticamente a chave do bolso; ocupa-se agora com as últimas despedidas a Eusébio. Deixou-o prostrado em meio a livros de reza e copos de vinho, chorando como se viúvo fosse de verdade. A tanto se convencera de seu papel que chegou a impressionar pelo descolorido do rosto, pelas lágrimas despejadas ao pé do túmulo, pelo fumo que rodeava o braço. Passou o momento crucial com a elevada dignidade de um herói.


    Com a chave na mão, girando-a no dedo, percebe que afinal conduziu tudo acertadamente para o final; o texto fora, abstraindo os excessos lacrimosos de Eusébio, bem representado. Por um momento o homem vacilou, quase insubmeteu-se ao ver os destroços humanos e anônimos sobre a mesa. A grandiosidade da cena era demasiada para sua pequenez de comerciante. Por um instante Qorpo-Santo chegou a pensar que toda a trama se desfaria, e sua autoridade de autor esteve a risco de perder-se. Dobrou o ínfimo Eusébio com um olhar profundo e demolidor: ele então proferiu a mentira decisiva, aprendida entre soluços e negativas, reconhecendo o corpo:


    – É sim, é a minha Lucrécia.


    O teatro completava-se, e o pano correu suavemente, encobrindo os exaustos atores. Qorpo-Santo relaxou, Deus deveria sentir-se assim no final do sexto dia: excitado pela Criação, mas com o vago sentimento de que nada mais restava a ser feito. O momento sublime passara. Agora nada mais resta, a não ser a incongruência da vida ou a loucura absurda do teatro. Nem a comédia do enterro e do sepultamento possuíram a qualidade do inesperado: foram uma conclusão óbvia e necessária, e o engano de toda a Província não chegou a atingi-lo com a força que imaginava. O gosto seria maior se alguém mais soubesse da burla, o prazer seria mais completo.


    Enfia a chave na fechadura, gira-a, ao baixar o trinco, a porta não se move. Força uma, duas vezes, a porta mantém-se impávida como o rochedo de Gibraltar. Bate furioso, grita por Inesperto, Inesperto!, sendo o clamor respondido pela voz abafada do criado lembrando-lhe mais uma vez as trancas pregadas, e pedindo que aguarde. Logo a janela de cima se abre e Inesperto alcança-lhe a escada. Ao receber o amo, puxando-o para dentro, pergunta como é que ficou o Eusébio, se estava muito abalado com o descobrimento do corpo da esposa e com o enterro, coitado.


    – Eusébio comportou-se como um homem – responde, saboreando o tom ambíguo da resposta, mas enojado com a credulidade ingênua do criado. Quando este se inclina, respeitoso, dizendo que deve ser horrível saber que a própria mulher foi morta e estraçalhada por um facínora, Qorpo-Santo tem vontade de pedir-lhe que não se vá, que lhe faça companhia nesta noite tão estranha. Mas só consegue dizer, mantendo a impossibilidade: – Amanhã, duas torradas. – Não, ninguém mais poderá participar de sua fantasia.


    Tira o chapéu, o paletó negro, veste por cima um robe de lã escura, regula melhor a chama do lampião e senta-se à secretária.


    Sobre o papel virgem lança um título: O HOMEM QUE ENGANOU A PROVÍNCIA. Precisa, quase como numa compulsão, escrever esta peça que ficará inédita para todo o sempre. Personagens: Eusébio, comerciante; Lucrécia, sua mulher; Um fornecedor de queijos; Doutor Calado, chefe de Polícia; José Ramos e sua mulher Catarina Palsen, criminosa. Povo, policiais. Por um invencível pudor, não se inclui a si mesmo. Afinal, Deus nunca pertenceu à Criação.


    Muito escreve, até que seus olhos embaralham as letras. Um primeiro galo angustiado acorda-o. Levanta-se da secretária, espreguiça-se, olha pela janela. Uma bruma de gaze tolda os telhados da Santa Casa e, abaixo, ouve o retinir dos tarros de leite sendo descarregados nas casas. Nada de diferente aconteceu no Universo. Na boca, um gosto amargo, como se muito houvesse bebido. Sobre a mesa, folhas e folhas escritas. Recolhe-as, coloca-as na gaveta. Mandará encaderná-las oportunamente e gravará em letras de ouro o título e o nome do autor, e guardará o volume entre o Antigo e o Novo Testamento. Nunca ninguém poderá lê-lo. Justamente a peça mais verdadeira dentre tantas que escreveu em sua vida.

  


  
    

    

    

    

    II


    






    Como pode um homem provar


    que não é louco?

  



    

    

    1


    E olhe para lá, para aquelas águas tão líquidas, uma chapa acobreada rebrilhando ao sol evanescente deste final de tarde, no Guaíba tão pontual em seus crepúsculos, na estação assim bela do outono: algo muito pequeno se move, um minúsculo ponto balouçante na correnteza contrária ao deslizar natural das águas. Quase nada se vê, apenas que é feito pela mão do homem, não uma simples tora ou tronco de árvore desgarrada; tem forma oblonga, e quem tiver vistas firmes verá que possui popa e proa, se é que uma simples canoa pode possuir tais sutilezas. Mas não está solitária como nau de fantasmas – ao contrário, tomando-se um óculo de alcance se verá que duas pessoas estão sentadas frente a frente, sendo que uma delas está remando, pode-se enxergar os longos arcos que os remos traçam no ar, subindo e descendo, mergulhando na água com vigor, e quando se erguem trazem junto um véu cristalino irisado nas sete cores, o qual se despeja silenciosamente de volta ao seu fluido elemento. Aproximemo-nos mais, ou antes, demos maior distância entre a objetiva e a ocular para melhor ver: são dois homens, muito parecidos talvez, porque têm a mesma estatura e as mesmas carnes, mas algo nos diz que são diferentes no espírito, pois aquele que está remando larga o remo para brandir alguma interjeição manual, enquanto o outro parece mais ocupado em olhar as nuvens do crepúsculo, o braço direito caído, a ponta dos dedos roçando a corrente. Este sonhador talvez nem esteja falando, é provável que esteja apenas ouvindo o interlocutor com a sábia condescendência dos eruditos que, de tanto ouvir argumentar, já entenderam que o melhor, antes de falar, é ouvir. Porque somos escravos de nossas palavras e senhores do nosso silêncio. Mas larguemos este óculo de alcance e invoquemos a imaginação, que é a mais poderosa das lentes; e, ajudados pelo que já sabemos destes dois homens, podemos enxergá-los em sua dimensão terrestre: o remador desafogou o colete e a respectiva correntinha de ouro, e o colarinho, a gravata de seda escarlate se esparrama sobre o alvo peito, tudo isso pelo esforço da remação; o outro está composto, o jaquetão fechado, as pontas do colarinho mal aparecem, submersas no plastron de seda verde-água. (Isso que mal se os enxerga, porque ambos estão com a cabeça provida de chapéu de palha finíssima, de largas abas, que fazem uma espécie de sombra no rosto e ao resto da figura). Sentemo-nos neste calhau à beira d’água, que a conversa é demorada e nossa imaginação muito viva. O remador tem barbas cerradas, pouco à la mode, o aspecto de um viking, e seus lábios são assim finos que quase desaparecem, apesar de moverem-se muito ao falarem:


    – Amigo, no imaginário do nosso mundo a loucura é uma coisa aquática, os loucos têm um espírito profundo e turbulento como as correntezas, jamais poderemos adivinhar-lhes o fundo; daí porque escapam a qualquer compreensão, é como se você quisesse adivinhar o que acontece a dois palmos abaixo do casco da nossa canoa; a mente enlouquecida é pior que este rio barrento.


    O outro parece pouco convencido do que ouve, e seus lábios coroados por um tênue bigode limitam-se a sorrir, deixando o remador à vontade para prosseguir em sua tese.


    – Um louco possui fascínio inato pela água, por uma questão de afinidade com seu espírito confuso, e assim como você não pode clarificar este Guaíba, você também não pode entendê-lo; lembre-se daquela famosa Nau dos Insensatos, que tanto já produziu nos gêneros literários e artísticos. Por que estão os loucos numa nau, e não a pé firme? veja você este homem que nos deram para examinar e atestar a sanidade ou insanidade; de nós esperam um laudo definitivo que diga se é louco ou se não é; não é preciso ter uma metafísica para incluí-lo na tripulação da Nau; seus olhos têm a complexidade das marés e dos repuxos, nem é preciso que nós, alienistas, atestemos este fato.


    O sol baixa, quase posto, e as cores do céu transformam-se, penetrando naquela indefinição inquietante que anuncia a noite, mas sempre restando o medo de que ela não chegue, com suas condições próprias, suas estrelas firmes e sua lua costumeira. Os poucos reflexos d’água, vermelhos como labaredas, agora iluminam de baixo para cima os rostos dos dois homens, alourando as barbas do remador e amaciando com um tom róseo as faces de seu colega. Tocados pela estranha coloração, os homens suspendem por um instante seus trabalhos, e os remos erguem-se, imóveis, gotejantes, o barco à deriva, deixando como rastro um fio de borbulhas que mal se nota. Nunca houve silêncio tão profundo e doce, é quase um aviso de que devem cessar as digressões e as disputas; afinal, os médicos, à custa de tanto moverem com a anatomia e a fisiologia e a patologia, também sentem desejos de artistas, encantam-se também. Em especial está fascinado aquele que tombava os dedos n’água, e os olhos varejam a imensidão do rio, as poucas casas à margem, as árvores que deitam os ramos à flor da corrente, os pássaros que estridulam os últimos pios. E enche os pulmões de ar fresco do sul, ah vida tão bela. Ao exalar, dá com os olhos do colega vivamente fincados nele.


    – Loucura. O nosso homem está atacado de uma espécie de loucura, monomania chamada, que, como você sabe, é uma doença cerebral, uma espécie de desordem do aparelho da inervação.


    O companheiro estira-se como se fosse atingido por uma corrente elétrica:


    – Então você enfim reconhece que ele tem inteligência; reconheça, Landell, você falou em inteligência.


    Landell não se desconcerta:


    – Mas não no sentido que você pensa, em inteligência como sinônimo de sabedoria; falo de inteligência como capacidade de raciocínio e de atenção nas coisas, não em conhecimento profundo ou uma particular agudeza de espírito; até me admiro muito que um alienista ilustre como você faça tal confusão. Inteligência o nosso homem possui, isso é elementar, mas é uma inteligência arruinada, pois o cérebro está ferido. Claro que não estamos tratando com um idiota, de inteligência poderosamente ativa, mas delirante, e dirigida a um único foco. Você veja as insanidades que ele tem feito, malbaratando os bens, afugentando os alunos, entrando em casa pelas janelas e não pelas portas, o que você quer mais? se abríssemos sua massa cinzenta cerebral encontraríamos ali a causa de tudo.


    Tira um charuto e acende-o, deixando uma névoa azulada em torno de si. Charuto bem calculado, no momento oportuno, como a reforçar com o fogo da chama todas as palavras. Sopra uma baforada que chega até seu solitário ouvinte.


    – É hora, Joaquim Pedro, de você se convencer.


    – De quê? – pergunta Joaquim Pedro, desviando o olhar para uma formação de pássaros que armam uma cunha no céu apontando para o Norte – convencer-me de que há uma mulher desejosa de ficar com os bens do marido interdito, que há uma sociedade que não tolera alguém que aponta seus erros? Disso estou convencido há muito tempo, Landell; ademais, você não precisa ficar tão irritado: o homem é monarquista constitucional. – Baixa a voz. – O que não deixa de ser uma contradição, por certo, mas que só atesta o seu espírito superior: só os gênios podem dar-se o prazer de serem contraditórios, seu único compromisso é com sua genialidade.


    Landell avalia o colega de cima a baixo, decerto considerando-o definitivamente perdido, porque já vem com digressões fantásticas justo num momento tão sério. Talvez não tenha sido uma boa ideia essa de virem remar no Guaíba; mas tentou este estratagema para que a vastidão das águas e a sonolência do outono dessem uma nova disposição ao colega, e tudo falha. Mergulha o remo nas águas, dando um leve impulso à canoa em direção ao cais de pedra junto à Alfândega. É quase noite, e quanto mais perto os vemos, menos visíveis se tornam, porque se confunde a canoa com o rio, e apenas os chapéus brancos parecem duas boias indicando o caminho aos navegantes, embora tão próximas e errantes.


    Atracam, enfim, ouvimos o ruído oco da proa batendo nas pedras, depois o roçar do casco, seguidos do som dos remos ao serem recolhidos para o fundo da canoa. É claro que disfarçamos, fumando um cigarro, de costas, e tudo imaginamos e concebemos pelo que se ouve. Os dois homens saltam, batendo os pés nas lajes, desentorpecendo as pernas.


    – Landell, você não está certo. Você esquece que, além de inteligência, temos faculdades afetivas; as faculdades afetivas podem alterar-se bastante, e deixar intocadas as faculdades intelectuais. É uma espécie de luta entre a emoção e a razão, ora vencendo uma, ora outra. Deixemos o cérebro de lado, nessa história toda. Não se trata de uma questão de massa cinzenta, mas de algo intocável, impalpável, o afeto, aquilo que faz você, por exemplo, amar ou odiar. Você ama ou odeia e no entanto isso nada tem a ver com sua inteligência. O problema todo está em deixar que o amor ou o ódio prevaleçam sobre a razão.


    Faz-se um silêncio em que possivelmente o doutor Landell amarra a canoa a uma das argolas do cais.


    – Teorias acadêmicas – diz, quando já cruzam por nós. – O mal da psiquiatria em nosso país é que nunca os médicos saem das Escolas, e seus escritos nada têm a ver com a prática. Um professor raramente vai a um asilo de loucos, e suas dissertações são tão estéreis como seus atos. Por que não tratar medicamente uma enfermidade? Quando ouço você falar em faculdades intelectuais e afetivas, eu me pergunto, e o tratamento? como fica? Banhos frios acalmam o cérebro e atenuam a loucura, porque gelam os condutos nervosos. Mas o afeto, como você diz? cura-se como?


    – Procurando compreender as causas e as razões, e tratando-o separadamente da inteligência. A loucura é uma perturbação, mas não do intelecto.


    Agora é a vez do doutor Landell dizer, vitorioso:


    – Então o nosso homem, você reconhece, é mesmo um louco.


    – Você me confunde, Landell. Estava falando em tese.


    – Academicamente.


    – Talvez. Mas no nosso caso, o homem não é louco. A sua afetividade pode estar um pouco alterada, mas não ao ponto de superar a razão. Porque, quanto ao resto, ele não apresenta maiores problemas.


    Percebemos também que a conversa arrefece, como toda conversa de doutores que previamente sabem que devem viver na mesmíssima e pacata cidade, tão pequena que até se duvida possa abrigar duas tão grandes culturas, ambas peritas na arte de curar, respeitadas e temidas por seus diplomas, e tão temidas que não se passa por nenhum destes homens sem tirar o chapéu, vergando-se a espinha até erguer as abas dos jaquetões nos traseiros.


    Agora uma fina bruma se ergue nas cercanias do cais, e basta que a gente se volte para ver como os dois alienistas caminham lado a lado, e pouco a pouco se somam nas sombras de neblina, e que um deles passa o braço por sobre os ombros do colega, num gesto amigo; porque a noite, melhor que as tardes, tem esse dom de aproximar as pessoas, desfazendo as intrigas e as disputas. Talvez amanhã, quando o sol brilhar sobre as cabeças, as ideias venham a alvoroçar-se e a discussão se acenda. Concedamos à Noite este seu antigo privilégio conciliador, deusa que é do Amor e dos Estudos, quando não do sono.


    Olhemos a cidade: poucas luzes brilham nas janelas furtivas, e mesmo assim vão se apagando, cidade de hábitos pacatos e industriosos. Sim, pouco brilham, é preciso economizar óleo e sebo. E interessante notar que as primeiras a apagarem-se são as do casario pobre, depois as das casas mais finas, como se uma ordem superior fosse determinando a sequência de acordo com a fortuna. Insistentemente, porém, uma janela mantém-se acesa, e nossos olhos dela não se despregam.


    





    

    2


    – Diga-me, Inesperto, como pode um homem provar que não é louco?


    Sonolentamente Inesperto responde que não sabe; que talvez seja mais fácil demonstrar que se é louco.


    – Como?


    – Assim, meu amo: rasgar bônus valiosos em plena rua, dançar nas procissões, cantar modinhas nos enterros, enfim. – Dá um grande bocejo. – Fazer coisas que os outros não fazem.


    – Me dê um exemplo.


    – Que me diz o senhor dessa história de subir até a casa por escadas portáteis? a cidade inteira comenta, aliás, toda a Província. Nunca ninguém praticou um ato tão estranho.


    – Defesa do meu patrimônio, Inesperto. Você não vê? Não basta o que a minha mulher me tira de dinheiro todos os meses, fincando pé em morar apartada lá em São Jerônimo? O resto ainda vou deixar para os ladrões? Você não sabe nada da minha mulher, a propósito?


    – Não, meu amo. Desde que ela veio aqui dia 17. Ou melhor, 18, não vi mais.


    – E como ela estava?


    – Furiosa.


    – Como sempre.


    – Como sempre.


    – E estava bonita? Os cabelos ainda ela traz amarrados na nuca? e os lábios, ainda têm o mesmo brilho? a pele fresca e sedutora?


    – Se me perdoa a insolência, sim, meu amo. Mas muito perturbada.


    – Disse de mim tudo que lhe vinha à boca?


    – Disse, meu amo.


    – E você?


    – Ouvi tudo direitinho, e concordei, balançando a cabeça.


    – O que ela disse? pense, Inesperto, é importante.


    Inesperto aperta os olhos, ergue o queixo, rebuscando a memória.


    – Disse que o senhor é um monstro.


    – Sim, um monstro. Que deixo que morra à mingua com as filhas. Que enlouqueci de vez. Que estou botando fora toda minha fortuna, que sou avarento, inútil e perverso. Mas não disse que ainda me amava? que são longas as noites sem mim? que às primeiras luzes da aurora grita o meu nome em direção às torres da igreja matriz, que está ardendo de desejos insatisfeitos?


    – Não, isso não disse. Isso de desejos ela não falou.


    – As mulheres possuem um mundo misterioso, Inesperto. Nunca dizem o que pensam. Neste ponto nós, os homens, somos ingênuos. Por isso elas ganham qualquer disputa amorosa. Lidam com armas que nós não conhecemos. Quando se percebe, estamos enredados. Mas lembre-se, procure: havia algum indício de traição? um balanço mais suave na voz, uma ternura indisfarçável? um acento de malícia no olhar?


    – Ah, são muitas filosofias, meu senhor, para mim. Sou apenas um lacaio, não entendo nada de amores. Pelo menos da forma que o senhor entende.


    – Claro, você é um bronco.


    – Sou um bronco. Mas de tudo isso sei que ela está armando um processo para lhe tirar a administração dos bens. Disse que vai até o fim.


    – É, quer interditar-me. E você, o que pensa? sou um louco mesmo?


    – Eu, meu senhor, de tanto lhe ver todos os dias, já nem sei. Acho que me acostumei com as suas manias. O povo da Província é que fala. Por que o senhor não faz tudo igual como os outros? veja: cada um cuida dos seus bens, cumprimenta os outros na rua, conversa decente, recebe visitas, entra em sua casa pela porta, vai à igreja.


    O quarto tem um ar parado e, aspirando bem, Qorpo-Santo percebe o leve cheiro de mofo, entranhado no tapete, nas cortinas, no papelório sobre a mesa, nas roupas.


    – Tenho direito de viver como quero. E quem não me diz que não são eles os loucos?


    – Eles quem?


    – Os outros. Todos os outros.


    – Bem, patrão: louco é louco, e são é são. O mundo está assim dividido, assim como há os pobres e os ricos. Vai ser sempre assim.


    – Aos pobres a mendicância nas ruas, aos loucos o hospício.


    – É. Vai ser sempre assim. Ou pode ser diferente?


    Inesperto parece agora mais acordado, arrumando os argumentos. Não aceitou tão pacificamente ser chamado de bronco. Há um tom bruscamente agressivo no que diz:


    – O senhor que se cuide. Vão-lhe tirar tudo o que possui.


    Um pequeno sagui aparece na porta, brilha os olhinhos à chama do lampião, corre para a cadeira onde Qorpo-Santo está sentado, sobe-lhe pelas pernas, galga a manga do casaco e empoleira-se no ombro.


    – E para não perder tudo, tenho de provar que não sou louco, não é isso? – Afaga a cabecinha do sagui. Percebe como o sagui e Inesperto se parecem.


    – O senhor deve defender-se nesse processo. Sei que lhe vão fazer de novo perguntas, vão querer saber que dia é hoje, quem é nosso Imperador, tudo que uma pessoa sadia deve saber.


    – E mesmo que eu diga que hoje é dia 23, e que nosso Imperador é D. Pedro II, e que o acima está em posição superior ao que está embaixo, não vão me acreditar.


    – O senhor pode ter razão. Talvez o que eles queiram é que o senhor tenha um trem de vida igual aos outros. É a melhor prova que eles precisam.


    – E diga-me, Inesperto, que falam mais de mim? os outros, que você tanto fala? Quero saber toda a verdade.


    Inesperto vacila pela primeira vez nesta noite.


    – Dizem que o senhor é um caso perdido. Que nunca recuperará a razão.


    – E minha mulher deve estar açulando tudo isso.


    – Não precisa. A ideia que têm do senhor é de suas próprias cabeças. Sua mulher quer apenas que o senhor fique sem a administração dos seus bens. Diz que administrar bens é para pessoas sadias.


    – Iguais a ela.


    – Sim.


    – Iguais aos vereadores, ao ouvidor, ao presidente da Província, aos comerciantes estabelecidos na praça, a toda esta gente que comeu linguiça de carne humana e que anda vomitando pelos cantos. Sabe o que eles vomitam, meu caro Inesperto?


    – Não.


    – Vomitam a sua própria insanidade mental. Sem querer, sem se aperceberem, suas bocas comeram e seus dentes mastigaram os corpos dos seus semelhantes, foram traídos pela sua sadia gula, por seus sadios estômagos, e agora percebem que os estômagos e a gula estavam enlouquecidos.


    – Senhor! suplica Inesperto, juntando as mãos. – Não fale assim. Deve ser pecado.


    – Comeram, sim. Alguém agora deve pagar por isso. Na verdade, sou apenas um bode expiatório. Sabe o que é isso?


    – Senhor, um bode eu sei o que é. O resto eu não entendo. Senhor! busque uma solução honesta. Por favor, fale com a sua mulher. Quem sabe ela tira esse processo? o senhor dá um dinheiro pra ela e ela some.


    – Lá eu quero que ela suma? – Dá uma gargalhada que faz o sagui fugir do ombro e voar para debaixo da cama. – Eu preciso dessa mulher, mesmo com todo o passado.


    – Que passado, senhor?


    – O passado. Qualquer mulher tem um passado, e nenhum homem se conforma com isso. Qualquer mulher tem algo oculto, perturbador, secreto, que nenhum homem penetra. Daí a loucura do amor. É querer amar não apenas a mulher de hoje, mas a de ontem e a de amanhã. E isso é impossível. A minha loucura quer esta mulher em todas as suas épocas.


    Inesperto desacomoda-se, ajoelha-se, estende a mão para debaixo da cama.


    – Não consigo.


    – O quê?


    – Pegar o sagui. Bichinho mais arisco.


    – Deixe ele aí. A primeira prostituta que deitar nessa cama vai levar um susto quando o sagui morder a ponta do dedo do pé. Isso, sente-se de novo. É incrível como você não gosta de me ouvir, Inesperto.


    – É que às vezes não lhe entendo.


    – Você até começa a dar razão aos outros, não? Ei! veja lá embaixo, na rua, olhe.


    Inesperto vai até a janela.


    – São os doutores. O que eles estarão fazendo a estas horas? Parece que vêm do cais. Não apareça, eles podem ver o senhor. Eu lhe digo tudo. Vêm caminhando, um de braço no outro, e vêm falando, atravessando o pátio da Alfândega. Agora chegam na rua. O doutor Landell está olhando para cá, está apontando o dedo. Quero ouvir o que eles dizem, mas não consigo. Quer dizer, só o doutor Landell está falando, o doutor Joaquim Pedro só ouve. São eles que vão dizer se o senhor é louco, não são? o senhor que trate eles bem. Agora o doutor Joaquim Pedro está batendo no ombro do doutor Landell, rindo. O doutor Landell parece que fica brabo. Deu um grito, parece que foi: não brinque. Não ouvi direito. O que ele quer dizer com isso: não brinque?


    – Discutem sobre mim.


    – Como o senhor é importante. Agora vão-se embora pela rua da Praia.


    – Eles que quebrem a cabeça, Inesperto. Já que são os representantes da voz do povo, e a voz do povo é tão confusa, eles que quebrem a cabeça tentando corresponder ao que deles esperam. Abra os vidros, Inesperto. Não aguento mais o cheiro de mofo.


    Inesperto abre; vindo da noite e do rio, mais uma vez o odor de peixe adentra o quarto. A chama do lampião oscila suavemente.


    – Diga-me, Inesperto. E os dentes da minha mulher? Ainda são alvos e retinhos? e da boca, o hálito é ainda perfumado?


    – O senhor não se deixe abalar tanto. Nenhuma mulher merece. O senhor fica aí, se amofinando, se entristecendo. Mesmo depois de tudo que ela lhe está fazendo, esse processo, chamando-lhe de louco?


    – É porque ainda me ama.


    – Credo. O senhor parece louco.


    Traiu-se. Quer emendar:


    – Louco no sentido de estranho, não de louco.


    E junto ao cheiro de peixe, ao qual se soma o fedor das hortaliças podres, ouve-se a gargalhada de Qorpo-Santo.


    – Quoque tu, Brutus! O que me resta? Rápido, corra, olhe o sagui!


    Inesperto joga-se ao chão, Qorpo-Santo corre de gatinhas, o sagui sai numa disparada em redor do quarto, bate-se nos pés da cama, no urinol, no baú de cedro, guinda-se pelas lavraduras do roupeiro e fica lá em cima, encarapitado, ofegante, os olhinhos trêmulos de susto. Os dois homens dão saltos, querem pegá-lo, batem com os punhos no roupeiro, dão gritos, acaba que Qorpo-Santo esbofeteia Inesperto.


    – Patrão!


    – Desculpe. – Abraça o servo, que, curvado, vai recolher na bandeja os restos do jantar.


    – Para amanhã de manhã, meu senhor?


    – Linguiça. Agora já é possível comer linguiça nesta Província de São Pedro do Rio Grande do Sul. Os mortos, fictícios ou não, estão enterrados.


    – Boa noite, meu amo.


    – Boa noite. Faça de conta que nada disso aconteceu.


    – É impossível. O que acontece, acontece.


    





    

    3


    Desde o enterro, Eusébio Cavalcante assumiu todas as posturas de viuvez, o ar condoído e triste, a tira de pano preto no braço, a ausência a todos os acontecimentos públicos, a presença pálida nas missas. Atendia ao estabelecimento com economia de palavras, limitando-se a enaltecer sobriamente as qualidades das mercadorias, na tentativa de não deixar escapar nada que despertasse a menor suspeita. Ajudava-o a Quaresma, época de recolhimento, quando, ao natural, as pessoas repercutiam em seus gestos e falas os reflexos roxos dos tecidos que ocultam as imagens das igrejas. Consolaram-no com toda a conveniente indignação pelo terrível episódio; recebia tais mostras de pesar com infinita vergonha, parecia que todos conheciam o embuste, e participavam de uma degenerada comédia. Ficava na mais dura tensão, procurando descobrir qualquer palavra em falso, um vislumbre de deboche, ou até a mais pequena dúvida, mas a verdade das faces tristonhas e relaxadas aquietava-o um pouco. Quando se via a sós, porém, o mundo desabava sobre sua cabeça de fios ralos, e ele não encontrava paradouro para o desvalimento, debatia-se no quarto, enxergava Lucrécia sentada frente ao penteador, antevia as formas diluentes do seu corpo firme e elástico; restara o equívoco consolo do laço das trancas, mas este ficara para sempre manchado pelo adultério. Conservava sempre o travesseirinho branco de tafetá gelado que ainda impregnava-se do fantasioso perfume da mulher, que enfim só existia em seu desejo exacerbado pela traição. E sempre repetia nessas noites: “Por que eu? por que eu?”.


    O escravo espião, com a dureza dos simples, vinha trazendo informações inequívocas, o casal condenado construía um ninho de amor entre as ruínas de uma casa sórdida, a mulher tratando os filhos do amante como se fossem seus, beijavam-se e abraçavam-se dando de comer às galinhas, Lucrécia de pano branco na cabeça, como uma serva sem qualidade. Ninguém a conhecia na redondeza, e julgavam-na uma qualquer que se amancebara com o queijeiro. Eusébio enlouquecia com as minúcias aviltantes que o escravo insistia em relatar na ânsia de ser um bom cumpridor, mas deixando ressumar um resquício de triunfo que o tornava repelente. Não poucas vezes foi mandado calar-se.


    Porque Eusébio ainda a amava, com todas as veras da alma. Expandia-se na mais profunda dor ao imaginá-la nos braços do queijeiro asqueroso, e os abraços de pêsames encontravam-no à beira das lágrimas, todos louvando aquela fidelidade post mortem. Um martírio a que o submetiam; a cada vez que soava a campainha seu sangue gelava e uma cólica revolvia-lhe as tripas.


    Para escapar-se às sombras da suspeição e clarear as ideias, fez uma viagem a São Leopoldo, alegando negócios. Subiu o Guaíba e o rio dos Sinos vendo uma paisagem morta que não chegava a comover-se com o dia belíssimo de céu azul, povoado de pássaros festivos. Na cidade, entreteve-se em negociar fumo, selas para cavalo e cobertores, chegando à noite brutalmente exausto, as ideias confusas e com uma grande sede de amor. Indicaram-lhe uma pensão de dois cômodos junto ao rio, de onde apreciou pela primeira vez o reflexo da lua nas águas barrosas, coisa que o surpreendeu pela inesperada beleza. Veio aquietá-lo uma vigorosa alemã, de seios nutridos como sacas de farinha e atormentada por um desesperante desejo de variação de homem. Trouxe-lhe a comida numa bandeja, e, entre queixas pela monotonia de uma vida partilhada com um marido ausente, ofereceu-lhe toda a generosidade de seu desabrido carinho.


    No dia seguinte, ao acordar, tinha as pernas pouco rijas, e deixou-se ficar na morna quentura do colchão de plumas, imaginando que a vida poderia ainda ser boa. Quando a alemã entrou no quarto, novamente com uma bandeja pesada de cucas e um bule de café, Eusébio chegou a sentir uma saudável fome, que estendia a tudo que ainda teria para saborear, mastigar e engolir por toda a futura existência. Comeu, dormiu de novo, acordou, requereu já com direitos de proprietário o amor da alemã. Quando de novo a lua voltou a flutuar sobre o rio dos Sinos, e o ar da noite perfumado de maricás invadiu o quarto, Eusébio sentiu uma lágrima acumular-se em seu olho direito, mas uma lágrima de liberdade e esquecimento: as finas teias que o prendiam à memória de Lucrécia estavam a ponto de romper-se.


    No outro dia perambulou pela cidade, conversou com mil gentes, procurou entender a linguagem despedaçada dos alemães, acertou alguns negócios mais audazes e emborrachou-se de cerveja num armazém que recendia a cigarro de palha e erva-mate. Ouviu longas histórias da Vaterland e ouviu cantos só de homens. Ao retornar à pensão, encontrando-a com dificuldade em meio a uma paisagem que dançava, e ao sentir em torno dos braços a opulenta benevolência de um amor sadio e carnal, decidiu que, embora devesse regressar no outro dia para Porto Alegre, muito iria voltar a São Leopoldo.


    A vista da capital emergente do Guaíba não o perturbou como imaginava; a cidade expandia-se em luz, esparramada sobre a colina, habitada apenas por homens e mulheres felizes, e tudo o mais era passado.


    De alma leve, desembarcou no atracadouro da praça da Alfândega, cheirou e provou as frutas do mercado para sempre sujo e fedendo a azedo, sentiu-se conciliado com a cidade que o acolhia sem recriminações. Trazia ainda riscado a fogo em suas virilhas o ardor da alemã, e já planejava a volta para dali quinze dias, quando então levaria de presente um corte de tecido de sua loja, uma paga muito pequena por tantas horas agradáveis, mas era bom não avançar muito, talvez a alemã se tornasse exigente sabendo-o um homem rico.


    Ao trincar uma pera, o caldo escorrendo pelos cantos da boca, teve a atenção distraída por uma cena curiosa: Inesperto lançava a escada portátil desde o balcão da sacada de Qorpo-Santo, fazendo depois descer por ela uma negra imensa, a bunda maior que o mundo, e que mal sustinha uma trouxa de roupas sobre a cabeça. A escada cedia, Inesperto gritava à negra que tivesse cuidado, que agarrasse firme, olha o desastre! berrava em pânico, e implorava aos apalermados lá debaixo que ajudassem a infeliz. Ninguém se enchia de coragem, formou-se um vazio assustado em volta da escada, a desgraça iminente. Tocado por uma repentina solidariedade com a espécie humana, Eusébio correu, afastou as pessoas, parou-se ao pé da escada, segurando-a firme. A negra veio descendo, pé por pé indeciso nos degraus e, aliviada, depositou-se no solo, momento em que se irou contra o andar de cima, lançando todas as palavradas e impropérios de um rol imenso, acabando por declarar-se a partir daquele momento uma ex-lavadeira daquela casa, coisa a que Inesperto apenas respondia com um encolher conformado de ombros. Atraído pelo estrompido, Qorpo-Santo apareceu à sacada, varando um olhar indiferente a todo aquele povo, até fixar-se em Eusébio, que logo arrependeu-se de ser tão curioso. Não queria, por muito tempo, ver Qorpo-Santo. Até, se pudesse, não desejaria vê-lo nunca mais. Mas impossível: ele já lhe fazia sinal para que subisse.


    Tremendo de susto, mais pela circunstância de enfrentar o amigo do que pela precariedade da escada, Eusébio galgou os degraus com a pausa necessária para pensar o que dizer ou o que fazer quando Qorpo-Santo lhe perguntasse por Lucrécia. Não se viam desde o enterro e por isso era perfeitamente natural que conversassem sobre o assunto.


    Qorpo-Santo, contudo, parecia mais absorto em suas ideias do que preocupado em saber o destino final da esposa do amigo. Recebeu Eusébio com um ar que possuía a vacância de um deserto ao meio-dia, mas sombreado por nuvens ameaçantes que se poderiam transformar em temporal a qualquer momento. Perguntou-lhe por onde tinha estado, ao que Eusébio respondeu que fora a São Leopoldo a negócios, descrevendo a beleza da paisagem fluvial e até, com uma ponta de vergonha, os encantos da lua sobre a água, pois sabia serem a gosto do amigo essas divagações: escondeu como um bem precioso as ternuras da alemã, eram fraquezas. A conversa fluía por canais bem tranquilos e navegáveis, e Eusébio começou a relaxar. Deteve-se com minúcia nos olhos verdes e claros de Qorpo-Santo, mas estes nada transpareciam, a não ser uma inquieta sonolência e um alheamento de quem nada espera. Até que ele, voltando ao mundo, disse:


    – Pois você sabe que a Inácia quer-me interditar.


    Eusébio sabia, porque toda a cidade comentava e, desde que soubera, sua emoção se debatia em dois polos: ora indignava-se com a voz geral de apoio ao processo, porque afinal tratava-se de um amigo que o ajudara numa hora má; ora reconhecia que a mulher podia ter razão, embora não devesse recorrer a recurso tão extremo como a decretação oficial da loucura do marido. Entre esses dois fogos ainda não encontrara um meio-termo apaziguador. Agora, neste momento, frente a frente com Qorpo-Santo, pendia para ajudá-lo, e as razões da mulher transformavam-se em sordidez nunca vista. Como é que uma simples mulher pretende alçar-se a juiz do próprio marido? onde os deveres de submissão e respeito? Assim que não lhe foi custoso dizer, carregando o tom:


    – Uma indecência o que ela está fazendo. – E, animado pelo caráter forte do que dissera, acrescentou: – Se precisar de um advogado que o defenda, aceite minha oferta desinteressada de dinheiro.


    Qorpo-Santo olhou-o surpreso:


    – Defendo-me a mim mesmo, com a sanidade da minha mente.


    Palavras de um sábio no leito derradeiro, coisa para escrever no Almanaque. Eusébio maravilhou-se, esmagado por tanto gênio. Mas estava definitivamente confortado: a conversa não podia mais representar ameaça. Exaltou-se na louvação do amigo, enobrecendo suas atitudes sempre tão retas, a sua infinita capacidade intelectual, cultural e moral, seu caráter sem vícios e, selecionando as palavras com o cuidado de quem recolhe destroços de um naufrágio, elogiou fracamente seu tino comercial, o que era desmentido pela evidência solar do estabelecimento fechado e pela fuga hemorrágica dos alunos da escola. Enfim, aos amigos até a mentira tem alguma validade.


    Qorpo-Santo ouvia sem maior tino, e seus olhos corriam a estante de livros com infinito tédio. Até que subitamente pararam em algo que pareceu despertá-lo. Foi até a estante e retirou, dentre o Antigo e o Novo Testamento, um volume de folhas almaço, recapado e com um título vistoso: O HOMEM QUE ENGANOU A PROVÍNCIA.


    – Bonito – disse Eusébio, com admiração e respeito.


    Qorpo-Santo sorriu dubiamente, folheando ao acaso:


    – Não só bonito como verdadeiro.


    E começou a falar de seu conteúdo, pouco a pouco, desvelando uma história que tomava contornos trágicos e terrificantes, conhecidos por Eusébio em todos os seus abjetos meandros. Cada palavra, cada frase, cada dito de personagem tinha o peso e a dor de uma lâmina atravessando suas vísceras. O mundo desfigurava-se, um sopro de desespero começou a desatiná-lo. Mas não tinha coragem de mandar que parasse o relato tão fidedigno, era como um abismo atraindo para as profundezas obscuras; foi-se deixando dominar por um torpor semelhante ao que aflige o doente de morte: o suor minando de todos os poros, uma secura na garganta, uma vontade irrefreável de aniquilar-se. Na cena em que o marido abandonado procura o chefe de Polícia e conta sua mentira, Eusébio murmurou:


    – Pare, pelo amor de Deus.


    O teatro continua, e o cenário muda para uma morgue, onde sobre uma mesa anatômica estão recolhidos restos de uma mulher esquartejada, e as rubricas do autor são ferozes: providencie-se para que haja muito sangue na mesa, de modo a causar horror a toda a plateia e aos três personagens que entram para o reconhecimento do corpo. O homem que enganou a Província aproxima-se da mesa, tapando o nariz com um lenço.


    – Pare! – Eusébio gritou. – Pare.


    Segue-se uma sucessão de fatos que culminam em uma cena de enterro em que as personagens falam da compaixão que sentem pela morta, tão cedo com a vida ceifada, enquanto no palco surge, incorporado ao saimento fúnebre, um diabo vestido de vermelho e enormes guampas douradas e que, invisível aos olhos mortais, vai troçando da dor das pessoas, ao mesmo tempo em que amarra uma corrente de ferro em torno do viúvo, para conduzi-lo encadeado aos infernos.


    Eusébio quer tomar de Qorpo-Santo o manuscrito, mas este defende-se, perseverando na leitura atroz, não se importando com o franco desatino do amigo, que está rouco, aos berros:


    – É mentira! é mentira!


    Inesperto vem trazer um café e estaca à porta: os dois homens olham-se com febre e ansiedade, imersos em um grande mistério, arrepiante. O criado nem fala: sem fazer ruído, larga a bandeja sobre a mesa e desce às carreiras, pressentindo algo de muito mau. Senta-se em um canapé e, como se já esperasse, ouve um rumor de fatalidade, olha pela janela e enxerga Eusébio que desce arquejante a escada portátil, o rosto branco de alvaiade e um pânico animal no descontrole dos movimentos. Vê-o chegar à calçada e demandar estouvadamente rua afora, ébrio de pavor.


    Acima, uma gargalhada percorre a casa toda, como se um louco estivesse solto.


    





    

    4


    O HOMEM QUE ENGANOU A PROVÍNCIA. Ali está o caderno recapado em couro de porco, inútil. Uma peça que jamais será representada. Um drama, ou melhor, uma comédia de costumes, como se diz, e tudo funcionou a contento. A vida retocada pela mão hábil do artista. E toda a Província enterrou os membros e o corpo de uma pobre mulher anônima sob o túmulo fantasioso da famigerada Lucrécia. E escrivães e delegados de Polícia e população toda caída no engodo, mal sabendo que Qorpo-Santo escrevia seus destinos, todos figurantes da cena. Ah, muito mais soberbo que a própria vida, muito mais verdadeiro que o próprio teatro. Mas o que ficara, depois de tanto esforço? O drama sem a menor possibilidade de ir à cena, condenado a envelhecer nesta estante, como um livro inscrito no Index. Mas o que quer, afinal? o drama já foi representado...


    – Já foi representado? – ouve uma voz calhorda, às suas costas. Ura arrepio corre a espinha, volta-se.


    Sentado à secretária, pernas cruzadas, afilando a ponta do bigode longuíssimo e horizontal, a figura corpulenta quase estoura o uniforme estrelado de medalhas. E no ar, em vez de mofo, um perfume brando de água de colônia Palmir. O visitante fixa os olhos azuis em Qorpo-Santo.


    – Não me diga que atravessei o oceano para ser tão mal recebido.


    – Senhor Napoleão III! – exclama Qorpo-Santo surpreso, estendendo-lhe a mão. – Seja bem-vindo à minha humilde casa.


    O visitante apresenta-lhe dois dedos gelados que Qorpo-Santo aperta efusivamente.


    – Quanta honra. Nunca pensei.


    – Pois nem eu. Abandonar Paris e vir meter-me neste cafundó do judas é excesso de autoflagelação. Entretanto, resolvi mudar um pouco de ares. Sabe, reuniões de ministério, levantes, o trato da coisa pública, essas coisas. E assim é que vim conhecer um grande artista do meu século, dizem que rivaliza com Musset, Chateaubriand. Como isto seria possível, pensei, alguém que não escreva em francês, que não viva em Paris e no entanto seja um artista.


    A voz agora não é mais calhorda, mas vagamente interessada. Os olhos percorrem o quarto, examinam as paredes despidas, a cama amarrotada, o urinol com grandes lascas.


    – Como isto aqui é pobre. Aliás, esquecia-me. Os verdadeiros artistas gostam da pobreza. No meio do luxo e do conforto nada produzem. Mas diga-me você: o que escreve? só dramas?


    – Não, Majestade. Também escrevo poemas, enciclopédias, pensamentos soltos, artigos políticos...


    Napoleão III avança a mão, fazendo tilintar os alamares de ouro.


    – Não me fale em política. É só o que ouço desde que nasci. Minha família tem a política no sangue, desde Napoleão I. Isso, com o tempo, enfara. E você, não se enfara da literatura?


    – Não, Majestade. A literatura é a minha vida.


    – Sei, sei – concorda o visitante. – É sua vida. E quantos livros você já publicou?


    – Poucos, Majestade. Alguns volumezinhos que eu mesmo imprimi, na minha máquina. Tudo muito caseiro.


    – E você já obteve o reconhecimento dos seus compatriotas?


    – Infelizmente ainda não, Majestade.


    Napoleão III assume um ar divagante.


    – Pois quer saber? isso é assim mesmo. Eu também não sou reconhecido em minha própria terra. É o destino dos grandes. Mas voltemos ao seu trabalho. Então você escreve peças de teatro? Que ainda não foram representadas, pelo que sei. E quanto a esta última, O HOMEM QUE ENGANOU A PROVÍNCIA, ela não lhe deu mais satisfação? Afinal, você trabalhou com personagens vivos.


    – Como Vossa Majestade sabe tudo!


    – Eu e Ele sabemos tudo.


    – Ele quem, se me permite a audácia?


    – Deus.


    Napoleão III ergue-se, caminha pelo quarto, fazendo reboar as botas de verniz no soalho de madeira. Na estante de livros, corre a ponta do dedo.


    – Conforme-se. Seu teatro imita e retoca a vida. Mas que dizer de mim mesmo, que não consigo descolar-me da sombra do meu antecessor, o Primeiro? Igual a ele, vim no bojo de uma revolução. Fiz-me eleger o supremo mandatário dos franceses. Depois, coroei-me Imperador, igual a ele. Também fiz um plebiscito, que me deu 7.500.000 “sim”. Busco a mim mesmo nesta história e não me encontro. Tentei fugir ao meu destino através de ações não praticadas pelo Primeiro, como a intervenção no México, e foi um desastre. Agora só me resta ser batido em Waterloo e morrer em Santa Helena. Neste ponto, o seu Imperador é mais feliz. Diga-me: como vai o meu colega, Pedro II? Faz tempo que não me escreve.


    – Pelas notícias que tenho, Sua Majestade Imperial goza de boa saúde.


    – No seu império de macacos.


    – Como?


    – Esqueça. – Volta-se para Qorpo-Santo, sério. – Você tem cachaça em casa?


    – Sim, Majestade. Quer? Um momento. – Vai ao baú e tira de dentro uma garrafa e dois copinhos que põe sobre a secretária.


    – Sirva – ordena Napoleão III. – Assim, isso, o meu pode reforçar.


    Pega o copinho e verte de um gole só. Desabotoa o colarinho do uniforme.


    – Permite? – senta-se e tira as botas, jogando-as longe. – Só nos trópicos posso fazer isso. Sirva outro copo, por favor. – E bebe um pequeno gole. – Na verdade, estou aqui para pedir-lhe um favor.


    – Sim, Majestade, ordene.


    – Quero que você me escreva um destino mais nobre que o do Primeiro. Não me agrada ter de sofrer derrota ante os ingleses, e em especial não quero terminar meus dias numa ilha deserta.


    Por primeira vez Qorpo-Santo nota no visitante uma verdadeira apreensão, de homem condenado a um destino destruidor, prestes a engoli-lo em sua voracidade cega e irresponsável. Os olhos imperiais baixam para o punho dourado da espada, e os dedos brincam com o fiador de seda. Por um breve momento Qorpo-Santo pressente possuir entre as mãos o rumo da História.


    – Quem sou eu, Majestade, para tentar coisa tão sublime – diz, a voz sumida ante o peso formidável do encargo.


    – Não esqueça que, na ordem natural, sou um simples homem, com direito à busca da felicidade. E os artistas têm esse dom de propiciar a tragédia ou a ventura a qualquer ser humano.


    – Mas, Majestade, na França há escritores melhores que eu, em condições superiores para retraçar a rota de sua vida.


    O visitante ri.


    – Mas lhes falta a menor imaginação. Quando a têm, é para tentarem um lugar na Academia. São apenas burocratas, escrevinhadores de dramas aguados; não possuem a força que você possui. E então? aceita? Em troca poderei dar-lhe dinheiro e títulos.


    – Jamais, Majestade! auxiliá-lo será não apenas um prazer, mas o cumprimento de um dever perante a História.


    Napoleão III arroja-se de joelhos.


    – Muito grato. Minha vida está em suas mãos. Escreva, escreva-me um destino grandioso, afaste-me de Santa Helena. – Leva as mãos ao rosto, com cuidado para não desmanchar as guias do bigode. – Serei eternamente grato. Não esqueça que debaixo deste dólmã e de tantas medalhas pulsa um coração sofredor.


    Qorpo-Santo pousa a mão sobre a cabeça brilhante de óleo de amêndoas.


    – Conte comigo, Majestade.


    Quase amanhece, na rua, e os olhos pesam. Como uma asa de um pássaro, o sono tira brevemente a consciência de Qorpo-Santo. Ao abrir os olhos, nada mais vê à sua frente. Apenas um perfume de água Palmir rivaliza com o cheiro do mofo.


    Uma batida suave na porta, que logo se abre.


    – A comida, meu amo.


    Inesperto apresenta-lhe um prato onde se enrosca uma linguiça fumegante.


    – O senhor dormiu vestido?


    – Não, Inesperto. Estou assim porque recebi a visita de um Imperador. Saiu há pouco.


    O criado depõe a bandeja sobre a secretária.


    – O senhor D. Pedro II?


    – Não. Napoleão III.


    – Ah. Coma a linguiça enquanto está quente. Deve ficar bem forte para a audiência com o juiz.


    





    

    5


    Os doces olhos do doutor Joaquim Pedro refugiam-se na corrente que balança na barriga do colega. Entre ambos, não apenas a imensidão de uma disputa científica, mas também o cadáver de um homem moço, estendido sobre a mesa anatômica, cujos lábios entreabertos, descorados como pó de ópio, insinuam uma impressão de morte fugaz, como um sono. É insuportável ver como cortam-lhe os cabelos, dissolvendo-os em mechas aloiradas que se amontoam sobre o ladrilho, bem como arrepia os dentes o roçar do fio da navalha sobre o crânio: não deveriam despojar desta forma tão cruel o ornamento natural do rosto. Quando o doutor Landell traça uma linha de azul de metileno em volta das têmporas e, com a certeza de quem sabe o que procura, começa a cortar a pele, o doutor Joaquim Pedro pede-lhe que pare, afinal onde chegarão com aquele exame?


    – Você verá. – E, largando o bisturi sobre a bandeja de prata, empunha um serrote fino, de dentes miudíssimos. – Procure lembrar-se: se começa por onde?


    – Por aqui – diz o doutor Joaquim Pedro, indicando.


    O doutor Landell inclina a cabeça numa irônica concordância e começa a serrar, enchendo o ambiente de um ruído sinistro.


    Estiveram discutindo, apalpando suas próprias inquietações ante o caso que emociona a Província. O doutor Joaquim Pedro avança uma teoria ainda não bem delineada, e por vezes falta-lhe coragem para sustentá-la ante a pétrea certeza do colega, dono de uma ciência estabelecida, imbatível frente às vacilantes afirmações


    que o adversário lhe opõe. Entre sorvos de mate e exclamações, houve um momento em que apenas se olhavam, avaliando as recíprocas habilidades, para depois recrudescerem em seus argumentos; e assim quase até a exaustão, quando de novo se seguia um momento de trégua em que juntavam seus arsenais dispersos e voltavam à luta. Pouco avançaram no propósito de chegarem a um laudo único sobre Qorpo-Santo, e quanto mais aprofundavam o tema, mais abriam um fosso entre si. Por fim, o doutor Joaquim Pedro já confundia a figura do doutor Landell com as convicções que expunha: a barba à viking era bem a representação do pensamento de um homem que busca ideias no concreto, no real, enquanto Joaquim Pedro tinha a contrapor apenas teorias, que, por se situarem no terreno falso das hipóteses, mais poderiam ser afirmadas do que provadas. O doutor Landell tem a seu favor séculos de uma ciência estabelecida, tem Hipócrates e seus juramentos, Avenárius, Paré, enfim, uma cadeia de sabedorias que desemboca gloriosa neste século XIX, também chamado das luzes. Já as magras especulações do doutor Joaquim Pedro baseiam-se em pensamentos soltos de visionários, escreveram-se dois ou três artigos apagados sobre o tema, e vê-se com desconfiança um médico que esteja a afirmar que além do cérebro, ou mais precisamente, além do corpo (e talvez da alma) há um universo incompreendido de emoções que leva aos delírios, e explica as melancolias, as agressividades e até o gênio. “Em que membro ou órgão situa-se a faculdade afetiva? no coração? ah, o coração” – dizia o doutor Landell, revirando os olhos maliciosos –, “os poetas dizem que é no coração. E você, médico, onde me diz que fica?” Esses reptos aplastavam miseravelmente o doutor Joaquim Pedro, que não possuía resposta pronta. Vagamente imaginava-a no cérebro, não no cérebro material, este destina-se à inteligência, mas num substrato cerebral invisível, oculto a toda evidência, e que explica todas as loucuras e insanidades. E se não há uma predeterminação física, pode-se cativar essa afetividade e até curá-la.


    O doutor Landell já retirou a calota do crânio e aparece, alvacenta e protetora, a dura mater; com precisão milimétrica corta-a ao meio. Abrindo-a como se faz à pele de um pêssego, desvela o cérebro. Pede então ao colega que o ajude, erguendo o busto do cadáver. O doutor Joaquim Pedro vence a náusea imediata e suspende os ombros do morto, até colocá-lo quase sentado. Vê a grande maestria com que o doutor Landell mergulha a mão esquerda por trás do cérebro, alçando-o um pouco; depois, com a mão direita empunhando uma tesoura cirúrgica, separa os nervos que o prendem à espinha, fazendo um corte rápido à altura do bulbo raquidiano, liberando com isto a pasta sanguinolenta que goteja sangue rubro sobre a mesa anatômica.


    – Veja você – diz o doutor Landell, mostrando com a ponta do bisturi –, hemisfério direito, hemisfério esquerdo, lobo frontal, lobo occipital. Aqui no meio, a divisão perfeita: a cisura inter-hemisférica. Enfim, um nosso velho conhecido desde a Escola, não? Aparentemente, nada de novo. – Vira o cérebro, expondo a parte de baixo. – Aqui também, nada de novo: o cerebelo, o corpo caloso aqui meio sumido etc. – Volta a virar. – Aqui, entretanto – e aponta a cisura entre o lobo frontal e os parietais –, você pode observar que há uma fenda maior que, de certo modo, quase separa o lobo anterior do restante do cérebro. Nos seres comuns, essa cisura é tênue, quase simbólica, um fio. Neste homem, contudo, a cisura é tão profunda que se pode atravessar a lâmina entre eles sem risco nenhum de ofender as paredes. De maneira bem simples, pode-se dizer que o nosso amigo aqui deitado possui, ou possuía, naturalmente, o cérebro dividido em dois. Daí seu comportamento. Não havia sincronia entre suas ações. Falava inconveniências, era injusto, caluniador e homicida, tanto que acabou no presídio. Aliás, morreu a caráter: assassinado por outro detento.


    Enquanto o doutor Landell vai expondo sua tese, o colega desvia o olhar para os cimos das árvores que aparecem junto à janela deste andar superior da Santa Casa, e cujas folhas principiando a amarelecer trazem-lhe irresistivelmente à cabeça a figura de Qorpo-Santo, no qual não admite a possibilidade da partição de cérebro; o paciente sub examine certamente o possui bem formado. Apenas que o seu portador escapa à trilogia triunfante – ciência, virtude e felicidade – que faz as pessoas se submeterem docilmente aos costumes, à religião do Império e canalizar seus impulsos apaixonados para as formas regulares de manifestação da sensibilidade: a arte acadêmica, a literatura dos sonetos, a ciência organizada e a felicidade obtida pelo casamento consagrado e os filhos. Bem especial e diferente é o interditando: é inadmissível que seja este órgão encaixado dentro da cavidade craniana o responsável pela aparente desordem dos afetos – é uma busca inútil a do doutor Landell. O morto jazente sobre a mesa nada possui em comum com Qorpo-Santo, pois enquanto o louco absoluto perdeu a noção da regularidade física do universo, não mais sabendo em que século estamos nem reconhecendo os parentes próximos, Qorpo-Santo manifesta uma inteligência prodigiosa, excitada ao máximo, que apenas não encontra nas formas tradicionais de exercício da emoção o veículo bastante: daí suas alegorias e seus delírios.


    – A loucura – conclui cortante o doutor Landell, depondo o cérebro numa bacia de ágata – é uma doença como as outras, a que qualquer médico terá acesso se levar adiante suas reflexões clínicas. Não se distingue, conceitualmente, da tísica ou da febre de feno. Ou você não concorda que o cavalheiro à sua frente possuía o cérebro partido?


    – Posso até concordar, no caso.


    – E por que não o aplica a Qorpo-Santo? – Limpa as mãos com uma toalha. – Você não pode ignorar que com esta atitude você abandona sua condição médica e vai-se incorporar à legião dos feiticeiros e alquimistas, gente que tanto mal trouxe à Humanidade. Veja bem, nosso laudo deve ser conclusivo e único. Por que não apaziguar uma sociedade tão abalada pelos últimos acontecimentos? Todos estão com as atenções voltadas para nós; nunca tivemos tanta responsabilidade social. Com suas teorias nunca chegaremos a nada, ou melhor, chegaremos a uma conclusão inócua.


    Percebe-se onde quer chegar: doutor Landell não dissocia a onda de homicídios do caso particular da interdição. Tudo faz parte de uma loucura geral que precisa ser aplacada, sob pena de estender-se o delírio a toda a sociedade provincial. E ali estão eles, árbitros da sanidade e da demência, com sabedoria suficiente para estabelecer a ordem rompida de forma cruelmente traumática para uma sociedade assim ordeira e pacífica.


    – E o que me diz você – interroga doutor Landell – de todos estes casos de diarreia e vômitos que temos atendido? todos julgavam haver comido carne humana, é uma forma coletiva de monomania, superável de resto, se pusermos um fim a este caso particular. É nosso dever moral cortarmos esta corrente de insanidades. E não será o juiz, nem a polícia, nem o vigário que poderão fazer isso, só nós. É fundamental e urgente que Qorpo-Santo seja internado.


    Batem à porta. O doutor Joaquim Pedro, aliviado, corre a abrir. O doutor Calado entra, olha em volta, examina o cadáver sobre a mesa, chega perto da bacia que contém o cérebro. Dirige-se ao doutor Landell.


    – E então? a que conclusões chegaram?


    O doutor Landell volta-se para o colega.


    – A nenhuma.


    Joaquim Pedro percebe num instante: a sessão da anatomia é o último recurso que estão usando para convencê-lo. A trama, longe de enfraquecê-lo, aumenta suas dúvidas, o caso deixou de ter contornos médicos e jurídicos para transformar-se em uma preocupação policial, moral e higiênica. Nada pode ser assim atropelado, sob pena de perder-se a integridade e a honra profissional.


    O chefe de Polícia tira o chapéu e enxuga a testa e depois o pescoço. Senta-se.


    – E quanto ao caso do açougueiro, nada, também. O homem jamais irá confessar. É muito ardiloso, e confunde todos nós. A mulher também não diz nada. Queria que vissem aquela mulher, a arrogância, a falta de pudor. Ela consegue irritar os sentidos de todos os cidadãos. Apresenta-se nas audiências com um vestido leve, com os seios quase saindo para fora do corpete, tenho de toda hora mandar que ponha um xale sobre os ombros. Irrita, irrita. – O doutor Calado amassa com os dedos crispados o pano das calças. – Todos querem que ela seja condenada, talvez mais que o próprio homem. Acham que ela foi a causa de tudo. Mas não confessa, a sedutora. Nem ela nem o homem. E o povo aí, clamando, fazendo reuniões na porta da minha casa, as minhas filhas sempre chorando, minha mulher ficou doente. Precisamos dar uma satisfação ao povo. Qualquer satisfação, pelo menos provisória, até eles esquecerem. Porque já estão fazendo comparações, misturando tudo, querem também a interdição de Qorpo-Santo. Há gente que até começa a formular teorias, com base no fato de que o Qorpo-Santo esteve presente à exumação dos corpos no porão da casa do açougueiro. Isso é uma indignidade, porque o Qorpo-Santo é apenas um louco. Mas sabem como são as coisas, tudo se espalha, tudo se transforma, o povo não sabe mais nem pensar.


    Batem novamente à porta, e esta se abre sem que seja dada licença. Um policial, de papel na mão, localiza o doutor Calado.


    – É mais ou menos urgente, doutor.


    – Traga aqui duma vez.


    O chefe de Polícia desdobra o papel e lê distraído. Ao final, levantando-se:


    – É da mulher do Qorpo-Santo. Quer que ele seja preso, preventivamente. Preciso falar com ela. Não é assim o procedimento. Preciso encaminhá-la ao juiz, não tenho competência legal para o que ela quer.


    Repõe o chapéu, puxa os punhos da camisa.


    – Senhores, esperamos muito de seu trabalho. Ajudem-me. – E sai, sem despedidas.


    O doutor Joaquim Pedro procura instintivamente os olhos do colega. Este tem a cabeça baixa e, com o bisturi, vai traçando cortes a esmo na superfície do cérebro. Percebendo-se observado, diz firme e direto:


    – Há bens maiores a serem preservados, Joaquim Pedro, bens superiores à nossa ciência.


    E cobre cuidadosamente o cérebro com a toalha em que antes enxugara as mãos. Quanto ao cadáver, permanece inerme em sua branca nudez.


    

    

    *

    



    Saiu pois sem despedidas, deixando aos dois médicos a tarefa de auxiliá-lo na recomposição da sociedade desarvorada e, mais do que nunca, saiu com a plena consciência de que pesava sobre seus ombros a tarefa de ser o dirigente desta recomposição, a qual deve ser a mais rápida e cabal possível, para que o outono, enfim, ganhe os céus dourados de Porto Alegre, e os ares fresquinhos voltem a soprar sem os miasmas de mortes, loucuras e assassinatos. Há vítimas e há réus; há aquele monte de corpos mutilados, agora já sepultos sob carroças de cal virgem e terra branda; há o açougueiro José Ramos e a petulante e ferozmente irritante Palsen, e há Qorpo-Santo. Quanto aos primeiros, há de se fazer justiça, mais cedo ou mais tarde, mas que não seja muito tarde; quanto a Qorpo-Santo, é assustador verificar de que forma ganhou uma unanimidade contrária à sua pessoa. No caminho de casa, tentou reconstruir a história deste homem singular, que abandonou todas as profissões possíveis (havia-se instalado por último como professor de primeiras letras, coisa honrada), para submergir em um mundo de incongruências e disparates, desafiando a Província com suas irreverências, parecendo possuir um gosto todo especial em desagradar as autoridades unicamente pelo prazer de fazê-lo. Nos saraus, em que as pessoas reúnem-se para desafogar as agruras da luta pela vida, lá ele comparecia com versos estrambólicos, eivados de lascívias, escandalizadores. Não frequentava mais as missas e, quando o fazia, dava em interromper os sermões com advertências que mais caberiam na boca de um profeta. De início, bastou a segregação, dava na vista que o homem se aquietara; entretanto, pouco tempo passado e dera-se ares de escritor, lançando a público literaturas em que entravara prostitutas, pais safados, militares arrogantes, enfim! Não se calara, o moço. As pessoas gradas da sociedade vinham a ele, chefe de Polícia, pedir o empastelamento do jornaleco, esquecidos de que neste Império vige a liberdade de imprensa, tão defendida por nosso Monarca, e as pessoas não entendiam. Mais grave tudo ficou quando separou-se da mulher, a qual mandou-se com as filhas para São Jerônimo, coberta de vergonha. Um homem separado é um homem solteiro, gozando sem ter direito tudo que os homens solteiros gozam. Homens casados devem mais é suportar suas mulheres, até o fim. Não era o que ele próprio, doutor Calado, fazia? Com que direito alguém pretende subverter essa lei escrita em todos os códigos? E depois era chicaneiro, lançando pleitos a dois por três, incomodando os juízes, as testemunhas, as partes, ele mesmo defendendo-se nos processos com astúcia enervante, tumultuando os autos judiciais, levantando embargos, exceções e suspeitas. É uma pústula, diziam. “Pústula sou”, respondia o homem, “mas as pústulas são necessárias para que o corpo sobreviva.” Agora, entretanto, sob a comoção de tantos acontecimentos lutuosos, a sociedade queria sua parte, e em boa hora saudava a interdição que a mulher lhe movia. Uma santa, diziam, referindo-se à esposa. Neste passo o doutor Calado assumia muita cautela. É fácil santificar uma esposa quando ela possui um marido indigno, quando na verdade ninguém para a refletir se a causa da indignidade não seria a própria mulher. Claro que essas eram reflexões sombrias e altamente explosivas, a que o doutor Calado se entregava nos momentos de entressono, só entre as cobertas, o quarto com as luzes apagadas. Não! não era esse o caso da mulher de Qorpo-Santo, honrada e digna, mãe de três crianças adoráveis, e que agora estava a comer o pão que o diabo amassou. Bem fizera em mover esse processo de interdição contra o marido dissoluto e demente que mais cedo ou mais tarde desbarataria toda a pequena fortuna da família. A sociedade inteira pedia ao juiz que decretasse a incapacidade pretendida, e mais os ânimos se exaltaram quando se soube que o açougueiro e a Palsen mantinham-se naquela posição arrogante de quem nada confessa, quando todos sabem que são os culpados. Quer-se uma punição exemplar, recaindo sobre alguém, de preferência sobre todos os que se atrevem a revolver os pilares da decência.


    Os lustrosos bancos da delegacia não estão vazios como ele esperava; aguardando-o umas quatro ou cinco pessoas conhecidas: o cunhado da última vítima do açougueiro vem, à frente de uma representação de homens notáveis, como sempre faz, para indagar se “o assassino já falou”. O doutor Calado concentra-se antes de dar a resposta. Isto porque sempre quer adiantar algo, acenar com um avanço qualquer, mesmo uma mentira que venha acalmar os ânimos. Sabe que hoje nada terá a dizer. A sessão de interrogatório revelara-se uma total inutilidade. José Ramos, revestido de uma crescente empáfia, desafia a todos, apresentando álibis e desconcertando mesmo os inspetores experientes. Quanto à bela Palsen, exasperou-o com sua brutal sensualidade, agora exaltada com o fascínio do crime, o delegado mal fez uma ou duas perguntas e mandou-a de volta para a cadeia; envergonhava-se de ter apreciado suas torneadas ancas quando ela voltou-se para ir embora – na verdade, despiu-a mentalmente, e conteve-se para não agarrá-la pelo braço e dar-lhe um beijo no pescoço. A sessão terminou com um pontapé na porta, o que atraiu inúmeras cabeças de empregados, que dele ouviram um “cuidem do seu serviço!”.


    O cunhado, entretanto, está persistente, e diz que tomarão providências junto ao governador se não se obtiver uma confissão cabal de ambos, do açougueiro e de sua mulher. O doutor Calado atende-os de pé, junto ao gabinete, pois sabe que se manda-os entrar está perdido, não saem mais e liquidam com a tarde.


    – Ainda nada – diz; e, para emendar: – Sosseguem, que eles confessam. O governador não precisa ser incomodado. Juro por minha honra que o caso está resolvido. O importante é que temos os dois bem trancafiados. A confissão é só uma questão de tempo.


    O cunhado da vítima, um homem gordo de lábios disformes e dentes separados, ameaça em meio a um hálito de cebolas:


    – Não podemos esperar mais a demora. Damos o prazo de duas semanas. Caso contrário, o governador terá de intervir.


    Despede-os como pode, refugiando-se no gabinete. Ali ouviria o grunhido sadio do porco que mandou recolocar de volta amarrado na árvore. Curiosamente, aquele som prenunciador de um ótimo jantar o acalma, até tomou o hábito de, ele mesmo, alimentar o animal com espigas de milho, vendo-o engordar dia a dia. Quem sabe não será um símbolo de esperança em meio à tormenta? E repassa mentalmente receitas, uma vez que abandonou a primitiva, entupida de folhas de louro. A cada um que entra no gabinete pede novas formas de dar ao porco a melhor apresentação culinária, e sugerem-lhe especiarias curiosas: estragão, orégano, sálvia, molhos de vinhos caríssimos. Agora tinha decidido: o porco será sacrificado quando o casal confessar. E indo mais além num pensamento sombrio: quando o famigerado Qorpo-Santo for interditado.


    Apenas sentou-se à mesa e tomou a pena para assinar mandatos e batem à porta, quando um servente anuncia a senhora dona Inácia de Campos Leão, a esposa do interditando.


    – Que entre – diz, quase com alegria. Sempre uma mulher é mais interessante que representações de cunhados raivosos.


    Ela entra quase sem fazer ruído, acompanhada pelas filhas que são indicadas para sentar num banco ao fundo. Três meninas iguais, parecendo ter a mesma idade, com laços brancos na cabeça.


    – Senhora – diz o delegado, estendendo a mão à mulher que não corresponde exatamente ao que esperava. Ao invés de uma semiviúva de olhos remelentos e tristes, dona Inácia é uma mulher que olha-o decididamente. Trai-se um pouco com a breve umidade na mão e pela voz tropeçante:


    – Boa tarde. Vim para lhe pedir um favor.


    – Já sei – interrompe o doutor Calado, correndo os olhos pelos ombros perfeitos e pelo pescoço finíssimo, onde se aninha um colar de águas-marinhas que oscilam com a respiração. Um grunhido do porco faz com que se precipite à janela, fechando-a: uma profanação, o ruído selvagem do bicho. Manda que a mulher se sente, querendo e obtendo uma visão magnífica de tornozelos envoltos em meias de seda quase transparentes. Isto porque a barra do vestido estufado impede um desejo mais prolongado. Mas as mãos ali ficam, largadas sobre as coxas unidas. Mãos pequeninas, oferecentes.


    – Já sei – repete. – A senhora quer que mande prender seu marido. Isto é impossível. Seu marido só poderá ser preso se for declarado interdito pelo juiz de Órfãos e Ausentes e se o juiz considerar necessário e oportuno. Sou apenas uma autoridade policial, executo ordens. Não se pode prender um cidadão sem formalidades. Ainda se houvesse um flagrante...


    Inácia olha desapontada para as mãozinhas. O delegado quase sai de seu lugar para segurá-las, mas contém a fantasia louca, substituindo-a por um dito do qual logo se arrepende:


    – Afinal, esse homem não faz mal a ninguém. – E, antevendo possibilidades: – Isto é, provavelmente a senhora tem sofrido muito com as atitudes dele. Imagino o quanto tem estado solitária com estas crianças tão belas – diz, olhando significativamente para as três meninas. E deixa de propósito um silêncio no ar.


    Inácia tem de novo os olhos bem abertos em sua direção.


    – No fundo, é um homem bom. Mas não suporto mais a falta de dinheiro. E, além disso, as minhas filhas ouvem as piores coisas por causa do pai. Tive até de me mudar para São Jerônimo. O pior ainda é a dificuldade de sustentar a família. Pouco me sobrou do casamento – e corre os dedos sobre as águas-marinhas.


    – Das joias, não quero me desfazer. E, como o senhor sabe, ele tem bens.


    – Tem mesmo – diz o doutor Calado, deixando o assunto correr.


    Os dedinhos agora brincam com o punho rendado do vestido. Como é que a Província possuía mulher assim tão cativante e ele não sabia? Sempre que se referiam à esposa de Qorpo-Santo falavam em uma consorte rixenta, pleiteadora de casos judiciais, possivelmente amargurada e seca. Nunca ninguém lhe disse que tem a pele fresca de manhã orvalhada e olhos profundos de cisterna.


    – E ele não lhe alcança nada? nenhum dinheiro?


    – Às vezes. Mas não dá para nada. E meu pai já é morto.


    – Assim que a senhora está desamparada. Abandonada. Uma mulher sem ninguém por si, entregue ao destino.


    À surpresa de Inácia, ele ajunta:


    – Mas vejo muita determinação em seu olhar. Creio que a senhora conseguirá tudo o que deseja, a interdição, a prisão, tudo. Esse homem é um inútil. Certamente a deixava longas horas, escrevendo aquelas bobagens que ninguém lê, decerto ainda obrigava a senhora a ouvir todas aquelas coisas que não trazem dinheiro para casa, nem dão consolo a nenhuma esposa. Veja: até a classe de primeiras letras ele desfez, ninguém mais o procurava para professor. E do armazém? O que ficou? só aquele letreiro iluminado, ridículo. Realmente, as autoridades, e entre elas me incluo, não podem falhar a seu dever. Mas falemos da senhora. Chegou quando?


    – Ontem. Precisei tratar do processo.


    – Coitada! ter que tratar com homens, ficar submetida a todas as espécies de humilhações, deve ser difícil.


    – Tratar com homens não é difícil. O difícil é convencer esses homens, muitos me consideram uma degenerada por estar fazendo isso.


    – Esta sociedade está perdida! uma pessoa nem pode mais tratar de seus legítimos interesses morais e econômicos. Mas diga-me, se não for indiscrição: a senhora está separada há muito tempo de seu marido?


    – Uns seis meses.


    O bastante, pensa rápido o doutor Calado. Traz sua cadeira para o lado de Inácia.


    – Me permite? afinal estou solidário na sua dor.


    Ela consente, e ali começa uma longa conversa, as meninas adormecem no banco, umas sobre as outras, logo a luz do candeeiro precisa ser acesa. Uma fantástica aventura começa para o chefe de Polícia.


    





    

    6


    Prepararam tudo à feição de um interrogatório, uma cadeira solitária no meio da sala arejada, uma bancada à frente com três poltronas de vime e, atrás do depoente, a distância respeitável, os assentos destinados à população rumorosa da cidade, que desde as nove da manhã foi-se chegando e ocupando os lugares, estimando em altas vozes o desfecho do caso. Aguardam a chegada de Qorpo-Santo, assim como ontem estiveram na Chefatura assistindo à acareação feita entre a bela Palsen e seu marido em que se evidenciou a miséria humana nas contradições, nos insultos recíprocos, nas afirmações sem nexo, tudo isso conduzindo à certeza de que eram e são de fato os assassinos de toda aquela gente achada nos porões sombrios do açougueiro. Mas negam, os acusados, negam de toda a alma e com tanta convicção que alguns chegam a desconfiar que se está lavrando um grande equívoco. As mentes assustadas são prontas a aceitar qualquer versão apaziguadora da terrível suspeita de haverem comido carne humana. Mas também é irritante perceber que não se chega a conclusão nenhuma, tantos dias decorridos da descoberta dos cadáveres. Hoje, entretanto, o povo tem um alvo certo: o louco que vem atormentando a Província, e como a autoridade foi magnânima, concedeu-se o direito a todos de assistirem ao início do processo que declarará José Joaquim de Campos Leão, se-dizente Qorpo-Santo, definitivamente um louco, abreviando as dores desta cidade tão culposa. Veem os protagonistas entrando, como a solenidade exige: o juiz de Órfãos e Ausentes, imenso em sua rotundidade esférica, e, caminhando a passo medido, cumprimentando os conhecidos, os dois alienistas, doutor Landell e doutor Joaquim Pedro. Assentam-se, abrem pastas e, a um sinal do juiz, o meirinho introduz na sala, acompanhado de um oficial, o literato e desumano esposo. Caminha rápido em meio ao corredor das cadeiras, com a cabeça erguida. Querem-lhe ver a cara neste momento, mas o interditando já ocupa seu lugar circense, voltando as costas ao auditório.


    – Pena que não deu pra ver – ouve-se dizer.


    – Eu vi. Só pelo rosto se vê que é louco.


    O juiz pede silêncio aos assistentes e explica que o ato não é a rigor um julgamento, mas apenas a verificação de sanidade ou insanidade de alguém; e que todo o respeito é preciso. Não há nenhum crime em exame; é, antes de mais nada, uma sessão médica, onde terão a palavra os dois ilustres profissionais da Província aqui sentados, e de todos conhecidos. Depois, lê uma enorme petição, cheia de frases gordas e rebarbativas, em que dona Inácia de Campos Leão solicita que seja seu marido, aqui presente, declarado por sentença judicial como incapaz de gerir seus bens, enumerando os disparates que tem cometido nos últimos tempos. Quando a petição trata de circunstâncias mais íntimas, a voz do juiz apressa-se e baixa de tom, de modo que poucos o escutam apesar dos ouvidos espichados.


    – Peço a todos o máximo comedimento – diz o juiz, levando os óculos para a ponta do nariz e olhando a plateia. – O caso é grave e inédito.


    Forma-se um silêncio imobilizador. O juiz, por um breve instante, parece perdido; mas como se a mão do dever o impulsionasse, endireita-se na cadeira, aspira fundo e pela primeira vez olha para o homem.


    – Diga seu nome.


    A sala inteira ouve uma voz clara e cortante:


    – José Joaquim de Campos Leão, Qorpo-Santo.


    – Diga apenas o seu nome verdadeiro. O resto é fantasia do senhor.


    – Qorpo-Santo me parece mais apropriado. Adotei-o quando me decidi a romper com as relações carnais, depois de muito refletir. E como as coisas escolhidas são as mais verdadeiras, considero meu autêntico nome este: Qorpo-Santo. O resto é para assinar papéis e notas promissórias, que por acaso são muitas. Ou o senhor doutor juiz está contente em ter sido batizado de Empédocles? não gostaria de usar outro nome?


    Alguns riem na plateia, e o juiz não se perturba; ao contrário, até sorri um pouco, superior.


    – Pois bem, senhor Qorpo-Santo. Pode me responder em que Província estamos? o nome do nosso Império? o nome do nosso imperador? qual a data nacional brasileira?


    – Província de São Pedro do Rio Grande do Sul, meritíssimo. O Império é do Brasil, de norte a sul. Nosso monarca é D. Pedro II, com quem aliás mantenho amizade. A nossa data nacional é o Sete de Setembro.


    – Um momento. O senhor disse que mantém amizade com o senhor D. Pedro II? ouvi bem?


    – Ouviu. O Imperador tem-me visitado com frequência, e até me pede favores.


    – Ah, sim? e que favores?


    – De ajudá-lo a compor os liberais e conservadores, de modo que Sua Majestade não se veja na obrigação de alterná-los nos gabinetes.


    – Mas, pelo que sei, o Imperador não tem vindo à Província nos últimos anos – diz o juiz, olhando divertido para o doutor Landell.


    Qorpo-Santo cruza os braços e balança a cabeça, impaciente.


    – O senhor nunca teve sonhos?


    Captando a armadilha, o juiz responde, sério:


    – Mas não estamos falando de sonhos. Estamos falando na realidade, e peço que o senhor se restrinja à realidade, que a realidade é que interessa.


    – Interessa a quem?


    – A todas as pessoas sadias. E, para não encompridar muito, e mesmo porque já fiz as perguntas que devia, passo a palavra aos peritos-alienistas, a começar pelo doutor Landell.


    O doutor Landell ergue-se, enfia as mãos nos bolsos, dirige-se a Qorpo-Santo.


    – Eu não diria, como o doutor juiz, que os sonhos não interessam. Os sonhos são inspiradores dos artistas, dos santos e dos loucos. O senhor, o que se considera, nestas categorias?


    – Perdoe, doutor Landell. O que eu sou, isso deve ser conclusão sua. Por isso o senhor é perito. Seu dever é diagnosticar meu estado mental, e para tanto está sendo pago.


    Doutor Landell olha fugaz para o doutor Joaquim Pedro, que está apontando um lápis, aparentemente imerso nessa atividade.


    – Tem razão – retoma o doutor Landell –, o senhor alerta-me para um fato fundamental. Eu é que devo proferir o diagnóstico. Para tanto, vou-lhe fazer algumas perguntas mais técnicas, cuja compreensão é provável que lhe escape. Mas saiba que são todas dirigidas a um objetivo. Vejamos: o senhor no passado teve dores fortes de cabeça?


    – Apenas as necessárias para uma vida inteira. Mas depois desapareceram.


    – Com que idade?


    – Na idade das paixões.


    – Entendo. Aí pelos dezoito, dezenove anos.


    – Não. Aos trinta e tantos.


    – Não acha muito tarde para as paixões?


    – Mas Cristo não morreu de paixão pela Humanidade aos trinta e três?


    – Referia-me às paixões carnais.


    – Toda paixão é uma paixão. A carne é uma circunstância.


    As cabeças da plateia inclinam-se mutuamente, e um breve rumor ergue-se, fazendo o juiz cravar os olhos nos espectadores, um a um. O doutor Landell apanha uma folha de papel que está sobre a mesa.


    – Mas o senhor disse certa vez que sofre de dores de cabeça até hoje.


    – Perdoe, mais uma vez. Até ontem. Hoje não sofro mais.


    – Como o senhor sabe?


    – E como o senhor pode me afirmar que elas voltarão?


    – De fato. – Leva o papel até os olhos. Diz apenas, como se estivesse lendo: – Essas dores de cabeça começam pela nuca ou pela testa?


    – Começavam pela nuca.


    – E se expandiam até a testa – afirma o doutor Landell, afastando o papel dos olhos e fixando Qorpo-Santo.


    – Sim.


    – Nestas ocasiões ocorrem os delírios?


    – O que é um delírio?


    – É um sonho durante a vigília, em que a pessoa julga ver ou praticar atos fantasiosos. Mas diga sem desconversar: ocorriam delírios? ocorriam nestas ocasiões?


    – Nunca tive delírios.


    – E febre?


    – As normais. Só quando fico com raiva.


    – E é comum? é comum ficar com raiva? – o doutor Landell parece haver descoberto algo que procurava em meio às incoerências de Qorpo-Santo.


    – Talvez agora eu esteja com febre. Suas perguntas me aborrecem de tão inúteis. E me aborrece toda esta gente que está aqui.


    O dito, em voz alta, aguça a assistência que já começava a entediar-se com o interrogatório excessivamente médico. As cabeças erguem-se.


    – É um desaforo – diz um homem seco, de polainas.


    Qorpo-Santo volta-se para onde veio a voz:


    – Cale-se, seu cretino. – E, para o juiz: – mande sair este homem, meritíssimo.


    O homem levanta-se, teso como um poste, o guarda-chuva balançando no braço. Quer ser ouvido, o juiz pede-lhe que não se manifeste, o homem retruca, diz que não pode ser ofendido, especialmente por um louco.


    – Loucos são todos vocês – grita Qorpo-Santo. – Não passam de cães desta Província, prontos a farejar e comer carne humana.


    A assistência assombra-se com a imensidão do interditando, quando este se levanta, os olhos verdes percorrendo a sala, os cabelos doidos como um mar encapelado.


    – Cães da Província, sim! Como se não bastasse a mesquinhez e a falta de espírito, não admitem ninguém que lhes seja superior. A suprema alegria passa a ser esta, crucificar um homem que apenas deseja seguir seu destino, que nada mais quer senão partilhar com todos esta mesma natureza mortal, que tem desejos e imaginações a que ninguém se julga no direito, e reputam esses sonhos como algo obsceno. Na verdade, busco o que todos buscam, só que por meus caminhos. Atenção, burocratas e comerciantes! Antes de procurarem resolver os crimes meramente achando os criminosos, antes de jogarem toda a culpa das insanidades desta Província em meus ombros, seria mais útil resolverem os pequenos homicídios diários, perpetrados nos lares, os desejos insatisfeitos dos coronéis, das esposas ardorosas que procuram à noite seus maridos nos leitos desabitados, dos padres que têm seu sangue fervendo ao sentir os perfumes femininos invadindo as grades dos confessionários, das moças da alta-roda que devem manter a castidade até que um bruto que lhes dão por marido as desvirgine sem o menor carinho. Pasma ver como tudo isso é visto e percebido e no entanto é como se não acontecesse, como se todos estivessem entorpecidos. Agora digam: de que vale saber se foram ou não José Ramos e a Palsen os autores das mortes? acaso isso vai ressuscitar os mortos? e de que vale retirar a um homem a capacidade de administrar seus bens e sua pessoa, se o pior, a mais negra miséria, permanece enlameando os pés desta sociedade envelhecida, formada por cidadãos envelhecidos, governada por velhos caquéticos e desnaturados? José Ramos e a Palsen apenas puseram em prática o que talvez muitos daqui desejariam fazer, assim como teriam vontade de ser como eu, que faço o que quero e não me sujeito a essas cadeias morais. Mas querem um preço a tanta ousadia? torturem José Ramos e anulem-me a personalidade. Talvez assim a Província se aquiete.


    O juiz percebe o frêmito de indignação que se espalha pelos ouvintes, hirtos em suas cadeiras cambaias, o triste povo ali presente face a face com a verdade, tal como se sentiram provavelmente os povos antigos ao escutarem seus arrasadores profetas. O homem de polainas foi-se lentamente desmanchando de sua pose, tombando no assento, nos olhos ainda persistindo um clarão de cólera que se obscurece por um véu de perplexidade; a lividez conveniente do rosto torna-se mais branca: venceu-o o inesperado da fala enlouquecida, e suas mãos agarram-se ao cabo do guarda-chuva como a uma âncora. Os lábios pequeninos articulam palavras do coração, um acontecimento maior que suas forças paralisa-o, e o juiz sabe que de nada adiantará ao homem permanecer ali. De fato: vê-o reunir coragem, levantar-se e abandonar seu lugar em direção à saída, em passo errante, o guarda-chuva servindo de arrimo às suas dúvidas. Quanto aos outros, por urgente necessidade de distração, seguem o infeliz até que este abre a porta e que, antes de sair, lança um olhar desesperado aos presentes. Aspira, ergue o dedo e assim fica, imóvel, a raiva transparecendo na respiração frequente e na oscilação raivosa do dedo. Mas baixa-o, os olhos cintilantes dirigidos a Qorpo-Santo. Tanto seus olhos falavam que não é surpresa ouvi-lo:


    – Louco! – e sai, batendo a porta.


    A assembleia reorganiza-se, Qorpo-Santo senta-se, cruza as pernas angulosas. O juiz tem um leve pensamento, uma lembrança qualquer, persistente e maligna, uma comparação que de repente brilha dentro de si: Mefistófeles. O louco é como sempre imaginara a figura do legendário demônio, o olhar trespassado de arcanos Belzebus, as pupilas verdes refulgindo no fundo das cavadas órbitas oculares. Lembra-se, numa divagação frívola, do imenso anel de água-marinha que deu à esposa, em homenagem e desculpa a um amor adulterino que tantas mágoas causaram, e do qual sente ainda imensa dor e incertezas.


    – Senhor Qorpo-Santo – diz, tentando vencer o verde refulgente e pecaminoso –, peço mais uma vez sua compreensão. Qualquer dito seu pode ser-lhe prejudicial no laudo que os peritos irão lavrar. Vou pedir ao doutor Landell que continue suas perguntas.


    – Senhor juiz: mais me adiantaria fazer uma necropsia no cérebro do interditando. Teria aí a prova cabal da insanidade.


    Está-se desintegrando aquela sessão preparada com tanto capricho, seguindo todas as formalidades que a lei exige, e o juiz tem uma súbita tontura, o chão balança como no passadiço de um navio em alto-mar. Não esperava que, de repente, sem controle, a judicial sessão se transformasse em um espelho de horrores; em particular, arrepia-o a forma tranquila com que o doutor Landell, até agora um modelo de objetividade e profissionalismo, falou aquelas barbaridades.


    – Não tenho mais condições de seguir, por ora – diz o doutor Landell, sentando-se e fechando a pasta. – Se o senhor quiser, pode dar a palavra a meu colega, que deve estar cheio de perguntas.


    – Pois bem – apressa-se o juiz, voltando-se para o doutor Joaquim Pedro – o senhor pode falar.


    É em silêncio que a plateia vê o doutor pegar sua cadeira, vir sentar-se à frente de Qorpo-Santo, mas meio enviesado, de modo que seus joelhos quase se tocam. Veem também como estende a mão para o louco, que depois de uma hesitação toma-a fortemente. E ali estão os dois homens, uma súbita afeição tomando calor e corpo, desafiando a dureza dos corações. Os olhos líquidos do doutor procuram os olhos de Qorpo-Santo e estes, inicialmente esquivando-se, voltam-se plácidos para o alienista. O juiz respira, provisoriamente aliviado: a sofreguidão do olhar do louco cedeu lugar a uma humana serenidade, promissora de um diálogo civilizado.


    – Diga-me – inicia o doutor, com a voz mansa de um arroio em meio a um bosque –, diga-me que dia é hoje.


    – Vinte e cinco de abril – responde Qorpo-Santo, encantadoramente curioso.


    – O senhor é casado com quem?


    – Com dona Inácia de Campos Leão, e tenho três filhas.


    – Onde o senhor mora? o que faz?


    – Moro na rua da Praia, e sou professor de primeiras letras.


    O juiz reconforta-se na cadeira; afinal, os trâmites de averiguação da loucura estão conforme as regras. O doutor Joaquim Pedro, embora o mais desconfiável, tem os pés na terra. Prevê que chegarão a um bom final do processo, seja ele qual for. Teme um pouco pela concordância dos dois alienistas, ainda mais agora que o doutor Landell tamborila impaciente os dedos sobre a pasta de couro, e cola no rosto um sorriso permanente de escárnio. Mas há casos de laudos conflitantes, e se não chegarem a uma conclusão única, terá de ele mesmo decidir. É o que manda o preceito. Ocupa-se em suas maquinações judiciárias e perde o fio da conversa que se vai processando em tonalidade monocórdia, quase um rumor longínquo. Sua atenção ondulante capta fragmentos das perguntas e das respostas, e ali desfilam: os haveres de Qorpo-Santo, as diferentes atividades que já teve, os planos para o futuro, as quatro operações, a circulação da Terra em torno do Sol, a sucessão dos equinócios, a lei da gravidade, enfim, tudo o que deve ser interrogado nestes casos.


    – E você tem sofrido muito? – pergunta inesperadamente o doutor, despertando o juiz.


    – Sim, muito – responde Qorpo-Santo, os olhos umedecendo-se.


    Ouve-se a voz tonitruante do doutor Landell:


    – Dores de cabeça?


    O doutor Joaquim Pedro avança, a mão espalmada para o colega, detendo a pergunta. E dirige-se suavemente a Qorpo-Santo.


    – Qual a causa do seu sofrimento?


    – A solidão.


    A voz quase some, e já não olha para a comoção das pessoas à volta: o doutor Landell para de tamborilar, o juiz abre e fecha as hastes douradas dos óculos. O doutor Joaquim Pedro contém as palavras, cauteloso:


    – Mas o senhor parece não precisar muito dos outros seres humanos, por tudo o que diz e que faz.


    A face de Qorpo-Santo contrai-se, morde o lábio inferior, joga a cabeça para trás, os olhos correndo de um canto a outro das paredes.


    – Mas é terrível viver só, a quem tanto precisa dos outros, é terrível e odioso possuir toda a sabedoria e esvair-se nas pequenas misérias da vida.


    – Mas o senhor é inteligente, um escritor e um pensador.


    – Antes não fosse. A inteligência me abafa, e os pensamentos me consomem. Ora sou um, ora sou outro, meu espírito vive cheio de temores e arrependimentos, em luta consigo mesmo. Meu ideal, doutor – dirige-se a Joaquim Pedro –, meu ideal, se quer mesmo saber, era ser um carvoeiro, ou um condutor de burros.


    – Mas o senhor é um mestre e um professor.


    – Como é que podem me dizer que sou isso ou aquilo, se apenas eu posso dizer o que sou, ou o que não sou? eu seria um sábio se pudesse dar um fim a meus sofrimentos. E por que, ou para que me forçam a lecionar todas as ciências, todas as artes? ora direito, ora medicina, ora retórica, ora filosofia, ora gramática, ora geografia, ora história, ora física? Não entendem que não domino nem a mim mesmo? A única preocupação de um condutor de burros é levar a tropa até seu destino. Atravessar sangas, enfrentar tempestades, tudo absolutamente certo e previsto. Nada além disso. Suas angústias recaem nos triviais da vida. Entregue a tropa, venceu-se uma etapa da vida a contento. Pode um ou outro burro extraviar-se ou morrer, mas também isto faz parte do itinerário. É feliz um tropeiro de burros, não lhe pedem nada além do seu mister. Mas na nossa Província iletrada tudo se exige de um homem de letras: que diga se os pobres serão mais pobres, se os governos correspondem aos desejos dos súditos, se as finanças públicas estão em ordem, se a verdade é encontrável, enfim, aquilo tudo que não sabem e que o homem de letras também não sabe. O homem de letras sabe apenas escrever. O que lhe pedem, entretanto, é superior às suas forças. Nego-me a saber tudo! E, de mais a mais, de que me adiantou a pretensão de sabedoria? que haveres sólidos possuo? que seguranças para a velhice me são dadas?


    – Perdoe a indiscrição, mas pelo que se sabe o senhor conseguiu acumular alguma fortuna, casas, terrenos.


    – Mas não me perdoam por ter juntado esses bens, aliás fruto de trabalho vil, e não dos meus escritos. Não me perdoam, tanto que desejam raivosamente tirar-me a administração: como pode um louco juntar fortuna? Os bens pertencem aos que sadiamente lutaram por eles, e não aos loucos. Louco só pode juntar loucura.


    A sala torna-se angustiosa, o suor escorre dos cabelos, desce pelas bochechas barbudas e inquietas, salgando os pescoços dos cidadãos, que cruzam e descruzam as pernas, balançam a ponta do pé recoberto por botas reluzentes. Alguns levantam-se, querendo com a própria atitude alerta pôr-se a resguardo da insânia que invade o ambiente saturado das respirações, mas não há coragem suficiente para seguir o homem das polainas, como se um mórbido fascínio os atraísse para o desatino perpetrado ante seus olhos. O doutor Joaquim Pedro escutou atentamente toda a arenga do louco, bebendo e engolindo todas as palavras, imagina-se até que percebeu alguma lógica no meio dos disparates, e depois de um tempo de reflexão pergunta se o interditando deseja continuar a responder às questões.


    – Quero – diz Qorpo-Santo, visivelmente desafogado.


    O doutor então percorre assuntos mais amenos, como as opiniões a respeito do tempo, das festas e dos teatros; tudo é respondido com voz pausada mas hesitante nos detalhes, nota-se que dá pouca importância ao que lhe é interrogado. Até que o doutor lhe diz com ar distraído:


    – O senhor sabe que seu processo de interdição é movido por sua mulher. O que o senhor pensa disso?


    Qorpo-Santo mal tem um sopro de voz:


    – Qualquer pessoa desta sala poderia ter movido esse processo odioso, menos Inácia, que me conhece como homem, sabe das minhas dúvidas. E ainda diz que me ama. Mas que espécie de amor é esse?


    Joaquim Pedro entende que, neste momento, qualquer palavra será decisiva, e pela primeira vez reluta em seguir adiante, o terreno tornou-se pouco firme. Na verdade, não esperava ser interrogado, mas não pode furtar-se de seguir por uma questão de método, e antes de mais nada pelo afeto crescente que lhe inunda o peito e sobe pela garganta. Antes que as lágrimas o atraiçoem, aspira fundo e toma a iniciativa.


    – Talvez sua mulher o queira muito, e tenha movido esse processo apenas para resguardá-lo. Na sua ideia, ela pensa estar fazendo o bem. – As palavras saíram tardias e tristes, pode estar mentindo.


    A estátua à sua frente permanece entranhada na dor, e as ponderações do médico apenas tiveram o dom de espalhar maior dúvida na fisionomia desamparada.


    – Se me permite – interrompe o doutor Landell, dirigindo-se ao colega –, o senhor não está conduzindo cientificamente a sua perícia.


    – Nem posso – responde Joaquim Pedro, como quem repele uma emboscada. – Estou convencido de que a conduta científica de nada adiantará neste caso.


    O pior, em qualquer ato público, é o descrédito das autoridades. O juiz, leigo na disputa, vê que a contenda entre os dois médicos envereda por meandros perigosos, que poderão comprometer a imagem do pretório, e decide:


    – Hei por bem comunicar a todos que a sessão está suspensa. As sessões restantes não serão públicas. – Bate com o punho na mesa: – E tenho dito! Peço que se retirem imediatamente!


    A plateia repõe os chapéus, os cidadãos fecham os casacos, surpresos e confusos com a intempestividade do juiz, tementes de piores consequências se fincarem pé. Com sobranceria, o juiz conhece a amplidão do seu comando e poderio, pois os relutantes logo são puxados pelas mangas e, em poucos minutos, a sala está deserta.


    Mas o mundo não se recompôs; persiste uma cena desoladora; os três homens jazem como soldados mortos ao fim de uma batalha, inermes e grandiosos em sua derrota.


    





    

    7


    Uma explosão noturna e luminosa faz com que todos ergam as cabeças para o céu, os risos se imobilizam a cada nova explosão, um atrevimento de festa aquece a noite já fria, os cachorros latem e correm, as crianças erguem-se de suas camas e lhes é permitido chegar às janelas das casas até então submersas em devaneios: anuncia-se a Ressurreição de Cristo. Se antes rir era pecado, se promover bailes era proibido, em atenção à penitência coletiva que todos devem por suas faltas, agora há uma brusca e desenfreada alegria, que faz as mãos descarnadas pelos jejuns retirarem desesperadamente as túnicas roxas que cobrem os santos das igrejas, fazendo-os reaparecer com seus lábios de carmim e brilhos de purpurina, com todo o viço da religiosidade pagã e romana. Em vez dos sons melancólicos das matracas, alegra-se o tilintar festivo das sinetas, as lamentações do profeta Jeremias são substituídas pelas glórias e aleluias, bem mais ao gosto da sociedade provincial. A cidade revive os momentos gloriosos de geral despreocupação, há uma suspensão generalizada nas últimas agonias, busca-se com urgência os rojões e foguetes adormecidos para dissiparem com seu estrondo os agourentos prenúncios de catástrofes.


    O teatro São Pedro reabre-se, os lustres resplandecem através das janelas e portas, de novo rodam as caleças de aros rangentes sobre o calçamento defronte à casa de espetáculos, puxadas que vêm por cavalos irrequietos por tanto bulício, aliviados em despejarem sua carga de gordos senhores e damas de largos peitos e ancas empinadas. Apeiam com a dignidade de reis, fingindo não ver a chusma de gente desprovida que se amontoa em volta de tudo que reluz, a cintilação esquiva de um anel, o risco de uma bota de verniz, ou o simples faiscar de um dente de ouro revelado em uma gargalhada ociosa. Aos poucos, o foyer enche-se da sociedade mais fina, os escolhidos de Deus e bafejados pela Fortuna generosa, os pais da pátria e consolo da mendicância, exercendo o legítimo direito de gastarem seu dinheiro como lhes aprouver. E falam atropeladamente, em ânsia de tudo dizerem no menor tempo imaginável, desde preços de mercadorias até especulações sobre o rigor do próximo inverno que já se revela no embaciamento dos vidros e nas florações de maricás prematuros. Belo e feliz é possuir-se tal sociedade. Nem a primeira batida seca de Molière no palco faz com que essa gente procure seus lugares, pois perdida estaria a grande oportunidade de ostentarem-se reciprocamente suas riquezas, seu estilo e elegância. Além disso, espera-se para a última hora, em que avistarão adentrar o presidente da Província, um prazer que aguardam com veleidades de cortesãos de corte imperial, mesmo sabendo que não passam de comerciantes, juízes, delegados e médicos galgados à suprema instância local, e que nas capitais europeias teriam de contentar-se com segundas frisas superiores, cedendo lugar às gerações de nobreza legítima que lhes sorririam com superioridade desde suas poltronas e camarotes. Mas, enfim, está-se pela graça de Deus também neste retirado quadrante do mundo, sem outras escalas senão as provindas dos haveres em espécie e em terras e gado, sem maiores indagações.


    Mas pouco esperam, porque abre-se um largo respeitoso em meio ao foyer, as cabeças curvam-se e os joelhos quase cedem à tentação de dobrarem-se, apenas travados pela dignidade burguesa: entra o presidente da Província, dando o braço à sua mulher, branca e magra. Os mais notáveis entre os eleitos adiantam-se para os cumprimentos, a que o presidente corresponde com um frouxo aperto de mão. Após muito se apurar os ouvidos, percebe-se que diz:


    – Isto aqui está um forno.


    Ninguém comenta a afirmativa, porque seria reconhecer que erraram na etiqueta, acumulando-se num aglomerado curioso e aldeão em volta da autoridade, e por isso mesmo tratam de dispersar-se, o que é facilitado pela segunda batida conclamando para o início do espetáculo, que nesta noite será A órfã, drama com um prólogo, quatro atos e epílogo. Contados, três intervalos, que são mais esperados que o drama.


    O doutor Dario Calado segue relutante no final daquela esteira humana que se escoa para a soturnidade da plateia e o arrasta de roldão. Não quer ser assim tragado contra a vontade, segura os passos, puxam-lhe, ei, vamos, ao que ele enfim se submete mastigando a cólera de não haver encontrado dona Inácia, que tanto prometera aparecer à entrada do teatro, para que ele a visse ainda uma vez nesta noite, um capricho implorado de joelhos no gabinete da delegacia.


    Porque está enamorado da esposa de Qorpo-Santo. Nem a presença familiar das filhas de dona Inácia, nem os grunhidos do porco a toda hora lembrando os desatinos na concupiscência, nada, nada conseguiu conter a avassaladora ternura que brotou no coração ao contemplar os macerados olhos e a leveza dos tornozelos impacientes. Incendiou-se já ao percebê-la entrando na sala, e tudo que se seguiu foi um cerco desatinado a uma presa difícil, mas não impossível. Toda a energia brutal de que se achava capaz de ressurgir com a intensidade das represas que a custo retêm a torrente indomável. Usou malícia e candura, pôs-se de frente e de perfil, lamentou o mau momento em que a mulher se achava; recitou versos franceses e latinos. Quando se despediram, obtivera o desejado: um encontro à porta do teatro, nesta noite. Quando ele ficou só entre seus papéis até pensou que, se fosse para perder a virtude, coisa que vinha tentando há anos, no singelo e inocente propósito de apenas quebrar a monotonia conjugal, que fosse com dama tão asseada e limpa. Enojou-se de estar até então às voltas com a Palsen, suja e criminosa, chegou a fazer um nome do padre rápido, aliviado por livrar-se daquele barro fétido que lhe enlameava a existência. Pensou sobre os desencontros do afeto, que o empurraram a uma paixão assim destruidora, e atribuiu o amor pela húngara à perturbação que sentia com os crimes transtornadores de qualquer mente sadia, mesmo para ele, um delegado.


    Mas a falta de dona Inácia ao encontro tira-lhe o gosto pela vida. Havia tanta certeza naqueles olhos! Lembra toda a exaltação com que ouviu sim, irei, palavras ditas com a antecipada ventura de um adultério cômodo e sem percalços, a ser administrado com artes de verdadeira ciência. Bastara aquela tarde para julgar-se um mestre na sedução, e todo esse orgulho agora cai por terra. Não quer, entretanto, reconhecer a afronta. Algo sucedeu, quem sabe doença em uma das filhas... qualquer outra ideia é inadmissível.


    Anda às escuras procurando seu lugar na plateia, depois de pisotear os pés de dois espectadores indignados e de amassar o chapéu de uma senhora. Ao sentar-se, tem a cabeça em chamas, e o pano de boca, vermelho, deita mais fogo às ideias. Decide-se a assistir apenas ao primeiro ato; sairá logo após e percorrerá todas as hospedarias da cidade em busca da amada. Perdera muito tempo em divagações de homem indeciso. Não poderá dormir sem vê-la, sem declarar-se.


    

    

    *

    



    Alguém mais obscuro e tateante busca seu lugar na plateia, mais com a intenção de esconder-se do que por atraso ou atenção voltada para outros assuntos. Eusébio Cavalcante nunca fora dado ao teatro, que representava um gasto inútil e horas de tédio. Quando casado, estivera duas ou três vezes, apenas para satisfazer o desejo frívolo da esposa, e entre os senhores graves e entendidos nas artes movia-se com a dificuldade de um elefante atolado no barro. Não sabia comentar as atuações das atrizes, perdia o fio da história e temia que a toda hora o lustre lhe caísse sobre a cabeça como uma sinistra maldição da Arte contra quem não lhe dedica um culto de conhecedor. Lia nos jornais do dia seguinte os comentários dos críticos, assombrando-se que não tivesse visto tudo aquilo que diziam de bom ou de ruim. Dera-se enfim por completamente obtuso a qualquer manifestação dramática, preferindo as retretas de domingo na Praça da Matriz.


    Mas hoje vem por dois motivos muito definidos: quer, em primeiro lugar, dizer que retoma a vida, coisa que evidencia de modo inequívoco pela retirada da braçadeira de luto. Pesa-lhe aquela viuvez de pagode, e quer que esqueçam seu infortúnio da forma mais rápida. Naturalmente que teme mostrar-se de modo acintoso, tanto que deixara para entrar no teatro quando as luzes do foyer se abrandaram até ficarem uma meia obscuridade propícia à entrada não apenas dos retardatários, mas também de toda uma gente sem condição que penetra pelo favor da direção humanitária da casa, indo aboletar-se silenciosamente nos últimos balcões superiores. Eusébio porém possui uma cadeira que sua condição de comerciante forte exige, e o empregado o conduz sem maiores delongas, visto que o espetáculo já começa. Ali fica, hirto em seu pânico, sabendo que quando acenderem as luzes gerais será visto e comentado. Mas é o que deseja nesta noite, mesmo que custe um imenso sacrifício. Em segundo lugar, quer de fato distrair-se, se não tanto com o teatro, pelo menos com a assembleia colorida dos notáveis, com as conversas vadias dos intervalos. Tem os nervos borbulhando de ansiedade desde que voltou de São Leopoldo e teve a infeliz ideia de amparar a negra na escada de Qorpo-Santo. Chegara em casa na mais repugnante miséria, jogara-se na cama abraçado ao travesseirinho de tafetá gelado e pedia a morte rápida e misericordiosa, sabendo que ela não viria por puro desfastio em atender a uma solicitação assim torpe. As proporções de seu crime avultavam como sólida e intransponível muralha, não encontrava saída digna. Miserável Qorpo-Santo, um verdadeiro louco, que tivera a desumanidade de escrever aquelas coisas terríveis, esquecendo-se ser ele próprio o autor da farsa monumental. Sentiu sua pequenez entre o destino e o mundo, tornado um títere nas mãos de um homem que reconhecia superior, mas que possui um total desprezo pelo sofrimento alheio. Eusébio aceitara a proposta da palhaçada num momento de desgoverno completo dos sentidos, quando as saídas cada vez mais se fechavam, e não restava outra solução além da desonra pública. Muito mais digno é ter a mulher morta do que viva com outro homem. Sua aceitação ao pacto foi portanto natural e cândida; talvez até correspondesse aos desejos da mulher. Nestes casos, elas sempre querem ser esquecidas pelo mundo, para gozar mais livremente seus amores criminosos. Chorou até o fundo das lágrimas ao ter estes últimos pensamentos; ficou dois dias sem comer nada, e o pouco que engolia vomitava junto com todas as entranhas.


    No terceiro dia, quando acomodou-se no leito e já buscava o travesseirinho agora enodoado, teve uma breve lembrança da alemã, e sentiu que algo de seu corpo dava sinal de si, como um ente à parte de suas emoções e de sua angústia. Não pensou na esposa, naquela noite, e o travesseirinho voou pelo quarto até deslizar suavemente pelo corredor. Era uma senha para que as criadas o jogassem fora, entre todos os dejetos da casa. Adormeceu na lembrança ainda viva da senhoria da pensão de São Leopoldo, a mulher que tivera a qualidade de consolá-lo e, principalmente, dar-lhe uma luz no fundo do poço em que se achava. Seu caso não era afinal assim tão grave como ele o imaginava. É certo que a lembrança do cortejo fúnebre e toda a pantomima constituíam uma passagem aterrorizante, mas logo se acalmava com a ideia de que afinal tinham dado faustosamente à sepultura uma pobre coitada que, se não fosse a trama, iria ser enterrada na vala comum do Campo-Santo da Santa Casa de Misericórdia. A pobre ganhara coroas de flores e coche, coisa reservada aos ricos, e quem sabe até isso tudo não lhe facilitaria a entrada no céu.


    Mas acordou-se sobressaltado, dava-se conta de que ainda não estivera no cemitério para prantear a finada esposa, e nisso podiam reparar. Certo é que muitos viúvos esqueciam suas mulheres no jazigo, e, nem bem a finada escancarava seu último riso à vida, eles já buscavam outra mulher para substituí-la. Em seu caso, porém, era necessária toda a cautela e astúcia. Urgente, fez um ramalhete de junquilhos amarelos atados por uma fita negra, vestiu roupa de luto e, sem querer ser visto, mas sabendo que quanto mais visto era melhor para sua imagem de viúvo desesperado, encaminhou-se em cabriolé de aluguel para os cimos da Azenha. Palpitante de inquietação, localizou o túmulo e, tendo o cuidado de fazer-se notar pelo Administrador do cemitério, depôs o ramalhete sobre a terra ainda fresca e ajoelhou-se. Uma aragem de morte fazia balançar as flores ritmicamente, e a solidão levou-o a pensar o quanto seria bom se Lucrécia ali mesmo estivesse, ao invés do corpo desconjuntado e sem cabeça de uma desgraçada. Ah, se fosse mesmo Lucrécia! Seria o fim da sua agonia, porque, ali enterrada, Lucrécia não representava mais perigo, garantida contra as tentações. Durante muito tempo ficou ali parado, sentado sobre os calcanhares, entregue a ideias fantásticas. Quem o visse de longe imaginaria que estivesse rezando rosários inteiros pela finada, quando na verdade sua cabeça congestionava-se de pensamentos diluídos de ciúme, amor e desprezo. Se fosse Lucrécia! Com um desalento que amortecia o juízo e abrandava o vigor dos passos, foi até o escritório do Administrador e encomendou uma lápide, onde apenas queria gravar LUCRÉCIA, sem sobrenome nem maior indicação, o contrário era levar a audácia a um ponto excessivamente perigoso. O Administrador haveria de propalar a piedade conjugal, tão acachapante que o impedia de escrever, como de costume: saudades de teu marido; um chiquê, saber conter-se ante situação assim lastimosa.


    Ao chegar em casa percebeu tenuamente que se inaugurava um novo período em sua vida, não conhecendo bem qual seria, um período de ventura e, quem sabe, até de felicidade. Lembrou-se várias vezes da alemã e de tudo o que vivera em São Leopoldo, e da onda de esperança que subitamente viera dar às praias inconsoláveis da sua alma. À noite sonhou várias vezes com a lápide, o nome gravado aparecia ora em letras estrondosas, ora com a singeleza de um manuscrito, mas sempre a lápide, o túmulo, a lápide e o nome. Quando abriu as janelas ao outono nessa manhã e viu a luz tão linda, a primeira providência que tomou foi mandar saber ao Administrador se já encomendara ao mestre-canteiro a lápide desejada; se não tivesse feito, que o fizesse logo, queria-a pronta para a semana seguinte, pagava pela urgência, fosse qual fosse o preço. O emissário trouxe notícias tranquilizadoras: o Administrador não apenas já fizera o pedido como iria naquele mesmo dia fiscalizar a execução de obra tão simples.


    Passou a semana estranhamente calmo, suportou com inédita paciência e serenidade as últimas visitas de pêsames dos retardatários. Numa dessas visitas viu-se falando de Lucrécia, relembrando seu gênio, seus ditos etc., coisa que todos entenderam como o início do fim do luto. Perceberam nele a terna saudade que substitui o histérico desespero da morte e ninguém mais duvidava que, passado o prazo eclesial, iria casar-se de novo. Tratou melhor os caixeiros, deu-lhes o domingo inteiro de folga, e não apenas a tarde. Estava tomado de uma inesperada fome de vida, era moço e robusto. Arriscou-se a ir a uma corrida de cavalos na Várzea, apostou, ganhou, ouviu comentários escondidos a seu respeito:


    – O urso afinal saiu da cova.


    Quando da sessão-interrogatório de Qorpo-Santo, manteve uma distância respeitosa da casa onde se realizava o evento, caminhou pelas calçadas com ar alheio, perguntando a um e outro como é que transcorriam as coisas. Cada qual tinha um detalhe, todos conflitantes, nenhum verdadeiramente esclarecedor. A um senhor de polainas, possuído de um ar espectral e indignado, que vinha golpeando o ar furiosamente com o guarda-chuva, Eusébio interrogou se a sessão estava no fim, ao que o homem respondeu entre os dentes cerrados de cólera que não, que se deixassem aquele louco dizer o que bem entendia a justiça desmoralizava-se. Era um louco!


    – Um louco mesmo – concordou Eusébio, sentindo as orelhas arderem.


    Mas era terça-feira. Suspirou, espanejou os pensamentos malévolos, vestiu-se de roupa pesada, fez novo ramalhete com esmero e tocou exaltado para a Azenha. Quase deu um riso de alegria ao enxergar, entre os túmulos, branca de tão nova, a lápide encomendada. Correu, leu o nome LUCRÉCIA escarvado no granito e reforçado com tinta dourada. Indiferente a se estava ou não sendo visto pelo Administrador, ajoelhou-se com os dois joelhos, substituiu os junquilhos murchos pelos que trouxera e inadvertidamente rezou um padre-nosso devocional, pedindo a Deus que recebesse em seu lado direito a esposa barbaramente trucidada. Saindo dali, foi à Matriz, onde encomendou ao vigário duzentas missas in memoriam, a serem rezadas três por semana. Uma estranha sensação, a de que toda aquela montanha de missas soterrava de vez a lembrança e memória da esposa, que, se morta não estivesse, ali morria.


    Desceu pela rua de Bragança e, cedendo a um fascínio, mandou que o cocheiro passasse pela frente da casa do interrogatório, que naquele momento se esvaziava de gente. Mandou parar, aguardou uns instantes e viu Qorpo-Santo descendo os três degraus que davam na calçada. Vinha só, as mãos nos bolsos e o ar derruído; olhou em volta com a mesma abstração que tanto inquietava, e, como se já fosse uma sina, fixou-se em Eusébio. Sustentaram um olhar distante, perdido e nevoento, de uma amizade suspensa. Antes que Qorpo-Santo lhe fizesse sinal, Eusébio mandou tocar sem paragem para casa. Encontrou esperando-o um antigo sócio dos primeiros tempos do Brasil, emigrado para São Paulo, onde enriquecera com uma fábrica de velas de estearina. Eusébio entregou-se aos braços do amigo e, por tanto sentimento contido, chorou até o fundo das lágrimas, contou a tragédia que lhe sucedera, os crimes da rua do Arvoredo, a descoberta do cadáver, o tétrico reconhecimento no necrotério, o enterro monumental que lhe tributaram à esposa, tudo. Sua voz agora falava com a força da verdade, de si para si contava o que de fato ocorrera, e com tal energia que o amigo condoeu-se:


    – Pobre Lucrécia. – E amparando-o pelo ombro: – Eu não suportaria tal infortúnio.


    Ficaram longo tempo olhando o movimento da rua da Praia, e em Eusébio brotou a alegria quase selvagem de, neste momento, haver para todo o sempre destruído a imagem esplendorosa da mulher.


    Ainda tremia ao ouvir o nome Viamão, e para que isso também se sepultasse determinou ao escravo João Canga que deixasse de ir espionar a vida do casal adúltero: o que já sabia, sabia. No último relatório soube das surras constantes que o queijeiro aplicava em Lucrécia, e disse com a serenidade das coisas certas:


    – Não fale mais. Ela morreu.


    Como alguém pode também morrer na imaginação e fantasia das pessoas, o escravo entendeu o que quis, e nunca mais insistiu em seus relatos.


    Agora que a cena de A órfã transcorre sem percalços, o palco inundado pelas lágrimas de uma louca chorando entre os troncos nodosos de uma floresta delirante, Eusébio sente que retoma seu lugar entre as pessoas de bem, que se divertem e fazem vida social. Seu lugar, seu pelo poder do dinheiro e da posição. Ninguém poderá arrebatá-lo. Remeteu a dor aos recessos do passado, onde deverá ficar para a eternidade. E aprendeu uma sábia preleção: a de que a força da nossa vontade, se bem domada e organizada, pode transformar a dor em motivo de grande alegria, uma vez ultrapassada. Os perfumes que saturam o ar do teatro, cheiro de opulência e fartura, prometem um futuro cômodo, talvez um novo casamento, desta vez com dama regularmente posta na vida, sem os ardores do amor, mas com a prudência de um convívio pacífico em que o ciúme passa a ser uma leviandade de poetas. Ou talvez procure uma ligação puramente carnal, quem sabe até com a alemã, a quem, num momento de fantasia, imagina trazer para Porto Alegre e instalar como governanta de sua casa, possibilitando um desfrute sossegado sob a bênção de toda esta gente que o rodeia, a começar pelo presidente da Província, reinando com a majestade de seu cargo no camarote central, passando depois pelas honradas famílias que ornam os camarotes laterais e, olhando de soslaio, à esquerda, o perfil hirsuto do doutor Landell; à direita, o doutor Dario Calado, guardião da ordem pública. Enfim, está cercado pelas conveniências da autoridade, pelos luxos do dinheiro e pela sabedoria da medicina. Os males da alma são feridas saradas. Agora já está querendo que acabe este ato, para que todos o vejam. Para isto tem coragem; anima-o a força da pureza.


    

    

    *

    



    Ao terminar o primeiro ato de A órfã, a cortina ocultando aos olhos chorosos os destinos de Jesebel, e antes que os criados de libré venham baixar os pesados lustres para acender as velas, e antes ainda que o burburinho insatisfeito das pessoas comente o quanto foi má a atuação de Florbela Almada no papel-título, o doutor Dario Calado sai de seu lugar, ganha o foyer deserto, cumprimenta os criados da portaria com ar de quem vai apenas pegar a fresca e despenha-se pela rua da Ladeira, evitando os valões das últimas chuvas. Tem várias possibilidades de encontrar Inácia e neste momento não pensa em esconder o próprio desejo, que aliás transparece alvoroçadamente no vermelho das faces e no indecoroso dos olhos. Seu cargo permite tais expedições noturnas às ruas desertas, se bem que nos últimos tempos tenha deixado esses incômodos aos inspetores de quarteirão, retirando-se ele próprio para um começo de feliz aposentadoria, em que os serviços, por longa praxe brasileira, são sensivelmente aliviados.


    Considera um mau presságio parar justamente na esquina do estabelecimento de Qorpo-Santo, onde brilha o painel luminoso, último vestígio de um instante de apogeu da atividade comercial do louco, antes de se tornar louco. Um dia ainda irá invocar junto às autoridades municipais a retirada daquele descabimento, próprio de cidade pretensiosa.


    – Bobalhão! – diz, alçando a vista para a rua da Graça, onde, à esquina com o Beco da Bandeira, há uma hospedaria. Enquanto dirige seus passos, vai pensando o que dirá à dona para estar àquelas horas tardias procurando dona Inácia. Intenta desculpas variadas; afinal, não busca uma criminosa, mas uma mãe de família, honrada. Deixará para o momento.


    Abrem-lhe à primeira batida, e a dona, de pano hindu recobrindo a cabeça e vela na mão, pergunta desde cima quem é e o que deseja. Mais refeito, diz ser o chefe de Polícia e, aproveitando uma pausa de assombro percebida no andar superior, acrescenta que vem em missão de paz, apenas deseja saber se está ali hospedada uma senhora com três filhas pequenas, vinda de São Jerônimo. A resposta pronta e alivida lhe assegura que não, porque esta senhora esteve ao final da tarde procurando alojamento, mas os quartos estavam todos ocupados. E em que mais poderia ser útil ao senhor doutor? O doutor Calado agradece, volta-se para a rua e ergue a gola do capote: uma chuva fininha começa durante o diálogo com a dona, e o abandono de seu coração não poderia ser maior: e se Inácia tivesse voltado para São Jerônimo? e se tivesse buscado lugar em casa de algum parente? nunca mais a encontrarei, pensa, sentindo uma dor repentina na testa que parece inchar a cabeça e estourar o chapéu. E se a sua policial inabilidade tivesse assustado a dama, ficando a promessa de encontro apenas como uma desculpa à fuga imediata? mas os olhos não mentiam, possuíam um tépido consentimento e a plácida delicadeza do que é verdadeiro. E são estes olhos e esta verdade que o levam à rua de Santa Catarina, lugar mais pobre, onde há um estabelecimento digno, que costuma abrigar visitantes de meia-pensão e cujo dono, renitente em pagar os alvarás municipais, tornou-se seu amigo de caçadas de inverno. Um entusiasmo repentino diz-lhe que ali encontrará quem procura. Acorda o amigo com socos agoniados na porta e dele ouve a resposta meio divertida, meio insultuosa, de que se procura uma mulher, que seja mais sensato: mulher com três filhas? isso só pode acabar mal: ele, a propósito, pode indicar outros arranjos, mais livres, menos complicados... e convida-o para um cálice de Porto, a que o doutor Dario Calado recusa como se lhe oferecessem veneno. Bem, e da mulher com as três filhas, não sabe? O amigo, pressentindo ligação séria, desculpa-se e diz não saber de nada, mas quem sabe ele procura na hospedaria da Cardosa. No Caminho Novo? pensa o doutor Dario Calado, vendo baixar lentamente de qualidade o possível refúgio da senhora que ocupa seus pensamentos. Curtindo a angústia, e receando andar sozinho por aquelas paragens, aceita a companhia que o amigo lhe oferece. E vão atravessando becos completamente às escuras, cujas janelas deitam à rua rumores de gozos suspeitos; não quer encontrá-la mais, e acaricia o desejo de começar a esquecê-la. Param junto a uma porta de pintura descascada, e deixa o amigo soar a campainha e fazer a pergunta a um negro que apareceu, enrolado em um poncho. E um grande sofrimento ouvir daquela voz enrouquecida pela cachaça que de fato há três meninas dormindo, aos cuidados de uma ama.


    – E a mãe? – agita-se o doutor Dario Calado. – E a mãe?


    O negro alonga a vista para identificá-lo melhor.


    – A mãe saiu. Disse que talvez voltasse só amanhã. É só?


    – É só – exala o doutor Dario Calado, sentindo as pernas fraquejarem.


    O amigo agradece ao negro e diz, depois de uma longa consideração:


    – Vá confiar em mulher com três filhas. Mulheres com três filhas nunca esquecem do marido. – E segue, tramando considerações sobre a fidelidade das casadas, e a respeito do único amor de que são verdadeiramente capazes: aos filhos. O resto, casa, marido, tudo isso é um adorno. A casa porque lhe dá o conforto da vida, o marido porque lhe dá honra. E se esse marido é o pai de seus filhos, é uma grande tolice perdê-lo, porque vai-se o conforto e a honra.


    – Você anda lendo muito o Almanaque Bertrand – diz o doutor Dario Calado, num tom equivalente a: cale-se!


    – Aonde vai agora? – pergunta o amigo, com um sorriso pífio.


    – Ao marido! – responde o doutor Dario Calado, um condenado que deseja que lhe caia logo o cutelo no pescoço. – Mas antes vou deixá-lo em casa.


    Voltam falando do tempo, comentam os crimes da rua do Arvoredo, o amigo quer saber se o casal já confessou. Afinal, a cidade inteira está comovida, e hoje, quando ouviu os rojões, nem se lembrara ser Páscoa, e até imaginou que era a esperada confissão. Mas tal não poderia ser, porque não se daria tal publicidade a um fato tão lamentável, não era?


    O doutor Dario Calado responde qualquer coisa desatinada, o amigo para de espanto:


    – Afaste essa mulher da cabeça. Faz mal para os rins. E isso

    é dedução minha, não é do Bertrand.


    – Grato. Boa noite.


    Sai pela rua da Graça, esbarrando nos tonéis de azeite das calçadas, atraído pelo cartaz luminoso tão distante, quase inalcançável. Para um instante junto ao varal de uma carroça, senta-se, abana-se com o chapéu, e os olhos se grudam naquela luz fantasmagórica, ondulante: ARMAZÉM. Duas janelas estão acesas no andar de cima, sente gelar a barriga: ela está lá, não há dúvida possível. Mais lento, saboreando a dor, aproxima-se do patíbulo. Esconde-se atrás de um umbral onde se aninha um camundongo que atravessa voando sobre seus pés e some-se em um buraco da sarjeta. A noite está silenciosa, e os sussurros que ouve ampliam-se na penumbra. Ouve distintamente, sim, o nome de Inácia, e ouve depois a própria voz da mulher suave como mel e cômoros ondulados.


    Levanta a gola do capote e galga pesadamente a Ladeira, de volta ao teatro. Não consegue esquivar-se dos valões da chuva: seus olhos embebem-se em lágrimas de ódio.


    *


    Quando Inesperto bateu à porta do quarto, Qorpo-Santo recém havia reencetado uma de suas longas discussões com Napoleão III. Sobremodo hoje o Imperador está impaciente com a demora em ver delineada sua glória futura, sem garantias de que não acabará em Santa Helena:


    – O senhor sabe como foi que o primeiro Napoleão morreu? toda Humanidade sabe: distante dos amigos, atraiçoado por Maria Luísa, num quarto cheio de goteiras.


    – Mas voltou recoberto de glória à sua França – diz Qorpo-Santo, enojado com a ignóbil persistência do monarca, que não tivera o pudor de acordá-lo em meio ao sono.


    – Mas voltou morto! – exclama Napoleão III. – De que vale a glória para um cadáver, a não ser para os políticos que desejam tirar proveito do finado?


    A aflição das últimas palavras é apoiada pelo brusco modo com que desabotoa o dólmã deixando aparecer, empapada de suor, uma finíssima camisa de cambraia onde está bordado em fios de seda um minúsculo N romântico, cercado por uma coroa de louros. Aliás, vinha-se descompondo desde que chegara: primeiro o chapéu militar, jogado sobre a mesa; depois as botas, em seguida o cinturão agaloado por mil volutas e acantos de ouro sobre veludo azul. As pontas dos bigodes, porém, mantinham a necessária ferocidade imperial, e de todo o corpo transpirava um quente odor a colônia Palmir, últimos traços da nobreza adventícia. Mais ainda se amesquinhava com o constante emborcar copinhos de aguardente, bebida a que se afeiçoara desde que, neste mesmo quarto, a provara pela primeira vez.


    – Vossa Majestade não ficará tão mal perante a História. Foi vencedor da guerra da Crimeia contra os russos.


    – Mas por que desejei esta guerra? só para vingar o primeiro Napoleão. Nada meu, nada original. O único lance verdadeiramente novo foi a imposição de Maximiliano da Áustria como Imperador do México, só para bajular os Habsburgos. Não entendo vocês, americanos. Eu quis ser generoso, dando um rei a um povo desamparado, e o que fazem? passam o infeliz pelas armas. De resto, vivem se guerreando uns aos outros.


    – Aprendemos com a Europa.


    – Mas lá há nobreza, caráter, uma guerra se faz de acordo com princípios. Aqui não há dignidade em ganhar e perder, resolve-se tudo na degola e no fuzilamento. – Coça a testa. – Deve ser o ar quente dos trópicos...


    – Mas não se esqueça da guilhotina.


    – Coisa da plebe, da populaça sem raiz.


    Qorpo-Santo tem um trunfo:


    – Se me permite a ousadia, o primeiro Napoleão não pertencia sequer à pequena nobreza.


    – É o que sempre dizem. Mas nobilitou-se pelo mando e pela guerra. E casou-se em segundas núpcias com uma princesa austríaca. Seu filho já possuía o sangue de Carlos Magno. Além disso, casou seus irmãos dentro da nobreza mais límpida. Mas chega. Não estou aqui para discutir minha genealogia, e sim para escapar ao destino. E o senhor, como autor de O HOMEM QUE ENGANOU A PROVÍNCIA, que subverteu as linhas dos fados, sei que encontrará uma solução. Ao invés de Santa Helena, quero morrer em um castelo, ferido por bala inimiga, enquanto lá fora meus soldados têm a maior vitória de todos os tempos, maior que Wagram, Austerlitz, Iena, maior que qualquer batalha do primeiro Napoleão. Isto aos setenta, oitenta anos, talvez mais. O que me diz?


    Inesperto bate novamente à porta, desta vez com o salto do tamanco.


    – O que é? – grita Qorpo-Santo. – Estou com Napoleão III!


    – É dona Inácia.


    – Quem é dona Inácia? – inquieta-se Napoleão III.


    – Minha mulher. Não, não se levante, fique aí. Não faremos nada indecoroso.


    Napoleão III apanha sua indumentária dispersa, calça as botas, abotoa o dólmã e corre a um pedaço de espelho enferrujado.


    – Não abra ainda. – Penteia-se com rigor, dividindo o cabelo desalinhado com uma risca pálida. – Estou pronto. Não, espere mais um pouco. – Aperta a fivela do cinturão. – Agora sim. — E senta-se, cruzando as pernas, as mãos apoiando-se no copo da espada. Inesperto abre a porta. Inácia, como se viesse rasgando véus de ar, e com o fragor de mil búfalos enfurecidos, irrompe quarto adentro, as mãos furiosas atracando-se nos cabelos de Qorpo-Santo, gritando-lhe cruel, desgraça da minha vida! ao que ele revida com duas ruidosas bofetadas que a prostram ao chão, arfante, ouvindo com as mãos nas orelhas o marido berrar cadela, monte de esterco! Napoleão III levanta-se, tenta agarrar os braços impetuosos de Qorpo-Santo, tenta dominá-lo bradando componha-se! pelo amor de Deus!


    – Vossa Majestade Imperial não se meta – desvencilha-se Qorpo-Santo, calcando o pescoço da mulher com o salto do sapato; esta, aproveitando o instante, crava os dentes no outro tornozelo do marido. Ao urro de acuda!, Inesperto, até então impávido junto à porta, corre a separá-los, mas acha melhor conter o sagui que se despencou de cima do armário e pula frenético sobre as costas de Qorpo-Santo, cravando as unhas dementes no tecido do jaquetão, deixando-o em tiras.


    Qorpo-Santo fica ainda por alguns segundos prendendo a mulher com o pé, o sagui ampliando os estragos, coisa que só termina quando Inesperto consegue enfim segurar o animal irado, que mesmo assim quer avançar-se às dentadas contra suas bochechas lustrosas, o que lhe vale um pontapé grosseiro que o arremessa para o andar inferior, desabando com estrondo sobre algum vaso que se estilhaça.


    – É espantoso – murmura Napoleão III, buscando uma cadeira e aceitando o monóculo de ouro no olho direito. – Uma tempestade tropical.


    Silenciosa como uma serpente, Inácia agarra-se à cinta das calças de Qorpo-Santo e puxa-as num vento, deixando à mostra as duas pernas magras recobertas por uma ceroula de algodão.


    – Mulher degenerada – ele treme entre os dentes, buscando erguer as calças que Inácia segura firme até as costuras começarem a romper-se. – Estamos na frente de Sua Majestade o Senhor Napoleão III, mulher! olhe! – e mostra o Imperador.


    Inácia começa a rir, recompõe o vestido, acerta a touca na cabeça e faz uma reverência caricatural.


    – Salve o Imperador. Até que Vossa Majestade se parece muito com uma cadeira, posso até ver os braços, o encosto e o assento. Será que Vossa Majestade não pode conseguir um emprego a este meu marido enlouquecido?


    – Olhe o respeito, mulher! é o imperador dos franceses.


    – Pois olhe o que faço com o imperador dos franceses. – Senta-se sobre os joelhos de Napoleão III e diz ao marido: se você não é capaz de encontrar meio de ganhar a vida e sustentar suas três filhas, talvez uma cadeira consiga. Uma cadeira também se vende como lenha.


    – Perdoe, Majestade – suplica Qorpo-Santo ao monarca, que já começava a gostar do tépido contato do corpo feminino entre suas pernas, tanto que diz:


    – Deixe-a aqui. É como se fosse minha filha.


    – Não, Majestade – e puxa Inácia pelo braço, levando-a a um canto. – Comporte-se. Como foi que você conseguiu subir até aqui?


    – O Inesperto, como ele agora se chama, ele mesmo me lançou a escada até o chão.


    – Miserável! – Vira-se para o criado: – Inesperto, você está despedido.


    Inesperto está ocupado vendo o sagui destruir um serviço de porcelana e pergunta sem atenção:


    – Até quando, meu senhor?


    – Está despedido até sexta-feira. Ou melhor, até quinta.


    – Então pague-me.


    – Como, pagar? você me põe para cima esta mulher abjeta e repelente e ainda quer pagamento?


    – É a lei.


    – É a lei? Bom, então façamos assim: você começa a ser despedido no final da semana, quando me pagarão uma promissória de cinco mil réis. E será despedido pelo prazo de uma semana.


    – Certo. E quanto ao sagui?


    – Mate-o. Abra uma abóbora, coloque-o dentro e jogue ao Guaíba. – E com uma carícia que não soube reprimir, busca os lábios mornos de Inácia sugando com toda possível delícia a língua e as mucosidades da boca, recuperando tantos dias e tantas noites da mais exasperada solidão. Inácia entrega-se como uma ave abatida, o pescoço pendente e as pálpebras cerradas, repetindo uma gravura de Péleas e Mélisande pendurada sobre suas cabeças. Qorpo-Santo desliza a mão pela solidez do ventre estirado por um novo entumescimento, percorre com a ponta dos dedos as fitas e os botões que enclausuram a desejada carnação e puxa-a para si, no ímpeto de recuperá-la em sua inocência original, quando a conheceu numa festa de entrudo, ele fantasiado de arlequim maldoso e ela de guardadora de ovelhas, quando era noite e os braços da mulher brilhavam como mármore à luz dos lampiões de lata. Mas o germe que cresce dentro de Inácia, ali depositado talvez por ele, talvez por outro, um desconhecido qualquer, tem o dom de abrandá-lo, e dá a Inácia uma nobreza superior, solene e cobiçável. É um abraço e um beijo de eternidade. Ela o enlaça, e dócil corresponde ao estímulo e introduz com malícia a mãozinha entre os fios grisalhos do peito do marido, correndo as unhas sobre a pele, o que age como uma corrente elétrica sobre os nervos.


    – Bravo! – exclama Napoleão III, batendo palmas.


    Qorpo-Santo larga com delicadeza a mulher sobre a cama e, tomando o lençol, pede licença e recobre a figura do Imperador, que se imobiliza como uma peça de mobília. Inesperto saíra modestamente, fechando a porta.


    Depois do amor suave como o dos pássaros, feroz como o dos tigres e urgente como o de duas feras no cio, Qorpo-Santo tem a mulher recostada em seu ombro, brincando com os bordados do travesseiro. Nunca Inácia transbordou de tanta paixão e o seu respirar lento traz até as narinas do marido um perfume fresco de madeira recém-cortada.


    

    

    *

    



    O doutor Dario Calado assiste ao terceiro ato de A órfã com o peso do mundo sobre os ombros; ouvira, bem ouvidas, palavras de amor pronunciadas com o tom próprio da lascívia, e considera mais uma vez que as mulheres não são confiáveis. Atraiçoam os amantes com os próprios maridos – lamenta não ter ouvido as sábias palavras de seu colega de caçadas e de si para si jura não descuidar-se mais de sua esposa, modelo de dedicação, afeto e responsabilidade; jura também ignorar o quanto ela o amedronta com seu ar antigo e dramático, pondo em cada palavra uma sentença digna de Corneille, movimentando-se pela casa como se estivesse em um palco onde se representa permanentemente o triunfo da virtude. A esposa não lhe concede um momento de desafogo, e não lhe entende o espírito alegre e sadiamente irresponsável, não compreende que esta vida terrena é uma só, e que tanto se pode passá-la alegre ou triste – o resultado será o mesmo. Todo e qualquer acontecimento é visto por ela com a solene magnitude de um lance histórico. Irrita-o também a falta de oportunidades que lhe concede para distrair-se ingenuamente; à volta das caçadas seguem-se dias da mais taciturna reprovação: “Durante sua falta se despencaram duas telhas”; “as alfaces queimaram-se com a geada”; “como você vai justificar ao padre a falta de duas missas de domingo?”. Tem sempre a vontade de quebrar-lhe a cabeça com a terrina de sopa, mas o máximo que consegue fazer é desmanchar-se em desculpas pelas missas e pelas telhas, e que não pretendia demorar-se tanto na caçada etc., enquanto sabe que seu amigo é recebido com beijos e abraços saudosos. Mas jura esquecer todas estas coisas, porque se propõe a viver na mais sadia convivência conjugal. Poderá, inclusive, esquecer a desejada Inácia e a temida Palsen em homenagem à paz de espírito. Porém, ao ver na cena Florbela Almada piscar os olhinhos tristes, tem uma vontade absurda de correr e beijá-la na boca, consolá-la das desventuras sofridas por um vilão de imensa barba negra. Todo apetite renasce, insofreável e torturante. Mas há o juramento.


    – Juramento uma pinoia – espreme a voz para não ser ouvido. – E imagina como fará para apresentar seus cumprimentos à branca atriz ao fim do espetáculo, e na qual julga descobrir a macia fogosidade de Inácia.


    À saída dos camarotes, abraça comovido a Eusébio:


    – O senhor é que é feliz, meu caro.

    

    



    *

    



    No quarto pouco iluminado como uma caverna, Qorpo-Santo diz à mulher, baixinho, cuidando para não ser ouvido pelo Imperador:


    – Cadela.


    Inácia emerge do fundo de um sono pegajoso:


    – Louco. Louco e hipócrita.


    – Onde estão nossas filhas?


    – Na pensão. Não digo onde. Você não vai enxergá-las antes de terminado esse processo.


    – Rameira. De quem é esse filho que vai nascer?


    Inácia acorda-se de vez, senta-se, os braços enlaçando os joelhos escalavrados. A pequena barriga é uma coxilha desamparada. Apetece acariciá-la, protegê-la, mas antes que a mão o atraiçoe, Qorpo-Santo a desvia para a boca da mulher, abafando o que ela teria a falar.


    – Não quero saber.


    Inácia busca o lençol, não o encontra sobre a cama, vê-o sobre a cadeira, levanta-se e traz sobre o corpo, descobrindo o Imperador que por sorte está dormindo, da boca aberta escorrendo um fio de baba.


    – Não acorde Napoleão III. Só quer me pedir coisas.


    – Pedir o quê? – pergunta Inácia, aninhando-se de novo na cama.


    – Que eu mude o curso da História e faça dele um grande homem, maior que o primeiro Napoleão. Não se conforma com a mesquinhez da sua carreira política, sempre na sombra do outro.


    – E por que ele procurou você, logo você?


    Qorpo-Santo corre instintivamente a vista para a estante de livros, para o volume dos originais de O HOMEM QUE ENGANOU A PROVÍNCIA.


    – A única coisa que posso dizer é que ele sabe que eu posso alterar os destinos humanos.


    – Pois mude o nosso destino, já que você pode. Faça-me uma baronesa, ou uma marechala, e dê-nos bastante dinheiro. Faça isso que eu abandono o processo e voltamos a viver juntos.


    – Só se eu fosse louco.


    – Mas você é louco – ela diz.


    – Porca imunda.


    Inácia num salto põe-se de pé e caminha pelo quarto, enrolada no lençol.


    – Não preciso nada mais do que dinheiro. É o que me chega. Você tem bens, quase uma fortuna. E você não tem juízo para administrar tudo isso. Eu, de posse dos bens, posso dar a você uma vida de conforto, tirar você deste lugar sujo, posso botar você num lugar bom, onde será bem tratado, com comida garantida a horas certas, médicos que conversarão com você, tinta, penas, papel, tudo que precisar. E depois será totalmente meu. – Os olhos fuzilam.


    A cada vez que passa por ele movimenta o ar, revelando o perfume de corpo que sempre levou Qorpo-Santo aos confins da mais louca exasperação: sentiu-o em todas as noites solitárias, impregnado nas roupas, em seus cabelos, um suor de selva e pântanos borbulhantes, matizes de entardecer em sombras de castelos arruinados. Tê-la aqui é uma das mais terríveis e encantadoras comoções, quase uma irrealidade. Num momento em que ela passa ao lado da cama, ele a apanha pelo tornozelo, mas o ímpeto o desequilibra, cai ao chão, magoando o ombro.


    – Que foi? – diz o Imperador, acordando-se. – Olha para a quase nudez de Inácia, olha para Qorpo-Santo nu, estendido aos pés da mulher. – O que é isto?


    – Descanse, Majestade – ele o aquieta, sentindo o ombro em fogo. – É apenas a miséria humana.


    – Mas eu preciso de uma solução para o meu destino. Você me prometeu. O que é a miséria humana ante minha glória e meu destino?


    – Nada. Mas a minha dor e o meu desespero são maiores. – Ordena à esposa: – Venha para a cama, mulher.


    – Não – ela desafia, os braços cruzados sobre o ventre túrgido. – Só se você aceitar.


    – O quê?


    – Que eu governe sua vida.


    Napoleão III levanta-se, toma Qorpo-Santo pela mão.


    – Erga-se. Preciso muito de você. Não me falhe. Ignore essa mulher vulgar. Há coisas maiores, dignas, como a unificação italiana, que agora me preocupa. Garibaldi quer igualar-se a mim, e preciso desarmá-lo. Ele jamais poderá tomar Roma. Bismarck está crescendo na Prússia, poderá ser meu vencedor em Waterloo.


    Inácia dá uma gargalhada, o corpo dobrado para trás, uma cascata destruidora e sinistra.


    – Precisava que os alienistas te vissem aqui, falando com um fantasma. Pena que não haja testemunhas.


    O Imperador assedia-o:


    – O que eu faço com Bismarck? já venceu a Dinamarca e prometeu exterminar a França do mapa da Europa. Faça-o morrer antes que consiga. Quem engana uma província engana o mundo.


    – Merda para o mundo! – grita Qorpo-Santo, de um salto grudando-se ao pescoço de Napoleão III, sacudindo-o até tilintarem as medalhas e condecorações do peito. O Imperador sufoca, debate-se, cai desabado sobre a cadeira, mas salta de pronto como tocado por uma gigantesca mola, saca da espada e começa a varar ensandecidamente o ar, ao que Qorpo-Santo dá de mão na bengala pendurada no cabide e revida os golpes com a perícia de um esgrimista e assim lutando deslocam-se em direção à escada, descem os degraus precários, Napoleão com toda a sua braveza imperial e o peso da História desabando sobre o corpo frágil e desnudo. Inesperto, pressentindo tragédia, desprega desesperadamente as tábuas que vedam a porta de entrada, consegue abri-la a tempo, joga um capote sobre os ombros do amo e o vê sair porta afora, seguido da mulher mal envolta no lençol, e subirem descompondo-se Ladeira acima, em sentido contrário ao povo que, naquele momento, vem descendo do teatro.


    O doutor Dario Calado, à frente do grupo, abre os braços e manda que todos parem.


    – É coisa da Lei e da Ordem!


    E, emproando a voz, para fazê-la uma real encarnação dos poderes de que se acha investido, diz a Qorpo-Santo:


    – Considere-se preso, em nome de Sua Majestade Imperial o Senhor D. Pedro II.


    Qorpo-Santo está confuso, caído de joelhos, o capote mal cobrindo o corpo, os cabelos como um ouriçado de cobras. Os olhos vagam sem brilho por todos aqueles homens vestidos a rigor, cujos sapatos lustrosos se misturam às pontas das bengalas envernizadas.


    O doutor Dario Calado prende os pulsos esquálidos com um par de algemas e diz à Inácia resfolegante de surpresa e medo que se retire, devendo procurá-lo sem falta na Chefia de Polícia.

  


  
    

    

    

    

    III


    






    Onde termina a mentira,


    começa o sonho...

  



    

    

    1


    O outono também sabe ser suntuoso em Porto Alegre. As chuvas esporádicas não caem com a súbita vulgaridade do verão, época em que se desmancham enlouquecidas sobre as casas em meio a trovoadas e ventos, pondo todas as pessoas a correr à busca de abrigo ao longo dos beirais do comércio; no outono elas se anunciam como visitas de cerimônia, e chegam previsíveis em sua permanência, quase pedindo desculpas por estarem perturbando a paz da estação. A cidade é que não é digna de recebê-las, pois a autoridade, ao invés de recolhê-las em ruas bem empedradas, providas de calhas que as devolveriam em silêncio ao rio, deixa-as confundirem-se com o pó e a sujeira, propiciando a formação de longas esteiras de barro que fazem patinar as carroças e se grudam às calças e vestidos com a pertinácia de tinta sobre tela. A fantasia dos mesários da Santa Casa fez construir seu hospital numa elevação distante do centro, e todos se excomungam por terem de vencer as derrapantes ruelas quando precisam de algum socorro ou quando são animados por algum fim humanitário, circunstância agravada até o desespero quando chove, mesmo que seja outono, ou talvez até por isso. Os protestos dos cidadãos aos vereadores sempre se revelaram ineficazes, e até contraproducentes: assim é que todos os moradores da capital convenceram-se de que, em definitivo, jamais terão um meio higiênico de chegar à colina, a não ser que voem iguais às aves.


    Os dois doutores vencem a subida da rua da Alegria amparados sob o mesmo guarda-chuva negro e enorme, erguendo as golas a uma branda lufada de vento gélido que percorre a rua de Santa Catarina, trazendo consigo anúncios de inverno. Não estão à vontade perfeita ao utilizarem um único guarda-chuva, mas explica-se: o doutor Landell esquecera o seu, o vigésimo segundo, numa botica em que fora reclamar a má qualidade do aviamento de suas receitas. O tempo amainara brevemente, e quando se dera conta estava desabrigado, na rua, debaixo de chuva, e defronte à casa do doutor Joaquim Pedro, que naquele momento chegara à janela para fechá-la. Tinham um encontro ajustado para uma hora mais tarde, na Santa Casa, e, ao se olharem, compreenderam que teriam de fazer juntos o itinerário. Houve um momento de dúvida, em que cada qual pensou se não seria mais útil falarem ali mesmo, em casa abrigada, escapando-se da chuva, do barro e da canseira, mas ambos também concluíram que as desavenças do último dia tiveram o dom de estabelecer entre ambos um cordial distanciamento, e que o prédio neutro da Santa Casa seria uma anódina moldura para o que teriam a discutir, e que não safa da cabeça de ambos: o laudo pericial que o juiz, o delegado, a sociedade e o mundo exigiam.


    Foi o doutor Joaquim Pedro quem venceu o constrangimento, pedindo ao colega que entrasse e, por favor, aguardasse enquanto ia vestir-se. Na sala decorada com vasos transbordantes de samambaias selvagens e prímulas cândidas, o doutor via o quanto sua própria vida diferia daquela que se instalara naquela casa: os quadros ordenados segundo uma precisão milimétrica, as estantes de livros encadernados em couro verde e com as iniciais J.P. por todas as lombadas, guardanapos da ilha da Madeira sob tudo que pousasse sobre mesas, dois lustres de latão rebrilhante e um tabuado tão limpo e lustroso que até o olhar escorregava por ele. Na parede defronte, em digna solidão, o diploma da École de Medicine, Paris, que tanta inquietude já provocara no doutor Landell em outros tempos de menor segurança profissional. Agora não o induzia a pensamentos de inferioridade, pois o exercício da arte tinha-os nivelado. Em concepções diversas, mas no mesmo plano de perícia e garantias aos clientes. O diploma agora não lhe dizia nada. Valiam a audácia e os conhecimentos adquiridos junto às dores dos leitos enfermos. A casa, entretanto, marcava a diferença do caráter: enquanto a sua vivia na mesma precariedade de um rancho, coisas amontoando-se sobre coisas e estas sobre o chão, na mais extraordinária desordem que sua anárquica mulher conseguia obter – com seu consentimento –, esta casa do doutor Joaquim Pedro tinha a ordem asséptica da antessala de um bispo.


    O doutor Joaquim Pedro apareceu com um triunfante guarda-chuva.


    – Vamos?


    Foram, e na rua, no instante em que mentalmente escolhiam o caminho menos barrento, o doutor Landell perguntou se o colega sempre fora assim, tão disciplinado na vida.


    – Civilização, Landell. Um tributo que se paga por viver em sociedade.


    O doutor Landell nada respondeu, pois ainda se julgava na atmosfera da casa gentil que o acolhera da chuva. Andados alguns passos, sentindo-se já em território público, e portanto à vontade para expressar-se como bem entendesse, refletiu:


    – Bela droga, a civilização. Eu, por mim, a dispensava. Obriga-nos a viver amontoados e, o que é pior, propiciando a dispersão das doenças.


    – Principalmente as doenças morais – diz o doutor Joaquim Pedro, com esperança de ser entendido pelo colega. Este, porém, não parece disposto a provocações, pelo menos agora. Limita-se a sorrir e a dizer tangenciando o assunto:


    – Você tem lido muito Esquirol?


    Sim, Joaquim Pedro tem lido Esquirol, mas também Pinel e outros franceses. Cita uma passagem do primeiro: “Não há na vida circunstâncias que não possam tornar-se causa de alienação mental”. Cita pausadamente as palavras, solenes como versículos do Evangelho. Sabe que o doutor Landell ainda se apega ao velhíssimo Morão, que inclui a loucura entre as doenças físicas, e nessa ideia parece cada vez mais enterrado; o passar do tempo apenas acentua esta visão primitiva. Passou ao largo de qualquer teoria moderna, considerando-as, no mínimo, ociosas, quando não deletérias. Joaquim Pedro resolve ser mais explícito:


    – Veja, Esquirol chega a enumerar as causas de desvios turbulentos da paixão: nos divertimentos, como o teatro, em que a pessoa chega a imaginar que vive as situações dramáticas; na política, que torna os homens ambiciosos, nem sempre podendo realizar seus propósitos; na educação deformadora; nas profissões, que estimulam a concorrência insana entre as pessoas. Tudo isso conduz a um estado de permanente excitação que pode levar à loucura.


    Landell puxa o guarda-chuva mais para o seu lado. Diz:


    – Esquirol esquece que os homens têm um cérebro.


    O doutor Joaquim Pedro titubeia, rebuscando alguma ideia de Esquirol que possa servir de resposta cabal. Não se lembra... Landell aproveita:


    – Veja você que incorre numa contradição. Como é que, sendo um homem moderno, como diz e vive, você está pronto a admitir que esta mesma civilização ocasione tantos estragos?


    – Não há contradição. O que acontece é um mau uso do moderno, uma espécie de perversão social que acaba por provocar os delírios da paixão. O homem não está preparado para a época que ele próprio construiu. Considere o caso das pessoas desta cidade, meio enlouquecidas com esta história de terem comido linguiça de carne humana.


    – Uma tolice.


    – Concordo – diz Joaquim Pedro, trazendo de volta o guarda-chuva. – Não se espante se algum dos nossos cidadãos enlouquecer com esta ideia absurda. São as condições sociais da demência de que fala Esquirol.


    – Isso se trata com esclarecimento, nada mais. E não será, a rigor, uma loucura. Apenas uma preocupação excessiva. A loucura tem seus fatores dentro do cérebro. O demais é um delírio transitório que eu não chamaria de loucura.


    Com alívio, o doutor Joaquim Pedro avista o prédio da Santa Casa, detrás da colcha de chuva. Seu colega seria bem representado por este casarão pesado e absoluto, de linhas coloniais, monótonas e eficientes. Inspira-se:


    – Você bem me parece este edifício.


    Landell ergue os olhos, contempla o prédio tão conhecido. Depois de alguma reflexão mais profunda, replica:


    – E você, sabe o que me parece? o edifício do teatro São Pedro. Aquele desenho sofisticado, arcadas, ornamentos triangulares, ao gosto francês. O avô do nosso Imperador andou muito mal quando fez vir da França aquela maldita missão artística francesa.


    É uma verdadeira surpresa verificar que Landell possui tais preocupações, quando sempre alardeou uma pública ignorância por tudo que se referisse à arte e à cultura.


    – Concordo – diz Joaquim Pedro, sentindo que o colega ganha terreno. Mas mesmo assim encontra resposta provisória: – A civilização é uma espada de fios opostos. Se por um lado nos propicia melhores meios de conhecimento da alma, por outro lado contribui para as doenças mentais. – Teme ao dizer: – Qual o ponto de equilíbrio?


    – Não há ponto de equilíbrio, nem é necessário que haja. Quer-se civilização? que se tenha, afinal é ela que nos dá o bico de gás e o telégrafo, a máquina a vapor. A loucura é outra coisa, que parte do próprio homem. Quando muito, a civilização é responsável pelos acidentes nas estradas de ferro.


    – Mas há pouco você mandava às favas a civilização.


    Landell não se perturba:


    – Na verdade, sou um homem que ainda não me decidi perfeitamente entre a aceitação ou a repulsa ao moderno. Mas isto é outro assunto, que não diz respeito ao nosso trabalho.


    – Aí que você se engana – exclama Joaquim Pedro, quase com ardor. – Diz muito respeito, e eu diria até que a civilização é nossa matéria-prima, a causa de todas as insanidades.


    – Insisto em que você está lendo demais esses franceses. Aliás, como todo mundo: come-se em francês, dorme-se em francês, vomita-se em francês, caga-se em francês. Não se ergue um garfo sem se perguntar se na França é assim que se faz. Não se ofenda. Mas eu pergunto: no que esses franceses poderiam ajudar na cura desse louco engaiolado?


    – Qorpo-Santo?


    Ambos suspiram, o assunto rondou, rondou, afinal declarou-se. Ambos olham para a Santa Casa, desta vez não para discutirem seu traçado arquitetônico, mas porque sabem que ali está, guardado por mandado judicial, o homem que é o centro das atenções de todo o povo.


    – Sabe, meu Landell – diz Joaquim Pedro, repentinamente iluminado. – A mesma civilização que perturba a mente também possui os meios de cura necessários para reintegrar o homem à vida comum das pessoas. Caso fosse o contrário, se configuraria uma tragédia. – E, sinceramente preocupado, interroga: – Você, como o trataria?


    – Primeiramente, acho que não tem cura. O que se poderia fazer, franceses à parte, é aplicar-lhe sangrias, algumas purgas, banhos frios para alterar os humores e, talvez com isso, atingir de maneira benéfica o cérebro afetado. Mas sei que sua pergunta é feita apenas para medir o meu grau de estupidez. Você é muito inteligente. E agora devolvo-lhe a pergunta: e você, procederia de que modo?


    A resposta é irresoluta:


    – Não isolando o infeliz. Se o deixarem numa cela, como está, estarão fazendo dele um louco verdadeiro, ele que já está tão abalado. Isolado, ele não terá nada mais a fazer senão sucumbir às próprias fantasias.


    – Tenho outros processos, e neles o isolamento é necessário para uma maior concentração de recursos.


    – Insisto, no entanto, que Qorpo-Santo deve voltar imediatamente ao convívio dos seus, excluindo-se daí a mulher, que é uma víbora.


    Param quase em frente à Santa Casa, cada qual querendo dizer primeiro que perdem tempo ao pensarem em tratamento. O que estão pedindo deles não é a cura, mas apenas um diagnóstico. Mas, depois do diagnóstico, se for pela doença, quem vai interessar-se em curá-lo? simplesmente vão abandoná-lo a morrer com sua loucura legal? Não. Joaquim Pedro fará tudo para evitar o laudo. O doutor Landell perde-se na contemplação do prédio que o colega achara tão parecido com ele, e reconhece que não lhe falta razão: o retilíneo da platibanda há pouco construída, o vigor e a inocência do janelório enfileirado, as honestas aberturas em guilhotina, tudo transmite um ar de rigorosa eficiência, e que só é aviltada pela inscrição piegas: CHARITAS, gravada em meio a um oval de raios flamejantes e algo escandalosos. Não gosta da palavra, como se a sociedade estivesse fazendo uma benevolência ao socorrer os infelizes que ali aportam vitimados pelas inúmeras doenças da pobreza. É como se enxergasse o edifício por primeira vez, em suas contradições, e por um instante nutre uma terna simpatia pelo doutor Joaquim Pedro, cujos olhos prostrados não vencem o próprio desconforto por estar envolvido em uma questão bem maior que suas forças. E, a rigor, nem ele próprio, Landell, está convicto da importância da missão que lhes encarregaram: emitir um laudo de loucura é como fazer o estudo anatômico de um cadáver. Revisa mentalmente os encontros anteriores com o doutor Joaquim Pedro, a sessão-interrogatório de Qorpo-Santo, e envergonha-se de ter-se deixado seduzir por uma discussão que de nada adiantará ao enfermo, a não ser a humilhação e o ódio. Tudo isso em troca de quê? Mas começou, e cumpre terminar: sua honra, lentamente adquirida em anos de clínica, não pode sofrer uma jaça, por menor que seja, e isto não apenas por vaidade, mas também porque sabe que a reputação é o primeiro degrau da confiança. E médicos, como padres, precisam da confiança pública para melhor praticarem suas profissões. É triste, mas é assim.


    Vem atendê-los uma irmã de caridade, mansa e pequena, que abre a porta principal como quem revela um sacrário e, já tendo ordens, os conduz à sala onde habitualmente reúnem-se os diretores da Casa, provida de uma enorme mesa de jacarandá forrada em veludo verde, ladeada por doze cadeiras de couro, tudo cheirando a papel e óleo de peroba. Nas paredes, pendem retratos fantasmagóricos de antigos provedores mortos, varões célebres por suas virtudes e que parecem estar olhando para quem os olha.


    Nenhum dos dois havia entrado neste recinto da dignidade, quase sempre fechado, portas e janelas. Seus caminhos habituais desciam logo para as profundezas da indigência insalubre, onde penavam os doentes. Assim, o estar ali é conhecer um outro mundo, amplo, largo e nobre como as vidas dos benfeitores e onde mal chegam os gemidos dos andares de baixo. Súbito compreendem que há caso pensado naquela destinação assim grandiosa; apenas solicitaram uma sala onde pudessem estar a sós e que tivesse uma simples mesa e duas cadeiras, e material de escrever. A Direção, entretanto, tomou a dianteira e colocou-os no melhor aposento, seguramente dizendo com isso que o caso é grave e vai muito além de uma simples conferência médica. A irmã volta trazendo dois copinhos de licor de ovos sobre uma bandeja de guardanapo branquíssimo. Desconfiados, cada qual pega o seu. Decidindo-se, Landell o bebe de uma vez, e Joaquim Pedro deixa o espesso e enjoativo líquido rolar entre os dentes e sobre a língua, e comparando-o com o licor que faz a sua esposa com requintes de amante: este é pérfido em sua falsa doçura.


    – Bem, aqui estamos – diz o doutor Landell, olhando para os tétricos retratos. – E acredito que será como nos conclaves que elegem os papas: nos deixarão morrer à míngua até darmos à luz essa decisão.


    Ouvem a porta rodar suavemente e entra o juiz, pisando macio sobre o tapete:


    – Boa tarde! – diz, cumprimentando a um e outro. – Vim aqui para ver uma crioula lá de casa que está doente e eis que me dão a notícia de que os doutores estavam reunidos. Atrapalho? – pergunta, puxando uma cadeira à cabeceira da mesa.


    – Ainda não – responde o doutor Joaquim Pedro. A falta de compostura do juiz chega a atingir proporções de simploriedade. Num repente de que não se imaginava capaz, indaga:


    – Soubemos que Qorpo-Santo está aqui preso por ordem sua.


    – É verdade, é verdade – o juiz estende as mãos gordas com os dedos bem abertos sobre o veludo. – Mas está por outra razão que não a loucura, porque isto eu não poderia fazer. Está preso por um delito comum de ofensa ao decoro público. Como os senhores sabem, ele andava nu em plena rua da Ladeira.


    – Se é por delito comum, por que não o recolheu à cadeia? – Joaquim Pedro insiste.


    – Para não pensarem que o mandei prender por loucura, o que não me compete, afinal ainda não há laudo que me autorize a tanto. Por ora. Mas imagino que logo teremos, não é?


    O doutor Landell toma a palavra.


    – Talvez, mas imagino que não haverá concordância.


    – Não mesmo? – o juiz confunde-se.


    – É uma possibilidade – diz Landell, trazendo até si o tinteiro e abrindo ociosamente a tampa. – Laudos às vezes são divergentes.


    O juiz cruza os dedos como rezando e diz, com ar carregado:


    – Que tal não aconteça. Senão sou obrigado a decidir ignorando o laudo. Mas me escutem os senhores: o homem não é louco? já não basta tudo o que se viu e se ouviu na sessão? a cidade inteira está convencida. Sabem o que ele está fazendo agora? conversando com Napoleão III.


    – Pois se houver laudo divergente, decida de acordo com a cidade – comenta ao acaso o doutor Joaquim Pedro.


    – Conversando com Napoleão III? – o doutor Landell ergue as pálpebras.


    – Sim, doutor. Não faz outra coisa desde que chegou aqui. Se isto não configura loucura, então deixo de ser quem sou, deixo de ser juiz. Afinal, os juízes são pessoas equilibradas até por definição da lei.


    O doutor Landell dirige-se ao colega:


    – Precisamos ver isso, não acha?


    O doutor Joaquim Pedro concorda sem uma palavra, levantando-se.


    – Precisamos ver – diz o juiz, apressado.


    – Perdão, meritíssimo – atalha o doutor Landell. – Peço a fineza de deixar-nos a sós com o paciente. É trabalho exclusivamente médico.


    O juiz concorda, e ao vê-los sair da sala diz, magnífico:


    – Não pensem apenas na ciência.


    Para o doutor Joaquim Pedro essas palavras não são estranhas: já as ouviu, em outro dia, em outra época, de outra forma, da boca do doutor Landell, num momento de maior certeza.


    A irmã os leva por escadarias desconhecidas até além do último andar, a uma espécie de sótão fugidio, iluminado apenas por duas janelas: uma que dá para o pátio interno da casa e outra para a rua. Mas, ao contrário dos sótãos comuns, este é limpo e relativamente arejado. Ao fundo, sentado a uma mesa que se gruda à janela interna, está Qorpo-Santo, o queixo levantado, olhando para além da luz pálida que bate no rosto. Sobre a mesa, várias folhas de papel almaço, escritas em letra miúda e fina, e um tinteiro de vidro grosso. Percebe a chegada dos doutores e ergue-se, esperando que cheguem até ele, quando estende a mão sem vida. Agora, a face iluminada apenas de um lado transforma-o em uma figura de Dom Quixote em seus momentos de maior glória: a barba curta afilou-se, o olhar possui a profundidade dos séculos perdidos. Não é deste mundo, conclui o doutor Landell, sacudindo com força a mão do paciente, não tanto no intuito de ser cordial, mas talvez no propósito de transmitir algum alento. Mas a vigorosa sacudidela transmite-se sem emoção ao braço, e do braço comunica-se ao ombro amortecido e faz tremer todo o corpo, como se fosse um boneco de mola.


    – Este homem está doente – murmura o doutor Landell.


    Qorpo-Santo leva o dedo aos lábios ressequidos.


    – Sh! não fale. Sua Majestade Imperial não pode ser incomodado.


    – Que Majestade?


    – Napoleão III, às minhas costas. – E indica disfarçadamente com o polegar. – É um homem muito sensível. Está completamente obstinado pela ideia de que vai ser vencido por Bismarck. Estou tentando fazê-lo ver que nem sempre o destino é uma coisa inexorável, e que pode até ser modificado. Se me dão um momento, despacho logo o homem e podemos conversar. – Sem esperar resposta, volta-se e começa um longo monólogo, em parte compreensível, em parte inaudível, entremeado de longas pausas em que parece ouvir.


    Enquanto se processa a conversa, o doutor Joaquim Pedro examina os papéis espalhados, e lê alguns títulos em letra maior: Mateus e Mateusa, As relações naturais, Hoje sou um, amanhã outro, Eu sou Vida, não sou Morte, Lanterna de fogo. Dobrado pela curiosidade, lê brevemente os conteúdos: todos são dramas, com personagens de nomes estranhos, de falas irreverentes e anotações perturbadoras. O doutor Landell está de braços cruzados, acompanhando com atenção o desenrolar da conversa do paciente, chega mais perto, enfurece-se quando não consegue captar todo o conteúdo. Por fim, Qorpo-Santo despede-se do fluido personagem, pedindo que tenha paciência, que seu lugar na História está assegurado. Feito o que, pega dois bancos que estão junto à parede e oferece aos doutores.


    – Desculpem a modéstia do aposento. Estou aqui contra a vontade. Eis como é que tratam os loucos, ou supostos loucos deste Império. Os senhores, que têm poder e influência, deveriam pleitear junto às autoridades sanitárias uma forma mais digna de encarar os problemas de saúde pública, sempre relegados a um segundo plano nos orçamentos. Vejam se é razoável que eu esteja aqui, neste sótão, sem ocasião de tomar sol e praticar exercícios indispensáveis à minha sanidade. No último ano, o Tesouro Provincial contemplou a saúde pública com apenas 0,02% dos recursos advindos dos impostos. É isto certo? E depois, a administração hospitalar deixa muito a desejar, entregue que está a estas irmãs tão frágeis como vasos de porcelana e que chamam a todos de coitadinhos.


    – Como você acha que se deveria administrar um hospital? – pergunta o doutor Joaquim Pedro, sentando-se.


    – Primeiramente, se deveria dar aos hospitais de caridade alguma fonte de receita fixa, como a exploração de um hospital pago; em segundo lugar, dar-lhes administração leiga, com médicos de cima a baixo; as irmãs ficariam para os serviços auxiliares e o conforto da alma; em terceiro lugar, se deveria separar os doentes por classes de enfermidade, para que haja economia de médicos e uniformidade terapêutica. Por último, estabelecer uma disciplina mais rigorosa, com horários fixos de visita. Tenho observado daqui que qualquer pessoa chega a qualquer hora do dia ou da noite e é admitida a perturbar o repouso dos pacientes.


    – Espero não estar incomodando – diz o doutor Landell.


    – Não. Ao contrário, até me alegrara muito. E como vai o laudo? Já chegaram a alguma conclusão?


    Os doutores trocam um olhar desconcertado.


    – Ainda não – diz Landell. – Estamos debatendo. – E uma onda de vergonha queima-lhe o rosto.


    – Pois debatam. Todo debate é útil, mesmo que verse sobre mim. Mas não se apressem. Agora estou respondendo a processo por ultraje público ao pudor, que é outra história. – O assunto parece morrer por ali.


    O doutor Joaquim Pedro, tateando o que vai dizer, diz por fim:


    – Você tem escrito muito.


    – É. Na maioria comédias. Quer levar para ler alguma? Sim, vejo pelos seus olhos. Pois leve estas. Pegue, não tenha cerimônia. Leve também estes outros escritos.


    O doutor Joaquim Pedro segura com ambas as mãos o pequeno volume que Qorpo-Santo lhe passa, depois de uma breve escolha.


    – Muito obrigado.


    – Não há de quê. Um dia pretendo publicá-las. Diz bem das nossas mazelas.


    Ao descer as acanhadas escadarias, os doutores vêm em silêncio. À porta da Santa Casa, como a chuva cedera lugar a um céu diáfano, não precisam do mesmo guarda-chuva, e cada um segue para o lado oposto, despedindo-se com um olhar sem palavras, mas onde confessam o seu mesmo e intenso espanto.


    





    

    2


    Desembaraçando os olhos de um sono feroz que reduz o mundo a uma lembrança de sonho, Eusébio compreende que está perdido. Bem percebera um ruído cauteloso de ratos sobre o soalho, coisa que nunca o fez acordar de todo. A persistência da regularidade alarmou-o: era um ruído humano, conhecido, e bem próximo. Relutou de pavor, resistindo à revelação iminente, mas resolveu enfrentar o destino como homem, deixando-se abismar na realidade desapiedada: imóvel, uma estátua de mármore, as vistas grudadas nele, o rosto varando a neblina do quarto, Lucrécia reaparece em sua vida.


    Eusébio risca um fósforo e acende a vela à cabeceira, num gesto agônico, pois o que menos quer enxergar é a visão que se materializa aos pés da cama. Ou melhor: seu sangue e nervos pulsantes de criança desamparada desejam aniquilar-se nos braços de Lucrécia, mas a malha de ferro do amor-próprio e a indignação impedem qualquer gesto, grudando-o implacavelmente à cama. Imagina-se dizendo: “vá embora, você está morta”, e talvez tanto imagine que Lucrécia parece ouvi-lo.


    – Aqui é o meu lugar – ela diz. – Quero voltar para sempre.


    É o momento em que Eusébio tem a total segurança de que tudo aquilo está de fato acontecendo, e fixa plenamente a mulher. É a mesma, mas outra, a pele como um metal nobre que tivesse adquirido o embaciado do tempo. Algo de vil se expande dos olhos, da boca subitamente vulgar, até a voz perdeu o brilho urbano obtido com o colégio de freiras e depois com o convívio com gente educada. Uma cicatriz circular grava-se no pescoço e as mãos tornaram-se pesadas, as unhas sujas. Em suma retornou à sua ascendência minuana e de pai facínora.


    – Vá embora – diz-lhe Eusébio, com todo o rancor acumulado das noites em que se debateu com a ideia vertiginosa de que ela um dia, como hoje, pudesse voltar. Mas eis que ela volta, e junto a certeza de que em todo esse tempo ele cultivou uma imagem errônea, moldada e acariciada por uma paixão sem freios. O que aparece ante seus olhos é um arremedo vergonhoso da outra Lucrécia, pela qual viu-se praticando tantos atos repugnantes no passado.


    – Não posso ir embora – ela responde, depositando sobre a cômoda uma trouxa encardida. – Não tenho mais nada.


    Sem maior palavra, dispensando-se de pedir licença, na atitude de quem apenas retoma o que é seu, ela se despe, afasta os lençóis e, reconhecendo com um sorriso de compreensão a falta do travesseirinho branco, deita-se, os braços caídos ao longo do corpo, as vistas para o teto. Por longo tempo Eusébio contempla os destroços da aventura, até que Lucrécia fecha os olhos, afundando num aniquilamento insondável, apenas estremecido pela respiração descontrolada e espasmódica.


    Faz um silêncio inquietante em casa e na rua, o mundo todo parece participar de uma cerimônia extraordinária em que Eusébio e Lucrécia são os únicos celebrantes. Mas por pouco: silenciosamente, aparece João Canga, o escravo espião que por tanto tempo foi o mensageiro da desventura, parando-se de pé, ao lado da porta. Um brusco pudor faz Eusébio puxar a coberta sobre o busto da mulher, e dizer:


    – Isto é segredo de morte.


    João Canga nem precisa dizer que sim; vai à cômoda e apanha a trouxa.


    – A partir de hoje sou só eu que atendo aqui em cima – diz, antes de sair para a escuridão do corredor, carregando o volume debaixo do braço.


    Eis completa a cerimônia da desgraça e da morte. Porque para Eusébio flutua no ar uma fragrância de rosas fúnebres e cera de velas, e no torpor de um sonho instantâneo revive a morgue, os membros ensanguentados, o esquife negro, a procissão do povo atrás da grande farsa e, num pensamento circular, volta à morgue, aos braços e pernas esquartejados sobre a mesa e, num estirão dos músculos, acorda com a lápide ante os olhos: LUCRÉCIA. A luz da manhã vai demarcando a quadratura da janela, trazendo alegria para o mundo inteiro, mas ele sabe que para si tem início um período de terror e sombras. Lucrécia ainda não acordou, Eusébio pode ver a carnação magoada que tanto sofreu, e não pode afastar a ideia de que jaz em sua cama um despojo, um resto inútil da vida, que existe apenas em delírio. Morta está e morta ficará, conclui, sabendo o quanto esta afirmativa possui de fantástico.


    E de fato: veste-se não sabe como, desce, atende os fregueses confiando somente na mecânica repetição do oferecer, pesar, medir, agradecer. Toda sua concentração está em cima, no sombrio abandono da casa fechada, e onde dorme, como um fantasma do que foi, a mulher que para todos se está decompondo sob a terra.


    Determinou a João Canga que não abrisse as janelas, e quando a senhora acordasse era para impedir que ela fizesse o menor gesto revelador da presença de alguém no sobrado. Confia que assim seja, porque a vergonha de Lucrécia a tornará submissa a qualquer ordem, mesmo partindo de um escravo.


    Ao meio-dia, cerrando as portas da loja, decide não subir. Sai atordoado para a rua, para um dia glorioso e sem nuvens, andando a esmo pela rua da Graça, até que esta se empina em direção à Santa Casa, a qual antevê com um baque no peito: acompanhara toda a prisão de Qorpo-Santo, e sabia que o tinham recolhido para o enorme edifício amarelo que surge rebrilhante e altivo. Mas não é uma boa imagem, neste dia, e embrica pelo lançante da rua de Santa Catarina, descendo até o Caminho Novo, onde caminha pela beira do rio, desatento ao povo atarefado em descarregar caixotes e grandes rolos da navegação fluvial. O que fazer da sua vida? Uma barca desatraca, pesada de mercadorias, e dirige lentamente a proa em direção ao norte, talvez para Rio Pardo, ou São Leopoldo. Acodem-lhe os dois dias em que esteve com a alemã, os dois dias verdadeiramente felizes que tivera depois da fuga de Lucrécia, de relaxamento do coração, e surge um desejo de partir também, esquecer a cidade, seu negócio, Lucrécia, ele que apenas desejava daqui por diante viver sem sobressaltos. É uma profunda injustiça o que lhe acontece. Não é injustiça, não, é castigo, e ele bem que o merece. Mas o que fazer de sua vida? Uma primeira ideia, absurda e louca: despachar a mulher porta fora, admitir de público que se enganara no reconhecimento do corpo mutilado. Afasta a tentação, impossível expor-se assim ao escândalo que certamente o arruinaria e o tornaria um homem desonrado ante os olhos de toda a sociedade que volta a recebê-lo. Em primeiro lugar, alguns não acreditariam na pantomima, logo viriam as suspeitas. Em segundo, reconhece ser incapaz de agir tão brutalmente com a mulher que, apesar de tudo, não chega a querer mal. Foi enganada em sua inocência por um homem que não hesitou em captar o seu amor para depois surrá-la como a uma negra, transformando-a em um escombro humano.


    Uma grande carreta de tolda arriada abre caminho entre o povo, sem poder-se enxergar o que transporta, e uma ideia salvadora, magistral, toma corpo: pode, talvez, fazê-la sair escondida de casa, à noite, João Canga a levá-la para qualquer lugar distante, provida de dinheiro, um lugar onde terminará seus dias. Revolve esse pensamento com ardor, examina as possibilidades, as dúvidas, os perigos, as causas da alma, e chega a convencer-se de que poderá ser esta a solução sem mágoas. Será apenas dar continuidade ao consolo que já encontrava, remetê-la à névoa do esquecimento. Mesmo porque esta que chegou durante a noite deixara há muito de ser a mulher desejada de outros tempos, convertendo-se em um espectro doentio do amor.


    Sobressaltado pela descoberta, e já pensando na forma que dará à sua vontade, caminha apressadamente direito à loja, quando para, entontecido, agarrando-se a um poste de iluminação, o estômago lançando pela boca todo seu horror e seu pasmo ante a irrealidade da condição a que está submetido. Está só, sem ninguém que possa ouvi-lo, abafado num abismo em que seu grito de desespero se escoa nas trevas. E por primeira vez em sua vida pensa em morrer. Será apenas um momento, a passagem. Depois a paz sem tormentos e sem remorsos. Na morte não se lembrará de Lucrécia, nem de seus dias felizes, nem da loucura toda dos últimos tempos. Mas descobrirão tudo, a burla ensandecida, sua vida será esquadrinhada e cuspida com nojo, como sempre deveria ter sido. Que acontecerá com Lucrécia? Imagina-a conduzida pelas ruas como uma criminosa, seu mau exemplo passando gerações, sua própria mulher sucumbida à febre de todo um povo. Não! diz alto a um senhor de monóculo que o examina curioso.


    – Precisa de alguma coisa? – o homem pergunta.


    – Não. Obrigado. Muito obrigado. Já passou.


    Este homem é uma chamada à vida comum e a breve tontura passa, entregando-o de novo à ordem civilizada. Como pôde pensar em morte se afinal ainda é moço, dono de bens, com palpável reputação? Odeia sua fraqueza momentânea, limpa a boca com o lenço ainda perfumado, entesa-se, decide ir para casa, onde resolverá tudo. E o que tiver de ser será.


    Ainda não é hora de abrir a loja, e os empregados estão sentados em tambores na calçada, tomando mate. Passa por eles com a certeza que remove montanhas e, entrando pela porta lateral, sobe os degraus de dois a dois. João Canga vigia, à entrada da casa iluminada apenas pela luz que se filtra das venezianas.


    – E a senhora, onde está?


    – No quarto de casal – diz o escravo, dando passagem. – Não saiu de lá desde de manhã.


    Vai ao quarto, abre de inopino a porta. Lucrécia está sentada frente ao espelho, absorta, os dedos enovelando as pontas do cabelo, mirando-se a si mesma como sempre fazia, o colo forçosamente ereto de quem não perdeu de todo a dignidade. Eusébio sente que se desmorona todo o castelo de determinação de que se achava possuído, e queda-se inerme, a mão raivosa agarrando o trinco. Num instante toda a verdade transparece, límpida e assustadora: jamais poderá fazer nada de mal a esta mulher. Ela pertence de modo absoluto e definitivo à sua vida, e de sua vida sairá apenas pela morte. Os músculos da mão abrandam-se, soltam o trinco, e a mão vai pelo ar, sedenta, até pousar na pele das têmporas, de onde brota um suave calor de imensa saudade. Ela volve o rosto e diz, suave mas altiva:


    – Não consigo me ver direito, assim no escuro.


    Eusébio senta-se à beira da cama e, sem nada pedir, deixando-se levar pelo torpor da obscuridade, perdendo-se nos meandros e circunvoluções de uma narração caprichosa, ouve a história de Lucrécia, que ela conta com a resignação de coisa já definitivamente soterrada entre os dejetos do passado.


    Mas é uma história que começa pelo fim, volta ao começo, retorna ao fim, na confusa ordem que lhe dá o coração, e onde cada lance tem a dor de um remédio cáustico posto sobre uma ferida. Os primeiros tempos de paixão desesperada pelo amante duraram o tempo necessário para que ela compreendesse que apenas aquilo não lhe bastava. Mas foram tempos em que ela mesma se dizia que tudo iria melhorar, que um dia, mais um dia apenas, e outras alegrias além do prazer surgiriam do nada, e a sofreguidão seria substituída pelo afeto mais profundo e sereno que torna a vida de um homem e de uma mulher possível de ser vivida. Procurou, nesse período, encontrar o amor nos filhos do companheiro, duas crianças que poderiam preencher a sua inexperiência e seus desejos de mãe. As crianças, ainda tomadas pela saudade da mãe verdadeira, não aceitavam ceder nenhuma parte de seu corpo a uma carícia, escondiam-se debaixo das camas, fugiam com sua aproximação, emporcalhavam tudo que ela limpava, criaram um inferno caseiro que por pouco não a enlouqueceu. O pai ora dava razão a ela, ora aos filhos, e esta atitude foi o primeiro nó que se desatava. A miséria, a falta de conforto que fazia a chuva ultrapassar as telhas de barro, tudo isso seria de suportar não fossem os sofrimentos morais. Porque o homem tornou-se brusco, não lhe perdoando as menores faltas de atenção, e recriminava-a por ser tão fina, dizendo sempre “se não está a gosto aqui pode voltar pro portuga filho da mãe”. Abafado em dívidas, porque não podia mais vender seus queijos livremente em Porto Alegre, alegando que Eusébio havia recomendado a todos os comerciantes que não comprassem dele, o homem vendia pouco, apenas para Viamão e Gravataí, e faltou o sustento da casa. O homem tentou botar lavoura, mas o primeiro granizo da estação derrubou todos os caulezinhos por terra; Lucrécia lembra-se bem daquele dia terrível em que os campos amanheceram brancos e eles se levantaram e foram afastando com a mão a camada de gelo que sepultara para sempre a semeadura que ainda no dia anterior brotava, fresquinha e apontando o céu. As mãos de Lucrécia ficaram roxas e gretadas pelo desespero de buscar como doida algum vestígio de verde e por fim chorou, sentada numa pedra, amaldiçoando o mau passo e querendo que um raio a destruísse. O homem endureceu os olhos e veio para cima dela, aos tapas e injúrias, atribuindo-lhe toda a desgraça, “vai ver”, dizia ele, “que você plantou em dia de regras e não me disse nada, vai ver até que você fez de propósito”, e assim como ia falando desmanchava-a de socos que a deixaram estirada feito morta. Alguns vizinhos distantes que passaram por frente da casa resolveram acudir, mas o homem mandou-os sumir, que era coisa de marido e mulher, e os vizinhos se foram, deixando-a à mercê de sua sorte. Foi naquele instante que ela pensou nos tempos em que cantava no coro da matriz, vestida de seda, cheirosa e respeitada, à frente da orquestra do maestro Mendanha, e de como era feliz sem saber. E por primeira vez pensou em voltar, mas um pensamento sem esperança, pois jamais seria recebida, um sonho louco. Tudo, porém, se desmoronou quando soube por acaso que já estava morta e enterrada há muito tempo. Pediu informações mais certas, e vieram dando pormenores do acontecimento incrível: o enterro cheio de gente, as missas fúnebres. O homem ria-se, chamando-a de defunta, fantasma, sem se importar com sua agonia. Mais de uma vez ela mesma duvidou se não estava mesmo morta, porque viva não estava. Começaram os tempos da solidão desvairada, em que somente a força de vontade a punha de pé para o serviço de cozinhar e lavar roupa. O homem nada mais fazia, ficando defronte à casa, tomando mate e suspirando pelas carroças e carros que passavam, comentando sempre que, se estava em desgraça, era por causa dela. Que era benfeito o que acontecia a si mesmo, por ter-se metido com mulher da cidade, mulher que ele nem sabia se ainda pertencia ao mundo dos vivos. E a gargalhada que dava era aterrorizante como o uivo de uma fera.


    Foi o necessário para que ela se desse conta de onde havia chegado. Tomada por uma fúria destruidora e selvagem, foi quebrando tudo o que encontrou pela frente, rasgando o que era de pano, arrasando os poucos móveis da casa, e isto aos gritos que lhe vinham desde a alma, e não parou quando o homem tentou contê-la, porque aos loucos é dada maior força; não sabe como conseguiu ainda reunir algumas poucas coisas e mandou-se porta fora, deixando o homem e os filhos mortos de surpresa. Veio caminhando pela estrada real com um único destino: Porto Alegre. Não temeu a noite, nem sentiu que os pés se escalavravam até sair sangue. Por uma ou duas vezes parou para descansar, mas logo se erguia, tinha um rumo, indicado pelas luzes que enxergava ao longe. Uma daquelas luzes era sua casa. Ali encontraria paz e serenidade. Chegou no meio da noite, como uma ladra, não queria causar a ele, Eusébio, um desconcerto medonho. E agora está aqui, pronta para ser, de novo, a dona da casa. O que passou passou, aprendeu a sua parte.


    Eusébio ainda está sentado, a cabeça pendente amparada pela mão, entre dois fogos que levantam labaredas quando se chocam: o temor pelos dias que virão, cheios de incertezas, e a ternura e a pena que sente por esta mulher, ou mais que ternura, algo incontrolável que o faz segurar-lhe fortemente a mão e dizer, numa capitulação sombria:


    – Te adoro, Lucrécia. Me perdoa de tudo.


    E ri chora, e aperta-a nos braços. Hoje ela é sua. E um instante que sabe precário e fugaz, mas ela é sua. Amanhã o mundo será outro.


    





    

    3


    Nunca ninguém diria que esta cidade rebrilhante ao sol dourado do outono pudesse ainda assistir a outros acontecimentos penosos; quando parecia que os limites do ódio estavam demarcados, bastando apenas a confissão cabal de José Ramos e o definitivo laudo de interdição do louco-geral, eis que a autoridade descobre mais corpos enterrados em uma chácara de Petrópolis, em número de três, todos vítimas do açougueiro e de sua estrangeira mulher, e que ainda não estavam computados entre os desaparecidos. Grande foi a grita e a agitação, pois um dos cadáveres estava descarnado, restando apenas os ossos em sua inquietante limpeza, o que fez recrudescer a ideia do aproveitamento dos despojos para a feitura de linguiça. Grande povo seguiu a comitiva do doutor delegado de polícia até o local, e ali se constatou que o casal assassino agira de forma a zombar de todos; os restos possuíam épocas diferentes de enterramento, dando a entender que os crimes se processaram com a continuidade de um fato comum e honesto, e especulava-se quanto tempo havia durado a trajetória odienta do açougueiro e – mais sério ainda – se faziam contas de quando se havia comprado linguiça no malfadado açougue, e comparava-se com as datas que cada um estabelecia para os sepultamentos sacrílegos, e por fim todos concluíam que em alguma época haviam sim consumido produtos de José Ramos, numa coincidência terrível que dava estirões secos em todos os ventres. Daí o grande ajuntamento que, reunido às portas da Delegacia, foi deslocado à chácara em todos os meios disponíveis, a pé, a cavalo, de coche ou caleça e, sem saber-se por que, armaram-se de paus, foices e pistolas, como se adiantasse tanta violência ante cadáveres que não apenas eram inocentes, como até eram vítimas antes de algozes; mas sabe-se que qualquer arma aumenta o poderio de um homem, engrandecendo seu ódio, dando-lhe um resplendor maior que a própria pessoa. A estranha procissão marchou nos confins do séquito oficial-policialesco, para fugir a um eventual controle quando algum fato desencadeasse uma atitude mais desabrida. Não eram, portanto, tão emocionais as armas, como de início se pensou, mas obedeciam a um plano surdo e de fios invisíveis.


    Foram e viram: três covas rasas como as consciências dos criminosos, e os três despojos jacentes sobre largos panos de oleado; o doutor delegado arrolava os achados, enquanto o fotógrafo Terragno, o notável autor da vida fútil imobilizada em papel, agora detinha-se a gravar para todo o sempre os lancinantes vestígios da morte. O delegado fora mandado cumprir sua missão pelo chefe de Polícia, e por esta razão fazia o possível para que seu trabalho se realizasse com a maior eficiência e arte. Estendeu longas cordas atadas a moirões que formavam um polígono de honra em volta das covas, e ali dentro ele reinava como um monarca da Ordem constituída deste Império. Os cidadãos continham-se para não desmaiar à vista de tanto horror, mas mesmo assim não arredavam pé, para que em suas mentes ficasse para sempe delineado o descobrimento atroz. O delegado fazia questão de, ele mesmo, remexer a imundície com uma luva de couro que vinha até o cotovelo, demonstrando que à técnica social juntava as precauções da moderna higiene. Vistos e revistos, fotografados, os restos foram postos em caixões de pinho, com etiquetas coladas, e onde se viam escritas as supostas identidades: “Luísa”, “Adolfo” e, para maior mistério, um papel com apenas “N.N.”, o que significava que nem tudo estava esclarecido, e que serviu para o levantamento das maiores e espantosas suspeitas.


    Uma tarde inteira durou o lento trabalho, esperando talvez o doutor delegado a majestade do dia morrente para dar por concluída a funesta cerimônia. Não respondia a nenhuma pergunta, submetendo-se às regras éticas que o obrigavam a dar parte apenas a seu superior hierárquico, e o fazia com tanta convicção que o povo não insistiu. Pior: as hipóteses erguiam-se como folhas tocadas pela tempestade, giravam nas cabeças, rodopiavam as mentes indignadas e, por fim, apenas reforçavam a ideia geral de vingança e justiça, e que encontravam objeto certo no meio da imprecisão: o açougueiro José Ramos e a estrangeira.


    Fecharam-se os caixões com cravos malpostos, pois deveriam ser abertos mais tarde para a identificação final e, portanto, exalavam as mais terríveis emanações, a toda hora lembrando que todos somos pó e carne a caminho da destruição, todos nós. A água-de-colônia dos lenços sobre os narizes misturava-se com o fedor da putrefação, resultando uma estranha mistura de vida e morte, inesquecível.


    Novo cortejo formou-se, desta vez como num saimento fúnebre, os três caixões sobre uma carreta aberta, o delegado e seus inspetores a cavalo logo atrás, e depois a turba que vinha em desordem para escapar ao fio de ar podre que se desprendia da carroça, e que o capricho do vento levava ora para um lado, ora para o lado oposto, como a perseguir as pessoas com sua lembrança agourenta da morte.


    Essa gente escolhe um caminho tortuoso, talvez absurdo pela sequência natural que deveria seguir até a Delegacia, mas é de propósito; quer-se com isto dar mais tempo para o aumento da cólera que já atinge extremos críticos; alguns nem se furtam mais ao bafio maligno, como para ganhar mais ódio. Há um propósito, e isto ninguém duvida: o de comover a Província e açular o ódio nos indiferentes, a fim de que se possa, com todas as mãos, paus e armas, arrancar os delinquentes do braço policial e submetê-los a uma justiça improvisada e eficaz, exemplo para todas as gerações. Para isso, a malícia do cortejo supostamente respeitoso; a autoridade, porém, e como sempre, está vigilante: o doutor delegado manda um funcionário à frente comunicar ao doutor Calado o tremor que se avizinha, ele que se precavenha com praças do 14o e toda gente mais que puder conseguir, pois não se sabe a que desatino poderá chegar a populaça ao atingir o prédio da Chefia, onde, no piso térreo, está preso o casal de bandidos.


    Há um instante de trégua, ou pelo menos assim pensa o delegado, quando chegam à rua da Misericórdia. Ali os despojos serão deixados para exame dos médicos da Santa Casa, e para isso já estão os cirurgiões a postos, de aventais brancos, frente ao prédio. A autoridade determina o descarregamento da carroça. Há uma súbita comoção que, como uma onda incontrolável, toma conta do povo até então inerme. Alguém apontou uma janela, no último andar, o delegado corre a ver do que se trata, dá-se conta imediatamente: ali está, de braços cruzados, desafiante, Qorpo-Santo. Sorri com largueza a toda aquela dor que rasteja junto ao chão, e diz coisas que ninguém ouve, insultos talvez. Não há mais controle possível: alguém já apanhou uma pedra e jogou, atingindo a ombreira da janela e caindo com estrépito no calçamento, esboroando-se. Um outro é mais certeiro, e um seixo vara os ares espatifando os vidros, acompanhado de exclamações de ódio. O delegado confunde-se, mas recobra o tino e grita aos auxiliares que subam até lá em cima e retirem o louco nem que seja à força, antes que se dê um grave acontecimento. Os auxiliares quedam-se perplexos ante a dúvida, se contêm o povo ou afastam o demente, o que faz o delegado gritar:


    – Façam o que eu mando!


    Puxa a pistola do coldre e aponta para o povo, tremendo, congelado por um súbito suor:


    – Ninguém se atreva! ninguém se atreva!


    

    

    *

    



    – Paris é uma cidade magnífica – diz Qorpo-Santo a Napoleão III, que desde o meio-dia está mostrando, do cimo das gárgulas de Notre-Dame, a cidade que apaixona o mundo.


    Lá embaixo, o domínio das artes, da ciência e da beleza, fervente de pessoas ocupadas, formiguinhas insaciáveis que vivem em um universo onde impera o bom gosto fabricado na medida da sensibilidade mais requintada.


    – Eu sempre quis conhecer Paris – Qorpo-Santo arremata, agarrado a uma das faces horrendas que ornam os cimos da catedral.


    – Aqui circula a alma do universo – diz Napoleão III, às suas costas. – Tudo que é novo nasce aqui. Uma palavra sussurrada em um de nossos salões repercute até entre os índios da América. Reis e presidentes passeiam incógnitos em suas ruas, e neste momento, em algum café perdido, pode estar-se decidindo os destinos de uma nação. Em qualquer uma dessas águas-furtadas que você vê pode estar sendo criada uma obra-prima da Humanidade. Mas não sou feliz. Paris tornou-se para mim um antro de angústias. A cada dia que acordo me pergunto se não será o último em que serei o monarca.


    Qorpo-Santo retruca:


    – Não seja tão pessimista. Já disse a Vossa Majestade que escreverei para si um futuro glorioso. Dê-me tempo.


    – E Bismarck?


    – Ora, esqueça Bismarck. Ele está mais ocupado na unificação da sua Alemanha.


    – Sim, para depois enfrentar-me e vencer-me. Talvez em Waterloo.


    A conversa vem neste tom derrotista e fúnebre, coisa que já começa a aborrecer; Qorpo-Santo desviou a atenção para um povo que caminha, soturno e decidido, pelos jardins das Tulherias.


    – Que é aquilo? – apontou.


    Napoleão III põe a mão em pala sobre os olhos.


    – Socialistas. São como uma hidra que sempre renasce com mil cabeças. Já fizeram as mais incríveis estripulias. Acabam de fundar a Associação Internacional dos Trabalhadores.


    – Que tipo de trabalhadores?


    – Todos. Querem uma federação dos operários do mundo, querem o fim do domínio de uma classe sobre a outra.


    – E isso incomoda Vossa Majestade?


    – Nem tanto. São uns sonhadores. Basta um tiro para o ar para se dispersarem como galinhas assustadas. Nem precisa um tiro: basta que se tire a espada da bainha.


    Qorpo-Santo lembra-se do último encontro que teve com o Imperador:


    – Aliás, Vossa Majestade costuma muito puxar espadas.


    – Desculpe-me, não estava em meu juízo perfeito.


    – Nem eu. Aquela mulher me desconcerta.


    – Você ainda a ama?


    – Muito.


    Napoleão III caminha entre as finas agulhas de pedra. Aponta para um ornamento.


    – Eis a flor-de-lis, fleur de haut prix, símbolo dos antigos reis de opereta que esta nação já teve. A França os amou até o delírio, e no entanto exterminou-os. Assim são os amores: encantam, aprisionam e matam.


    Ambos suspiram, desfeitos em pensamentos. Qorpo-Santo deixa-se embriagar pelo ar delicioso da primavera que chega até eles embalsamado pelos jasmineiros do Quai aux Fleurs. Uma penosa mordida no coração: Inácia bem poderia estar ali, com ele. Assim como ela se para à distância, nos confins perdidos do Brasil, ganha uma nova dimensão, toda candura; surge entre as nuvens da lembrança a face boa da mulher nobre e generosa que um dia o amou com paixão dilacerante.


    – Talvez eu sofra tanto como Vossa Majestade – diz, depois de um longo tempo.


    Napoleão III sorri, condescendente:


    – Mas tem a sorte de sofrer por uma vida apenas, ao passo que eu sofro por mim, pela minha pátria e pelo meu povo. Meu sofrimento tem o tamanho do mundo. – Fica remexendo alguma ideia, afasta-a, até que pelo iluminado do rosto vê-se que resolvera enfrentá-la: – Você não se importa se eu perguntar que destino está pensando para mim? veja bem, nem é tanto por minha pequena figura, mas por tudo que represento ante a História.


    O assunto volta. Qorpo-Santo encara o monarca:


    – Pois olhe, pensei. Primeiramente, Vossa Majestade construirá um grande Império, somando à França as regiões da Lorena e da Prússia Ocidental; recuperará o território da Louisiania e o México será seu, uma vez que Maximiliano será fortalecido no trono. Quanto à Espanha, Vossa Majestade conseguirá impor um príncipe Bonaparte, que vencerá Portugal em dois dias. Terá algumas dificuldades com a Inglaterra, mas um tratado com o rei britânico estabelecerá uma paz honrosa.


    – Mas a Prússia – diz Napoleão III, trêmulo e radiante – Bismarck me odeia de morte.


    – Ele não só verá seu plano frustrado como ainda dividirá mais a Alemanha.


    Napoleão III desafoga o colarinho:


    – E a Rússia? e a Rússia?


    – O czar procurará Vossa Majestade para uma aliança que será vitoriosa contra os italianos de Garibaldi.


    – Mas você precisa escrever isso logo! – grita o Imperador. – Logo! eu ordeno!


    – Calma. Não é tão rapidamente que se transforma a História do mundo. E, além do mais, Vossa Majestade está segura de que é homem suficiente para honrar tal destino?


    – Mas é claro! eu sou um Imperador! sagrado pelo papa!


    – Não é suficiente.


    – E o que é preciso mais? – Napoleão III espanta-se.


    – Que seja magnânimo. Que dê liberdade a todos os escravos do mundo. Que faça a riqueza dos povos. Que propicie a todos a garantia da vida, da honra, dos bens e da liberdade. Que construa um Império onde não haja injustiças nem perseguições por ideias, e onde a verdade seja o bem mais estimado.


    – Certamente. Isso são ninharias que qualquer rei pode prometer e cumprir. Afinal, o que custa ser generoso? Fazendo isso as minhas conquistas territoriais ficam asseguradas?


    – É uma troca.


    Napoleão III estende a mão a Qorpo-Santo, selando o pacto, entretanto ouvindo ampliar-se o rumor dos operários que avançam pela Pont d’Arcole, expandindo até as inacabadas torres de Notre-Dame um gemido de cólera que se mistura às sinetas dos coches e aos pregões dos vendedores de cautelas.


    – Olhe – diz Qorpo-Santo –, estão carregando três esquifes numa carroça. – Aperta os olhos: em cada esquife há um cartaz: “Imperador” – “Burguesia” – “Exploração”. – Querem sua cabeça, Majestade.


    – Quem?


    – Os operários da Internacional.


    Napoleão III debruça-se sobre o peitoril de pedra.


    – Logo terão tudo o que querem, menos minha cabeça. Cumprirei minha palavra. Você acha que eu deveria falar aos operários e dizer isso a eles?


    – É melhor, Majestade.


    Napoleão III abotoa o colarinho, acerta a faixa imperial sobre o peito e lhe sobrepõe o grão-colar do Tosão de Ouro. Qorpo-Santo cruza os braços e sorri para a massa informe que vai ganhando mais partidários à medida que avança.


    – E quanto a você, Qorpo-Santo? insiste em não querer nada para si? um cargo no Império, ser embaixador, ministro das Belas-Artes?


    – Ministro das Belas-Artes?


    – Posso criar o cargo especialmente para você.


    – E qual seria o meu trabalho?


    – Dirigir tudo o que produz o espírito humano aqui na França e nos novos territórios, em matéria de arte e de cultura. Veja, você poderá determinar o que pode ser pintado, esculpido, escrito, composto.


    Qorpo-Santo dá uma risada.


    – Neste caso eu deveria censurar em primeiro lugar a mim mesmo.


    – Não necessariamente. Desde que você escrevesse obras de boa edificação moral. E, depois, há o salário, que não é de desprezar. Com o salário você se vê livre das dívidas e dos processos.


    – Ah, Vossas Majestades, imperadores, são incorrigíveis. Pois há pouco não permitia a mais plena liberdade de expressão?


    Napoleão III ergue o dedo para proferir uma sentença de grande efeito e retórica, mas uma pedra provinda do povo bate em cheio no rendilhado do parapeito.


    – Estão ferozes! – exclama o Imperador, escondendo-se atrás de um demônio que estende uma enorme língua de pedra. – Olhe a cara deles.


    Começam os gritos de “abaixo a tirania!”, “morte aos patrões”, “abaixo as diferenças de classe!”, “viva a Internacional!” – e inicia um hino, solene e profundo, arrepiante em sua raiva contida, fazendo tremer os alicerces da catedral.


    – O que eles estão cantando? – indaga Napoleão III, ainda atrás do diabo.


    – Justiça para todos. Pão e liberdade.


    – Mas isso eu darei! só preciso é falar com essa plebe.


    – Pois, então, fale.


    Cessado o hino, as últimas notas ainda reboando pelos trifórios góticos, Napoleão III assoma ao parapeito:


    – Meu povo! sei que tudo o que pedem é justo. Séculos e séculos de escravidão conduziram vocês a esta condição horrível. Mas isto, prometo, terá um fim. Darei magnanimamente tudo o que pedem. Pão, liberdade, honra, tudo!


    Desta vez a pedra é tão grande como uma borla de cortina e, passando sobre a cabeça do Imperador, projeta-se em direção ao vitral representando as Sete Pragas do Egito, espatifando-o em mil pedaços que formam uma estranha chuva colorida sobre os arcobotantes.


    Napoleão III vira-se assustado com o estampido e grita, pálido:


    – E a polícia? onde está a minha guarda?


    Qorpo-Santo percebe vários policiais a cavalo que cercam a multidão. Um oficial tira a pistola e grita ao povo:


    – Ninguém se atreva! ninguém se atreva!


    – Aí está a sua polícia, Majestade.


    Há uma dispersão desordenada nas periferias do povo, mas um núcleo, unido como um granito pregado ao chão, persiste desafiando as ameaças. Os soldados avançam com propósito de morte, as carabinas caladas dirigidas aos resistentes. Ouve-se um tiro, o bloco se desanda, forma-se uma clareira em torno de um homem mal morto, que se contorce num charco de sangue. É como um estopim abrasado que atinge a pólvora. Novos tiros ressoam e uma fuzilaria cruza os ares, os projéteis ricocheteiam nas paredes da catedral, a carroça dos esquifes é largada junto ao portal, voam pedras e paus, a loucura toma conta da praça, o chão coalha-se de mais feridos e uma grande nuvem de enxofre, carvão e salitre queimados tolda a atmosfera.


    – Eis um bom começo de minha glória – diz acremente Napoleão III a Qorpo-Santo, que nem o enxerga: lágrimas de desespero banham os lustrosos olhos verdes.


    – Esquecia-me, Majestade: a glória de um só requer a ruína de muitos.


    

    

    *

    



    O grunhido do porco, revelador das paixões mais obscenas da alma humana, de repente cessou. O doutor Dario Antônio Calado chega à janela da Chefia de Polícia e vê que o animal está, como sempre, atado ao grosso tronco da árvore, preso pela cintura, mas agora dirigindo o olhar desconfiado para a formação de gente que pouco a pouco foi-se chegando junto à cerca. O doutor Dario Calado sabe que está num dia decisivo para a conclusão de seu inquérito e toda aquela gente espera em silêncio, mas obstinada, dois acontecimentos: a prometida confissão dos criminosos e o resultado da incursão à chácara de Petrópolis.


    Repassa seus quase trinta anos de função pública e não se lembra de que a Província tivesse sido alvo de tamanha desgraça, justo com ele, que tem a aposentadoria garantida. Arrepende-se de não ter providenciado seu processo de desligamento do serviço público logo ao completar o tempo necessário, sob desculpas de que em casa não saberia o que fazer; ademais, prestava um serviço ao presidente da Província, correligionário antigo, que lhe impusera o cargo como um dever de honra. A política é um podredouro de todas as ideias, filosofa, ao voltar à sua escrivaninha, à frente da qual estão, sentados lado a lado, o famigerado José Ramos e a dourada Palsen, cercados por dois inspetores grandes como uma porta. O interrogatório começou há duas horas, e os dois acusados, apesar de todas as evidências, apesar da acusação formal agora de seis homicídios, ainda negam. O doutor Dario Calado reflete que afinal ele não é pago para estar inquirindo dois mentirosos, perdendo seu tempo, e lamenta não poder usar os recursos práticos que aqueles dois policiais mastodônticos sabem usar; quer um serviço limpo que não tinja suas luvas de suedine branca.


    – Escutem vocês – diz ao casal, repetindo o que já dissera dezenas de vezes. – São agora seis as vítimas: o açougueiro Klausen, o comerciante Januário, o caixeiro, e hoje mais estes três, que só podem ser a colona Luísa, o colono Adolfo e mais um que não se sabe quem é. Todos os indícios, todas as provas, tudo conduz à convicção de que foram vocês. Por que não confessam logo?


    Esteve a ponto de incluir na relação a esposa do Eusébio, mas por um pacto com toda a sociedade, médicos e autoridades, riscara-se o nome de Lucrécia. O escândalo o arrepia, por todas as nuances de sedução e adultério. Orgulha-se de conseguir, em meio à tormenta, a paz de espírito suficiente para preservar valores que são maiores e mais vetustos que a simples elucidação de um crime.


    Retoma o processo que já possui três volumes e o folheia, à busca de algum argumento definitivo.


    – Aqui está. Três negros disseram que há dois meses levaram caixotes que exalavam um cheiro nauseabundo desde a casa de vocês até a chácara de Petrópolis, e lá os deixaram com José Ramos, que esperava com uma pá. Depois, há o depoimento do corcunda Henrique, que afirma ter levado, dentro de uma caixa, um corpo que enterraram no porão. O que mais precisamos?


    Os olhos da robusta Palsen vacilam, os cílios orvalhados de água. Depois de fitar o companheiro, que fuma displicentemente, diz em voz exausta:


    – Vou confessar.


    É um desafogo de meses em que a verdade rugira dentro do seu peito, e por isso as palavras saem ordenadas como se há muito já estivessem preparadas. O doutor Dario Calado ouve, incrédulo, não esperava a confissão depois de tantas negativas obstinadas. Por si teria esquecido de determinar ao escrivão que fosse anotando; mas o homem estava atento e cumpre com método seu trabalho, pedindo que a Palsen repita as palavras pouco ouvidas ou as passagens obscuras. José Ramos está paralisado, o cigarro queimando entre os dedos, ouvindo a mulher, e depois das primeiras minúcias, tão verazes na sua candidez, baixa a cabeça.


    O desfilar dos homicídios tem o sabor de romance, a Palsen narra com fluidez, reconstitui diálogos antigos entre si e o marido, entre o marido e as vítimas, e o chefe de Polícia vai sabendo que todas as vítimas foram invariavelmente mortas com um golpe de machado no meio da testa, e ora as pessoas morriam no momento, ora custavam um pouco, e neste caso uma segunda machadada separava a cabeça do corpo. Fica-se sabendo que os incautos eram trazidos para dentro de casa graças à lábia altamente persuasiva de José Ramos, que colhia os candidatos ao sacrifício nas tabernas e hospedarias, dava-lhes comida e bebida, conversava animadamente, até que chegava o momento em que José Ramos ia para o interior da casa e surgia na sala com o instrumento mortal e, sem uma palavra, desferia o golpe. Assim foram cometidos todos os crimes.


    O doutor Dario Calado pede ao escrivão que suspenda as anotações. Cede a um desejo incontrolável.


    – E quanto à mulher do comerciante Eusébio?


    A Palsen arregala os olhos.


    – Isso é mentira. Disseram que encontraram ela enterrada no porão, mas não é verdade. Nós nem conhecíamos a infeliz.


    O doutor Dario Calado esperava pela resposta, tantas vezes repetida, mas, pensando bem, agora não faz sentido esconder o crime: um a mais, um a menos nada significaria nesta enumeração fantástica. Quer insistir, mas a tênue sombra de uma terrível suspeita o imobiliza.


    – Siga – diz em voz combalida. Daí por diante deixa que a Palsen narre os crimes hediondos, e confia na segurança do escrivão. Por si, está enojado e lutando contra a dúvida que voeja como uma ave negra sobre suas ideias.


    Ao final, já ouvindo o povo que uiva e grita do lado de fora, o doutor Dario Calado está exaurido. Olha para a Palsen, para o José Ramos: ambos de cabeça baixa, ela com o braço por cima dos ombros do companheiro.


    Assim termina, de maneira inglória e mesquinha, a grande façanha que por tanto tempo ensombreceu os límpidos céus da Província. O grand finale que todos esperavam não aconteceu. O doutor Dario Calado tem na boca um gosto de derrota, apesar da cabal confissão. O que queria, porém? Não vinha lutando dias e noites para que isso acontecesse? Sua ansiedade não encontra paradeiro, parece que vive um sonho, que essa confissão foi um engano, e que os acusados têm mais o que dizer, mas o quê?


    O escrivão espera, com a pena no ar. O doutor Calado lhe diz, impulsionado pelo melancólico dever:


    – Terminou este inquérito. Prepare-se que vou ditar o relatório. – E, dirigindo-se aos inspetores: – Levem embora os acusados. Tenham cuidado; se precisarem, peçam que os praças do 14o façam uma barreira na porta. Desçam os dois pela escada interna.


    O casal levanta-se das cadeiras e marcha, quieto, ladeado pelos policiais. Tanta energia gasta, tantas noites e dias sem sono ali vão, nos passos débeis dos dois seres que talvez nem pertençam à natureza humana. Não, o doutor nada terá a contar para os filhos e netos. Tudo acaba naquele instante, e espera que a ruína do esquecimento faça desaparecer toda a memória destes dias.


    Vai até a janela que dá para a frente do prédio. Sua presença poderosa faz com que o povo baixe os paus e as armas alçadas em guerra. Ouvem-no.


    – Eles acabaram de confessar tudo. O inquérito está terminado. Agora caberá à justiça seguir seus trâmites. Peço a todos calma e confiança nos poderes constituídos.


    É o mesmo que nada. A multidão, friccionada pela astenia das últimas palavras, reacende-se, e os impropérios varejam o ar como projéteis. Gritam pelas cabeças dos criminosos. Numa rápida lembrança, o doutor compara-se a Pôncio Pilatos ante a turbamulta. Só falta que lhe gritem: Barrabás! Barrabás! Mas não é o que ouve. Num momento de trégua, que serve para dar mais solenidade à hora, uma voz se levanta:


    – Cuide, doutor Dario Calado, cuide muito bem dos seus presos.


    É uma ameaça carregada de ódio, a voz coletiva espojando-se no ódio acumulado. Algo que também se dirige a ele, chefe de Polícia, que deixou as coisas chegarem neste ponto. Tem sua parcela de culpa, e treme por isso.


    Vê um punho que se ergue, segurando uma clave, e o movimento rápido de arremessá-la. É o tempo que tem de fechar a janela e ouvir a pancada seca contra o tampo.


    Volta-se, as costas contra a janela, e ampara o rosto com as mãos. A saraivada continua, espoucando contra a madeira. Dura alguns minutos a raiva, que nestas alturas nem é dirigida contra si, nem contra os acusados, mas contra a vida e seus desastres.


    O escrivão pergunta-lhe se deve fazer algo.


    – Não. Deixe.


    Não é só o nojo da confissão odienta, nem o sangue-frio e a desfaçatez dos criminosos, nem a insubordinação do povo, mas, lembrando-se de Lucrécia e seu enterro, a intuição de que ele e toda aquela gente foi vítima de um embuste.


    Quando tudo cessa, após um século de terror, o doutor Dario Calado pressente um silêncio de arrepiar os cabelos. Quase como uma fatalidade, corre à janela lateral, abre-a e vê: o porco está esquartejado, o sangue embebendo a grama, e a cabeça decepada ri para ele nas mandíbulas estraçalhadas.


    

    

    *

    



    Nesta tarde de horrores, ninguém se importou em indagar, mais uma vez, por que as janelas do sobrado de Eusébio haviam-se fechado há dias, não se abrindo nem para o arejamento matinal; de resto aceitara-se como verdade formal que um tardio luto, muito mais sentido e nobre, se impusera ao pobre viúvo, resolvido a cumprir o ritual das janelas fechadas durante seis meses, hábito um pouco em desuso na Província e completamente abandonado na Corte. Mas enfim, cada qual, cada qual. Só ele e João Canga sabiam quanto custava impedir que a mulher de repente burlasse a vigilância. Porque Lucrécia se consumia de desejo por sair da sepultura em vida que lhe impunham. Não se tratava de um desejo bravio, sem barreiras, mas um desejo obstinado, quieto, e por isso mesmo mais perigoso. Eusébio vivia em alas, e quando mergulhava na maligna penumbra da habitação sentia um aperto na garganta. Por quanto tempo conseguiria manter Lucrécia entre aquelas paredes? Por quanto tempo teria de cuidar fechaduras e trancas? Se for por toda a vida, pensava, será um inferno. Lucrécia tornava-se pálida, e vestida com um eterno camisolão branco, um espectro que perambulava pela casa, errando silenciosamente de quarto em quarto, de sala em sala, os braços estendidos de sonâmbula; os cabelos, agora lavados e perfumados, cresciam além dos ombros. “Quando?”, ela perguntava, os grandes olhos negros inquirindo até o fundo da alma de Eusébio, que quase nunca respondia, ou quando muito explicava que para ela surgir de repente, agora, era preciso uma história extraordinária, ninguém iria aceitar. “Mas você não me ama mais que sua fortuna, mais do que a essa gente toda?”, ela insistia, e era como se abrissem uma chaga ardente na consciência do marido. Na realidade, amava-a até o desatino, mas era vencido em qualquer propósito com o pensamento do escândalo, da desconsideração dos seus pares, e paralisava-se de medo, incapaz de dar um passo para o deslinde. De mais a mais, quando pensava com vagar, pesquisando o lodaçal da alma, descobria que, a par da ansiedade em manter Lucrécia presa, nutria o sentimento perverso de que a estava punindo com aquelas trevas perpétuas como se faz com os condenados à Geena, onde só há choro e ranger de dentes. Punia-a por abandoná-lo, por atraiçoá-lo, por todas as vergonhas privadas e públicas a que ela o submetera no passado; punia-a por sua beleza encantadora dos homens. E todo o pecado merece um castigo. Comprazia-se neste pensamento e só o afastava quando era possuído por outra sensação, desta vez nauseante: a de que Lucrécia não estava mais viva de fato, e que ali adejava apenas uma sombra do outro mundo. Buscava-a então, apalpava seus braços ainda feminis, sentia a carnadura suave, o sangue pulsante nas veias do pescoço, os lábios úmidos. Beijava-a na face, para sentir o calor sob a pele. Ela o afastava e, procurando seus olhos, repetia a pergunta: “Quando?”. Parecia submeter-se provisoriamente às desculpas de Eusébio, baixava os olhos e seguia seu obscuro itinerário entre os móveis e aposentos, numa sequência invariável que começava pela sala, seguia pelo corredor, continuava pelo quarto de casal, pelo quarto de hóspedes, pelo quarto de costura. Neste último detinha-se mais, sentava-se, abria as cestinhas dos novelos de lã, transformava-os em meadas, escolhendo cores como se fosse tramar uma peça de roupa; mas logo cansava-se, repunha tudo na cesta e ficava horas perdidas, de olhos acesos para a luz que se insinuava festiva através das frinchas da veneziana.


    Não havia distração que a ocupasse, e às notícias que Eusébio trazia da rua respondia sempre: “De que me adianta, se não posso ver?” Ele então foi ao fotógrafo Terragno e pediu-lhe que fizesse chapas da praça da Matriz, da praça da Alfândega, da rua da Praia, das águas do Guaíba, dos morros que circundam a cidade, de tudo que achasse interessante e belo; Terragno aceitou a incumbência quase com exaltação, pois enfim alguém pensava como ele, que a fotografia não era apenas uma curiosidade ou algo de útil, mas que também poderia ser uma arte, semelhante à pintura. Esmerou-se na escolha dos melhores ângulos, das mais caprichosas formações das sombras e dos relevos, das perspectivas mais puras, resultando desse esforço um álbum com cento e trinta e duas fotografias ordenadas como se vistas a partir de um passeio imaginário que alguém tivesse feito pela capital da Província, começando na Ponta do Arsenal e terminando no riacho da Azenha; havia composições com pessoas e sem pessoas, estas últimas consideradas as mais artísticas pelo seu autor. Pouco cobrou, porque lhe deu grande prazer; apenas pediu a Eusébio que permitisse a ele ficar de posse dos negativos de vidro, pois tinha intenção de concorrer no grande certame de Torino que se realizaria no ano seguinte. Eusébio recebeu o álbum com a alegria de um grande presente, e correu à casa. Era um domingo frio e cinzento como são os domingos do inverno rio-grandense, e aquelas fotografias iriam quebrar certamente a depressão torturante de Lucrécia. Ela tomou o álbum, abriu folha por folha. Não demonstrou grande entusiasmo, à exceção de quando enxergou uma vista da Várzea, único momento, em todos aqueles dias, em que sorriu. “Aqui passamos muitas vezes”, disse, e o devaneio do olhar foi fatal: Eusébio poderia jurar que ela pensava no queijeiro, e em algum passeio clandestino. Tomou-lhe o álbum com rancor, jogando-o num caixote onde se depositava o lixo que no outro dia seria recolhido por João Canga, maldizendo a ideia que tivera, Sou um desgraçado, pensou, vendo-a caminhar sem destino pelo corredor, tateando as paredes que começavam a embolorar-se pela falta de sol. Ela própria esbatia seu outrora belo perfil, e seus membros pareciam não ter mais sustentação, feitos apenas de músculos lassos pegados uns aos outros por uma débil ligadura de nervos corrompidos. Acompanhou o deambular solitário pela casa, adivinhando cada passo, no roteiro conhecido, perguntando a si mesmo o que fizera de tão mau que o destino lhe impunha um padecimento tão medonho, ele que apenas desejara uma vida pacífica e sem sobressaltos.


    Almoçavam rigorosamente ao meio-dia, à luz de um candelabro de latão que o escravo dispunha bem ao centro da mesa; o mesmo João Canga servia de escudeiro, trazendo da cozinha os pratos já frios que a cozinheira providenciava às onze horas, sob ordens de nada perguntar. “Tem uma grande fome o nosso amo”, ele dizia, ao levar para cima o prato descomunal com porções que davam para duas pessoas. Lá, dividia a comida em duas partes, depondo-as à frente de cada um. Comiam em silêncio e com grande pesar, como num banquete fúnebre. Eusébio cuidava que o vinho fosse escasso, pois imaginava o que Lucrécia poderia fazer se ficasse bêbada. Quando ela pedia mais, ele recusava. Terminada a refeição, João Canga retirava os pratos e os talheres, e Eusébio acendia um charuto de desespero, querendo convencer-se a si mesmo de que tudo marchava com regularidade no sobrado, mas seus dedos tremiam. Quando a sala de comer transformava-se em uma nuvem de fumaça e o charuto pousava quebrado no cinzeiro de porcelana, Eusébio levantava-se e, tomando Lucrécia pelo braço, conduzia-a para o quarto do casal. Ela o seguia docilmente, deitava-se com resignação e aceitava sem constrangimento as carícias do marido, mas Eusébio não podia furtar-se à impressão de que fazia amor como uma ponte entre a vida e a morte, o que sempre causava um sabor de necrofilia não totalmente inócuo. Era um amor melancólico e triste, ao qual se seguia um sono mórbido, com evocações de sacrilégio.


    Descia à loja alcançado por um remorso que lhe tirava toda a alegria de viver; a irrealidade do que lhe acontecia ampliava-se ao mundo todo: as pessoas com quem mantinha qualquer contato pareciam sucumbidas numa estranha loucura, seus atos significavam apenas o movimentar inconsciente de forças terríveis. Ruína ou progresso, riso ou choro, tudo era tangido por fios invisíveis que escapavam a qualquer possibilidade de entendimento. Mesmo o remorso duramente sentido era uma imposição da má sorte que de repente poderia transformar-se numa escandalosa euforia. Mas para si não: estava reservada a fatalidade do sofrimento. As caras dos fregueses eram agora avaliadas não mais pela possibilidade de adquirir ou não a mercadoria, mas pela carga de emoção que transpareciam: amor, tédio, felicidade, ardor, volúpia. Tornava-se um conhecedor das almas alheias, coisa que até então nunca lhe importara, e isto, a bem dizer, era um ganho, pois atingia o requinte de adivinhar o que lhe iriam dizer ou pedir, e até conseguia descobrir a mentira apenas na entonação da voz ou nos esgares dos olhos. Sentia-se feliz ao descobrir qualquer irmão de sofrimento, a quem dedicava cuidados excessivos, na ânsia de confundir as dores e assim torná-las mais suportáveis. Mas nenhuma tragédia era superior à sua; nem catástrofes coletivas, nem apodrecimentos no leito da doença se comparavam à cruz que carregava. Só a morte, pensava, só a morte poderá pôr um fim a tudo isso.


    Pediu ao guarda-livros que fizesse uma avaliação do seu comércio, e mais uma vez surpreendeu-se com a regularidade das contas e a inalteração dos lucros. Atazanou-o para que procurasse algum erro de escrita, algum débito não lançado, mas o homem respondeu-lhe que, se não tinha confiança em seu serviço, que procurasse outro. Conformava-se pois com a ideia de que os padecimentos nem sempre se comunicam aos negócios, e um pode viver independente do outro, isto é, pode-se ganhar dinheiro a despeito da dor.


    Neste dia delirante em que a cidade descobriu os três cadáveres na chácara, Eusébio desceu à loja com a garganta estrangulada por uma grande angústia. Não estava já tudo acabado? que destino misterioso ainda insistia em recordá-lo daquilo que precisava apagar da lembrança? Já de manhã os caixeiros, alvoroçados pela novidade, trabalharam desatentos, chegando às portas em busca de notícias frescas com as pessoas que passavam e vindo informar Eusébio, que fingia não se importar, dizendo sem convicção que era um tremendo engano, e que o caso de José Ramos estava encerrado. Os caixeiros, por respeito, não insistiam, mas Eusébio não teve paradeiro tranquilo, nem fregueses havia para distraí-lo, todos se dirigindo ao local da descoberta. Não comeu nada na hora do almoço, não fez amor, nada o interessava. Lucrécia não se apercebera do fato, nem podia, as ordens a João Canga foram renovadas com maior severidade; mais do que nunca as notícias da rua não poderiam chegar ao sobrado, que deveria continuar imerso em seu manto de abandono.


    Num instante em que se achava sozinho na loja, os caixeiros com permissão de irem à esquina, Eusébio imaginou ouvir sobre sua cabeça uma cantoria tímida, música de igreja, pesarosa como as melopeias da Semana Santa. Ouviu durante alguns minutos, até que o canto subitamente cessou, como se alguém tivesse impedido. Passada cerca de uma hora, em que os ouvidos estiveram todo o tempo alçados para cima, escutou de novo um canto mais forte, de ópera. Não podia ter dúvidas agora: Lucrécia cantava, com a mesma límpida voz das outras eras, e que tanto alegrou a Província. Era contudo uma voz antiga, produto antes da imaginação do que da verdade. Quando Eusébio viu João Canga à sua frente, assustado, fazendo um sinal para o teto, entendeu que era sua desgraça que novamente se apresentava; era preciso fazer algo para calar Lucrécia. Subiu, fascinado pela voz, e encontrou a mulher nua ante o espelho; na cabeça o chapéu de plumas com que sempre ia às missas e representações no São Pedro. Estava de pé, os braços moventes de quem canta com emoção, e nem se apercebia da outra presença no quarto. Eusébio sentou-se, tímido, vencido pela irrealidade. Não ousava mexer-se, colado à poltroninha de vime, vendo a figura branca ganhar uma leveza de palco mas sem o impudor das representações musicais. Era seu dever mandá-la silenciar, no que ela obedeceria, como sempre, mas seria como suspender o próprio curso da vida. Foi à janela, baixou silenciosamente os vidros, depois fechou a porta, deixando que a voz ressonasse entre as paredes ecoantes do quarto. Cantava uma ária de ópera, sim, porque cantava em italiano, com todo o drama do idioma. Donizetti? Bellini, Rossini? – os nomes embaralhavam-se na cabeça de Eusébio. Ah, se fosse mais ilustrado, poderia saber a que se referiam aquelas palavras, ora frívolas como beijos de arlequim, ora trágicas como a morte.


    E ela continuava seu canto apaixonado, soltando trinados e gorjeios de pássaros que aos ouvidos crus de Eusébio readquiriam a perdida maviosidade. Ao mesmo tempo, alongava-se nas figurações corporais, manifestando uma pele ainda tesa, provocante. O belo torso desfazia-se das marcas da infâmia, que não eram agora senão pequenos sinais esbranquiçados, cicatrizes esmaecidas do amor adúltero. A cada meneio de cabeça os cabelos apanhavam-se em firulas graciosas como no tempo da virgindade. Era ela, toda nova, naquela tarde opressiva. Em certo instante seus olhos se cruzaram no reflexo do espelho, e ela voltou-se, muda e determinada. Veio até Eusébio e, tomando a cabeça do marido, encostou-a entre os seios, para depois erguê-la até a altura do rosto, colando em sua boca uns lábios de pedra, e ele sentiu toda a frialdade do ódio. Ela perguntou então, os olhos implacáveis: “Quando?”. Eusébio desvencilhou-se dos braços tentaculares, ergueu-se e, justo naquela ocasião, ambos ouviram estáticos o rumor do povo que descia a rua da Graça, um vozeiro que aumentava a cada segundo.


    – O que é isso? – ela perguntou.


    Eusébio sentiu que o coração lhe vinha pela boca e explicou em palavras incoerentes o acontecimento que convulsionava a cidade.


    Foi como um lustro que se desse à face opaca de Lucrécia. Toda ela brilhou de esperança, correu à janela fechada, batendo os punhos nos vidros até que se quebraram, urrando, frenética: “Eu também estou morta! me salvem! me salvem pelo amor de Deus!”. Eusébio tentou contê-la, e ela mais batia e mais gritava, as mãos transformadas em chagas vivas de um sangue que escorria pelos braços.


    – Pare, Lucrécia, pare – Eusébio ordenava, prendendo-a pelos ombros e tapando-lhe a boca.


    Mas Lucrécia foi mais forte, abriu os braços com fúria, fazendo Eusébio vacilar o pesado corpo e perder o equilíbrio; Eusébio gritou para João Canga, e este, rápido como um macaco, surgiu das sombras e saltou sobre as espáduas da mulher e usando as poderosas manoplas de ferro a trouxe debatendo-se para cima da cama. Demonstrando grande arte nestas coisas pôs-se de joelhos em cima do corpo furioso e com as pontas do lençol foi atando os pulsos e tornozelos machucados às guardas da cama, imobilizando-a sob o olhar estarrecido de Eusébio, a quem pediu que a amordaçasse com uma fronha. Eusébio não se deu tempo de pensar, tomou a fronha e, num momento em que a mulher deu um berro de agonia, passou o pano entre as duas arcadas dos dentes, amarrando debaixo da nuca.


    E ali estava a dona, crucificada sobre a própria cama, contorcendo-se e babando, o rosto congestionado de cólera. Os sons harmoniosos da garganta agora eram um espasmo rouco e feroz, de animal moribundo.


    – Não tenha dó – disse João Canga, arquejante, vendo Eusébio aterrorizado olhando para a mulher. – Ela não merece. O que o senhor pode fazer é tapar ela.


    Mais uma vez Eusébio obedeceu, cobrindo-a delicadamente com uma colcha de linho escolhida entre as tantas do armário.


    – E agora você pode sair daqui – disse a João Canga. – Eu chamo se precisar. Desça com cautela, veja se ninguém notou nada.


    Depois que o escravo saiu, Eusébio sentou-se na poltroninha, trazida para o lado da cama. Lucrécia deixara de lutar, estirada num entorpecimento parecido ao da morte. Apenas os olhos incendiados correram para a janela e ali pararam, atraídos pelo ruído da gente em cólera que passava ao rés do chão, gritando e imprecando contra José Ramos, contra a Palsen, contra o chefe de Polícia, contra a Justiça deste mundo.


    Deliberada e lentamente, Lucrécia volta o rosto para o marido, e ele percebe no delírio não mais a indignação de há pouco, mas um terno pedido de socorro que estremece todas as vísceras; quase cede à piedade de desamarrá-la, mas queda-se hirto, comprimindo as mãos uma contra a outra. Seu amor o paralisa: pela primeira vez a possui como inteiramente sua, domada e submissa. Junto, também, a certeza de que se aproxima de um grande desatino.


    





    

    4


    A arte venatória é das mais estimadas em Porto Alegre; os arredores apresentam toda espécie de caça de pena, de pelo e de casco: codornizes, socós, inhambus, marrecos, cotias, pacas, tatus, onças-baias e – como lembrança da Europa civilizada – nobres veados-guarás e galheiros, estes dois últimos já rareando pelo abate impiedoso a que são submetidos a cada temporada. As autoridades tentaram em anos recentes reduzir números tão drásticos, mas foram alvo de ridicularias de todo tipo, em panfletos anônimos, em artigos assinados nos jornais e até em bolotas de cera cheias de mijo jogadas à cara dos fiscais campestres, o que redundou na mais completa desmoralização das severíssimas ordens e tudo voltou ao que era antes, isto é, cada qual caça à sua vontade.


    Agora apreciemos nossos dois médicos que marcham pelo campo, fuzis Bayard às costas, mochilas atravessadas em bandoleira e, nos pés, botas reforçadas com atacas de ferro e solados triplos de onde apontam pregos ferozes. O doutor Landell arma-se ainda com duas facas de Solingen, uma grande para eventual estocada de misericórdia e outra menor para a retirada do couro, coisa que faz com óbvia habilidade. Ambos se envolvem em casacos ingleses forrados de pele, cujas golas se erguem até as orelhas, o que lhes dá ao longe a aparência de dois ursos. Faz muito frio e amanhece um dia nevoento. Já discutiram a respeito disso, e o doutor Landell concluiu que logo a cerração se erguerá e teremos uma atmosfera limpa, com visibilidade superior a oito quilômetros. Por absoluta falta de conhecimentos meteorológicos, o doutor Joaquim Pedro concordou, e mesmo não havia por que ampliar um assunto sem a menor consequência. Além disso, reservava-se para a disputa que certamente se seguiria, para a qual precisava dispor de todas as suas forças.


    Vêm decididos à caça do veado-galheiro, e para tanto tiveram de madrugada um conselho com os auxiliares, três negros trazendo cada qual dois cães de olhos meigos. Ficou armada a estratégia: os negros partiriam antes com os cães, embrenhando-se nos matos propícios; assim que os cães percebessem a presença de veado-galheiro, viriam acuando o animal em direção a um campestre conhecido por todos e que desemboca numa sanga de campo limpo, onde os dois médicos estariam à espera, prontos para os tiros. O sinal de sempre é o ladrar enlouquecido dos cães, para o qual os caçadores estão atentos desde que começaram a marcha, embora sabendo que isto não aconteceria antes de chegarem à sanga, os negros conhecem bem sua arte.


    O doutor Joaquim Pedro observa de esguelha o colega, estuante de vida, a respiração adensando-se em rápidos vapores, o rosto corado de seus ascendentes irlandeses – qualquer um que não o conhecesse iria julgar que estivera bebendo, tal a vermelhidão das bochechas, infladas pelo assobio intermitente que traz aos lábios. Considera-o um homem honrado, de uma honradez convencional; essa honradez supera de longe a outra, proveniente da veracidade, a qual emerge apenas em ocasiões excepcionais da vida, quando não está em jogo seu ofício. Espera entretanto, desta vez, provocá-lo a deixar que neste caso prepondere o bom senso, e que o convencionalismo algo postiço dê lugar a uma sadia visão das coisas. Sabe que será extremamente difícil, mas anima-o o último diálogo que tiveram com Qorpo-Santo na Santa Casa, tão perturbador a ponto de deixá-lo vacilante.


    – Você sabe – diz o doutor Joaquim Pedro –, estive lendo as peças de teatro que Qorpo-Santo me emprestou.


    Landell seguiu assobiando, desinteressado, até que parou um instante, comprimindo os olhos como quem se situa na paisagem.


    – É? – diz, continuando a marcha. – E então?


    – Curiosas. Nunca li nada igual. Quer saber?


    Como o colega não responde, Joaquim Pedro considera-se autorizado:


    – Uma delas chama-se Um credor da fazenda nacional, que vai e volta a uma repartição em busca de um dinheiro que o governo lhe deve. O porteiro e o contínuo são revolucionários e anarquistas; querem uma revolução que acabe com a monarquia constitucional, com todas as repartições públicas, que chamam de imposturas, e querem fazer uma liga de todos os que são mandados. E, enquanto falam, o autor indica que se deve ouvir trovoadas e relâmpagos no palco.


    – A mim me parece forte demais. E depois, como é que se provoca relâmpagos e trovoadas em plena ação?


    – Não sei, mas o autor marcou assim mesmo: relâmpagos e trovoadas. Mas isso não é nada.


    Landell sorri, divertido.


    – E o credor, o que acontece com ele?


    – Entra no gabinete do contador e retorna furioso, sem pagamento. Disseram-lhe para voltar na segunda-feira. E você sabe quem é o credor? o próprio Qorpo-Santo.


    – Então ele é personagem? isso é inédito.


    – Pois é. Ele mesmo, com o nome completo: José Joaquim de Campos Leão, Qorpo-Santo.


    – E o que lhe dizem?


    – Para falar com um certo senhor Barbosa, que não resolve o seu caso, porque há três ofícios da presidência a serem despachados com o inspetor. O credor, cada vez mais fora de si, dá meia-volta e ao sair encontra outro credor, tão raivoso como ele, que está imprecando contra todos os funcionários públicos. O credor Qorpo-Santo, aparentemente sem motivo, dá-lhe uma caixa de fósforos.


    – E que faz o outro credor?


    – Diz o seguinte, até decorei: “Muito custa a esta casa pagar a quem deve! faz-se uma dúzia de requerimentos para se obter um despacho! cada requerimento leva uma dúzia de informações! O despacho definitivo obtém-se por milagre! e a paga ou dinheiro que a alguém se deve é obtida quase à força, ou pela força!”. Um empregado o repreende, enfurecendo ainda mais o pobre homem, que, num acesso de loucura, toca um fósforo aceso numa mesa, incendiando-a; faz o mesmo a uma segunda mesa, depois a outra, os papéis se incendeiam, forma-se um rebuliço geral na repartição, com gritos de fogo! fogo!, os funcionários se xingam uns aos outros, atiram-se livros e penas e tudo acaba em fogo.


    Landell está perplexo.


    – Inclusive o edifício do teatro. Mas esta peça não pode ser representada!


    – Ou apenas uma vez – diz Joaquim Pedro, dando uma risada.


    – Talvez não seja para rir. O “nosso homem”, como você diz, é um perigo. Imagine se inventa de levar à vida real esses inventos do teatro.


    Joaquim Pedro percebe que Landell fala sem convicção, só para ter assunto e, talvez, reforçar suas ideias relativamente a Qorpo-Santo. Ademais, há ali entre eles uma sutil troca de papéis: por seus hábitos e formação, o escandalizado deveria ser ele, Joaquim Pedro, enquanto o papel de revolucionário caberia bem ao colega, com seus modos bruscos e pouco afeitos à vida em sociedade e a figura temível de viking. Mas assim é a adequação do homem à civilização: opera-se dentro da alma, e nem sempre os atos correspondem aos pensamentos. A subjugação de Landell a tudo que represente o Trono e o Altar é contudo exasperante. Mas será capaz de alterar um conceito científico para ajustar-se aos desejos do poder constituído? Para testá-lo ainda mais, Joaquim Pedro lança-se a uma aventura que sabe ser perigosa:


    – Mas estive lendo também outra peça – e deixa uma reticência congelada no ar.


    – Menos louca?


    – Em certo sentido, sim.


    – Conte logo – Joaquim Pedro sabe tê-lo fisgado.


    – O título é A separação dos dois esposos, e trata do rompimento de um par de amantes homens.


    Landell parece ter levado um soco. Para estupefato.


    – Amantes homens?


    – Sim, que vivem como marido e mulher, na mais santa paz, e que certo dia brigam e trocam acusações, tudo como um casal de verdade.


    – E ele teve coragem de escrever isso?


    – E por que não? não acontece? você não sabe de casos aqui mesmo em Porto Alegre?


    – Sim, mas não se diz! não se diz!


    – Mas é a natureza humana em toda a sua força.


    – Em toda a sua patologia. Estive quase a ponto de reformular meu ponto de vista, mas vejo que este Qorpo-Santo é mais doente do que eu próprio imaginava. Nunca ninguém escreveu um absurdo desses.


    – Absurda é essa interdição contra um homem apenas porque ele perturba a paz alheia. No fundo, o que representa esse processo senão um interesse econômico, por parte da mulher, e um interesse moral, por parte da sociedade? E se formos pensar em loucura, o que você me diz da mulher subindo a Ladeira enrolada num lençol, gritando feito doida? por que não a interditam também? respondo: porque não possui bens nenhuns. Se considerarmos Qorpo-Santo louco, louca também é a mulher. E depois, Landell, você já pensou no caráter perverso que possui uma interdição? A mim me lembra aquelas mortes em efígie aplicadas aos criminosos ausentes na Idade Média. O resultado é o mesmo: o criminoso poderia daí por diante ser morto por qualquer um do povo, que nada acontecia, pois não se mata alguém que já está morto. O interdito oficialmente declarado torna-se um pária, todos se julgam no direito de lançar mão dos seus haveres e privá-lo da faculdade natural a todos os homens; a de fazer uso de sua razão.


    Caminham em silêncio até atingirem um ponto elevado, de onde avistam a sanga. Landell muda o fuzil de ombro.


    – Não entendo você, Joaquim Pedro. Afinal, você é contra interdições em tese ou contra a interdição de Qorpo-Santo? Não consegui captar bem seu pensamento.


    – Sou contra em tese e no caso também. Qorpo-Santo está longe de ser um louco. Seu brilho é arrasador, e sua inteligência supera a de qualquer um de nós, Landell. Nunca li nada igual ao que ele escreveu. Se você se desse ao trabalho de ler também, veria que nada tem a ver com essas melosidades que o São Pedro leva todas as noites, essas damas que morrem de amor recitando falas cheias de adjetivos bombásticos, absolutamente desusadas no real, dando a impressão de que vivem num outro mundo que não a Terra. As peças de Qorpo-Santo têm força e existência própria, os personagens são incisivos e verdadeiros, Landell. Só obras de arte com esse porte podem mudar os destinos da Humanidade, pois mostram o que nós somos, sem enfeites, e nos fazem pensar.


    – Não me diga que você vai ao teatro para pensar. Pensei que ia para divertir-se, como todos.


    – Você então não quer ler?


    – Não. Não gosto. O que pode sair da cabeça de um transtornado?


    – As emoções de Qorpo-Santo podem estar de momento um pouco débeis, sabe-se lá por que motivos, mas sua inteligência está intacta. E nós não podemos nos prestar a uma trama, cedendo nossa ciência e nosso trabalho a esses propósitos vergonhosos. Será uma ignomínia que perseguirá nossas consciências até o fim da vida.


    – Essa sua distinção entre inteligência e emoção não me convence. Se você retirar o cérebro de um homem ele não apenas perderá a inteligência, mas junto a emoção.


    – Não, Landell, ele perderá a vida, origem de tudo.


    A pesada névoa, suspensa pelas ondas de ar que sobem do chão aquecido, foi esgarçando grandes claros no campo, e o sol brilha, nítido, no céu transparente. Os dois homens caminham com os rostos alçados para a luz intensa, os olhos semicerrados de gato, gozando o brando calor sobre a pele.


    O doutor Landell diz, abrindo um sorriso:


    – Não aceito provocações num dia como este. Você pode expor suas teorias francesas como quiser. Eu, por mim, já tenho o juízo formado a respeito do assunto.


    – Sim? e qual é?


    – Meu parecer será pela interdição pura e simples. Depois de pensar mais que um doutor em teologia, concluí que perdemos um tempo enorme buscando as causas do comportamento alienado, você com suas ideias, e eu com as minhas; na verdade, deleitamo-nos num desafio científico absolutamente inútil, pois devemos enfrentar a questão pelo resultado, isto é, pelo comportamento em si, no que este comportamento apresenta de ruinoso ou de ameaçador à sociedade. Voici la question tout simple. O resto é passatempo. Observe também como nos desgastamos em buscar terapias para a loucura, cada qual com suas teses. Quanto a isto, já antes havíamos chegado à conclusão da grandiosa ineficácia.


    – Em palavras bem simples, você quer dizer que qualquer pessoa do povo poderia fazer o nosso trabalho.


    – É. Até aquele amanuense da Alfândega, com as unhas todas sujas de cigarro, e que pendura bandeirinhas na festa do Divino. A autoridade deveria chamá-lo e dizer-lhe: “Caro senhor medíocre, pode ou não pode o senhor Qorpo-Santo, aqui presente, gerir os seus próprios bens?”.


    – Então você, agindo como o homem da Alfândega, conclui que Qorpo-Santo deve ser interditado.


    – Certo. Por razões extramédicas; razões, digamos, amanuenses. São as mais confiáveis.


    O doutor Joaquim Pedro começa a ouvir, ao longe, o latido dos cães no meio do mato. Antes que o colega se aperceba, diz:


    – Mas você precisará dar motivos médicos consideráveis.


    – Para aquele juiz mais obtuso que a minha cozinheira? Ei, você não está ouvindo? – põe a mão em concha ao redor da orelha.


    – O quê?


    – Os cães. Temos de correr. O bicho vai sair logo na sanga. Nos descuidamos, nessa conversa.


    Despencam-se coxilha abaixo, batendo com os embornais nas coxas, tilintando as munições dentro das mochilas. O doutor Landell, mais robusto e ligeiro, já está lá embaixo, enquanto Joaquim Pedro ainda salta ameaçadores morrões de cupim que parecem postos para dificultar mais a corrida. Chega esbaforido à sanga onde o colega o espera sentado numa pedra, o dedo nos lábios, indicando que venha para seu lado sem fazer alarde.


    Embalam silenciosamente as armas de duplo cano, esperam. O latido dos cães torna-se cada vez mais próximo, e Landell ergue com vagar o fuzil em direção à abertura do mato, levando o olho à culatra, e diz a Joaquim Pedro que faça o mesmo, tendo cuidado de não pressionar o gatilho antes do tempo: apenas quando o galheiro aparecer, e que mire um pouco antes do alvo, pois o bicho é muito veloz.


    Há alguns minutos de expectativa, e o cano da arma de Joaquim Pedro balança. Tenta firmá-la mais contra o ombro, mas a arma parece ter vida própria, não obedecendo à vontade do atirador.


    – Estou tenso – sussurra ao doutor Landell. – Não consigo dominar o fuzil.


    – Fique calmo. É assim mesmo. Você precisaria ser cirurgião.


    Notam um farfalhar nervoso além da boca da ramaria, e que vem descendo célere na busca da sanga. O doutor Landell engatilha o fuzil e Joaquim Pedro o imita, as veias pulando nas têmporas.


    É um instante: o galheiro surge veloz dentre a vegetação baixa, o corpo esguio estirando-se ao máximo, e soam dois tiros simultâneos. O animal salta, rodopia e cai com todo seu peso ao chão, levantando poeira, contorcendo-se, até que, de repente, cessa todo movimento. O doutor Landell bate com a mão na perna:


    – Pegamos!


    Vão ver: o galheiro, enorme e áureo, está morto. Duas grandes manchas de sangue colam-se junto ao pescoço e na barriga.


    – Estragamos o couro, mas salvamos a cabeça – diz Landell, colocando o pé sobre a anca, sacudindo a carcaça inerte. – O que me diz?


    – Não sei – responde Joaquim Pedro, fixado nos olhos lustrosos do galheiro.


    – Ah, filósofos! vocês deveriam saber das consequências de dar um tiro.


    Logo surgem os cães que, ao depararem com a cena, deixam de latir e vêm cercar o animal, curiosos. Nada mais há a perseguir.


    – Bravos – diz Landell, acariciando um por um. – E depois, virando-se para Joaquim Pedro: – Amigo, gostaria que nossas ideias coincidissem da mesma forma que os nossos tiros. Mas já percebo que é impossível. – Chega-se perto, bate no braço do colega, tirando a poeira. – Olhe-me. Isso. Só temos uma solução: laudos divergentes. De acordo?


    – Não há outra alternativa – diz Joaquim Pedro, olhando-o firme. – Não se mata a razão de um homem assim como se mata um galheiro.


    – Boa literatura! Anote para o Bertrand.


    

    

    *

    



    O doutor Dario Calado tira os óculos, pousa-os sobre a pilha de papéis e esfrega os olhos ardidos. A tarefa de ordenar todas aquelas atas, interrogatórios, termos e acareações constituem um verdadeiro suplício que, por infelicidade, não pode delegar a ninguém. Não apenas organizar a balbúrdia, mas também elaborar um relatório ao juiz que seja algo coerente e onde não se perceba, por detrás das linhas sobriamente oficiais, toda a repugnância que este inquérito lhe causa. Há, ainda, um trabalho de mágico a ser executado: desaparecer com qualquer memória de Lucrécia, aquele reconhecimento de cadáver, tão misterioso e dúbio, assunto, aliás, que ele não quer, por princípio, aprofundar: a insensatez da suspeita é apavorante. Em certo sentido, até foi providencial que viessem ordens da presidência para omitir tudo o que se referisse à esposa de Eusébio; assim não é preciso remexer em toda aquela miséria.


    Em compensação, um alívio: é o fim de todo o pesadelo cujo final foi o horrível trucidamento do porco, visão de morte e desatino coletivo de que nunca julgou fosse capaz a tão ordeira população de Porto Alegre. Isto prova que há, latente em qualquer povo, como em qualquer homem, um conteúdo de fatalidade e destruição que surge a qualquer momento em toda sua violência. Ele mesmo, no meio de toda aquela insanidade, não chegou a desejar a Palsen, quase como uma compulsão trágica que levava de roldão seus princípios de honradez? Quanto à Inácia, não tinha por que se condenar: os adultérios sadios sempre fizeram parte dos casamentos, transformando-se quase numa instituição da virilidade. Lastimava apenas as horas de agonia em que andou feito um louco a percorrer as hospedarias da cidade. Neste ponto, ele fora apenas ridículo; no caso da Palsen, fora mórbido e odioso. O fato de Inácia não havê-lo mais procurado constitui uma desfeita a que está sujeito qualquer homem galante: só não é rejeitado quem não ousa conquistar. Isso faz parte da vida das paixões.


    Estira as pernas, espreguiça os braços, dá um grande bocejo e fica de boca escancarada, surpreso, não acreditando no que está vendo: Inácia, ela mesma, sendo introduzida no gabinete. Num relance de malignidade verifica que vem desacompanhada das filhas. Depois que o funcionário sai, ela caminha até a frente da mesa, estende a mão.


    – Vim agradecer-lhe, doutor Calado, pelo que fez por mim.


    O doutor Dario Calado ergue-se, aperta a mão suave e, na perturbação, pede que ela se sente.


    Volta para o seu lugar e indaga, procurando manter-se no domínio de si mesmo, como estão passando as filhas. Ela diz que vão bem, ficaram na pensão por causa do mau tempo.


    – Claro, faz um frio medonho. O inverno chegou para valer.


    Não se falam, ele percorrendo o rosto levemente rosado pela tepidez da sala. Procura nos olhos algum indício daquela que jurou encontrá-lo à entrada do teatro, quando então algum fulgor do desejo dançava nas pupilas irrequietas, mas não descobre senão uma fixidez pausada e sem subentendidos. Aquilo o irrita e o primeiro impulso é descompô-la pela falta de palavra e por andar em plena rua ostentando uma quase nudez, mas diz, estudadamente distante:


    – Não sei o que me agradece. Se seu marido foi preso é porque infringiu a lei do decoro público.


    – Como eu, aliás.


    – Em absoluto. A senhora tinha suas razões. E sempre que uma mulher erra é por culpa do homem. Tanto que ninguém estranhou o fato de eu não prendê-la.


    – De qualquer forma, acho que devo agradecer. Era uma necessidade fazer-se o que foi feito.


    – Para falar a verdade, era. Como lhe disse na primeira vez em que a senhora me procurou, o motivo era essencial. Tivemos o motivo, tivemos a prisão.


    O doutor Calado já fala com recobrada desenvoltura, instigado pela presença que enche o ar de um perfume ambíguo, meio de senhora, meio de prostituta.


    – Me perdoe – ele diz, ousado. – Mas este perfume é delicioso. – E, perdendo-se: – Somente uma mulher tão bela poderia usá-lo.


    Ela explica serenamente que se trata de um perfume feito por ela mesma, uma infusão de bergamota, cravos-da-índia, sândalo e jasmim.


    – Não diga. O sândalo deve ser difícil de conseguir.


    – Não. Sempre há um cavalheiro a quem se possa pedir, algum cavalheiro que viaje muito e não se incomode de trazer na bagagem.


    Um ciúme instantâneo e bravio faz azedar as palavras do doutor Calado:


    – E a senhora deve conhecer muitos cavalheiros dispostos a este favor.


    – Sim. E sem retribuições de qualquer espécie. E meu marido é um destes.


    Os profundos olhos de cisterna estão impassíveis, com uma imobilidade e uma calma que beiram o desafio.


    – Pensei que a senhora o odiasse. Todo esse processo, esses pedidos de prisão, tudo isso só é possível a alguém que cultiva a raiva.


    Os olhos de dona Inácia parecem sorrir de uma infantilidade.


    – Está enganado. Eu amo meu marido.


    Perpassa um clarão de ódio frente às vistas do chefe de Polícia.


    – E quis botá-lo em ferros.


    – Justamente. Agora tenho certeza de que ele é meu. No espírito e no corpo. Ele sempre me fugiu. Quando eu queria pegá-lo, ele escapava. É um homem muito inteligente, tão inteligente que logo me encantou. Consegui durante muito tempo segurar aquela inteligência fazendo com que desse aulas, mas logo vi que era pouco para ele. Tentei então me instruir, ler os mesmos livros que ele lia, mas ele sempre estava na frente, e os sonhos dele eu não acompanhava. Vi logo que estava perdendo aquele homem, que um dia ele ia me escapar. Aprendi de tudo, meus olhos se queimavam em cima dos livros que ele deixava na secretária. Eu abria a página que estava marcada e lia, lia, decorei um monte de coisas, quer saber? Arma virumque cano, Trojae qui primus ab oris, sei tudo que ele sabe, mas não entendo. Sei que a matéria atrai a matéria na razão direta das massas e no inverso do quadrado das distâncias, mas o que é a matéria, o que são as massas? No dia seguinte eu estava com vergonha e com raiva, e ele já sabia muito mais do que eu. Um inferno. Conheço cada pedaço de pele dele, mas nunca consegui entrar dentro daquela cabeça. E quando começou a falar com gente imaginária, foi demais. E não é só com Napoleão III, como todos estão pensando, mas também com Napoleão I, com São João Batista, com Garibaldi, com o papa Pio IX. Esqueceu-se de mim. Não era mais meu. Não me olhava, não me via.


    – E então a senhora, esposa modelar, abandonou o marido.


    – Para que ele sentisse a minha falta e pedisse a minha volta.


    – Coisa que não aconteceu.


    – Não aconteceu. Me desesperei, experimentei a infidelidade, mas só tive nojo. Nenhum homem é como ele.


    Essa desenvoltura deixa aturdido o doutor Calado, que imediatamente pensa na própria esposa, tão bem presa e segura nos laços do casamento, e que jamais se atreveria a olhar para outra pessoa que não fosse ele.


    – Não precisa me contar essas coisas – diz, com receio de ouvir mais. – Adultério é um crime, sabia? é punido pela Igreja e pelo Estado. Se eu reduzisse a termo suas palavras poderia prendê-la também.


    – Neste caso, prenda toda a Província.


    – A senhora é uma atrevida.


    – E o senhor é um debochado.


    O doutor Calado vacila, agarra-se às bordas da mesa contendo-se. A petulância dá brilho ao rosto fogoso da mulher, e isto o excita até a base dos pelos do corpo. Quer esbofeteá-la, mas ao erguer-se da cadeira avança com uma repentina alteração nos sentidos. Enlouqueci, pensa furioso, toma-a nos braços e, encontrando os lábios entreabertos de surpresa, beija-a profundamente, revolvendo a língua dentro da boca morna, e dá um berro: quatro unhas fortes cravam-se em seu pescoço e escorrem lacerantes até o queixo. Incontinenti, passa a mão no lugar da dor e constata com asco que está banhada em sangue.


    – Sua puta!


    – Muitos já me disseram isso – diz Inácia, firme. – Mas ainda não me convenci.


    O doutor Calado pega um lenço, gruda-o no pescoço. A dor é intensa, profunda e humilhante.


    – A senhora ponha-se daqui para fora, antes que eu perca a cabeça.


    Inácia toma a sombrinha encostada à cadeira, levanta-se.


    – Com prazer. Mas como lhe disse, muito grata por tudo.


    Dá meia-volta e sai do gabinete, irradiando uma onda do perfume que tanto desconcerto já causara.


    – Merda! merda! – grita o doutor Calado, tendo à frente o lenço encharcado de sangue e já trabalhando mil explicações que dará ao ferimento, nenhuma plenamente plausível. Agora sabe a causa da loucura do marido. Uma esposa com ideias é um perigo a ser evitado por qualquer homem de juízo.


    Faz soar a campainha, chamando o amanuense que logo aparece, os olhos arregalados ao ver o chefe de Polícia naquele estado.


    – Você mande buscar em minha casa uma camisa limpa e um lenço. E sem piar nada.


    Desmorona sobre a cadeira. A dor persiste, estendendo-se a todo o rosto. Sente-se o último dos infelizes, e ainda com todo aquele trabalho amontoado sobre a mesa, exigindo atenção, o prazo dado pelo juiz esgotando-se minuto a minuto.


    Essa ordinária não merece tanto, pensa, tentando vencer a prostração que o ameaça. Procura o fio interrompido das ideias e, para dar forma e objetividade à sua determinação, toma um papel almaço e escreve com raiva: Relatório. Irá dar começo à peça conclusiva, custe o que custar, e irá concluí-la hoje, nem que tenha de esvair-se em sangue e lágrimas. Está com ódio; será mais fácil escrever um relatório terrível, de gelar as veias.


    Inicia a escrever, a mão esquerda premendo a porcaria do lenço no pescoço. E na exaltação de robustecer os argumentos, ordena-os com uma lógica digna de jurisconsulto. Tinge a Palsen dos adjetivos mais enxovalhantes, atribuindo a ela toda a responsabilidade pelas mortes. Seduziu o açougueiro para a prática das maiores infâmias, arrastando-o para o crime apenas com sua malícia; deixa implícito que não era mulher de um único homem, e que desde a mais tenra juventude agiu sempre de má-fé, abandonando a família, amancebando-se várias vezes em sua miserável vida, até que encontrou alvo certo na pessoa do último amante que, dotado de uma vontade frágil, acedeu a todos os seus degradantes caprichos, não hesitando em roubar e matar. Assim são as mulheres.


    Pouco depois vieram a camisa e o lenço. Trocou-se, amarrou o lenço em volta do pescoço, pediu um bule de café bem forte e seguiu sem mais interrupção o relatório, agora à luz de um lampião fumarento e tétrico.


    Quando, por fim, apõe a assinatura floreada no relatório, olha as horas: uma e meia da madrugada. Mas ainda está desperto, a sensação de alívio não é completa. Precisa entregar o maldito processo, e ainda hoje. Soa novamente a campainha e o amanuense, com ar meio morto, escabelado, vem atender. O doutor Calado manda que prepare o cabriolé, vão à casa do juiz.


    – Mas a estas horas, doutor?


    – Sim, é de urgência.


    No cabriolé chacoalhante, tendo sobre os joelhos os volumes do inquérito, conclui que, agora sim, encerra-se um período de sua vida. Fim aos amores perdidos, aos desprezos, aos casos escabrosos de crimes. E a promessa que faz agora é definitiva; a aposentadoria se estenderá ao trabalho, à vida e ao coração. O que tiver de energia dedicará a alguma confraria religiosa ou à redação de algum livro sobre as causas da criminalidade, embora neste momento apenas as atribua ao desconcertante comportamento feminino – mas imagina que haverá outras, socialmente mais aceitáveis. Enfim, escreve-se livros sobre qualquer coisa, e sempre consegue-se provar: não faltam tribos ociosas de Bornéu ou do Industão para confirmar qualquer hipótese, por mais estapafúrdia que seja.


    Surpreendentemente, encontra o juiz acordado, vindo ele mesmo atender à porta, vestido de sair. Mas os olhos estão cansados e demonstrando que não esteve em vigília por gosto. Apresenta-se preocupado às primeiras palavras:


    – Não me diga que veio trazer más notícias.


    – Ao contrário – diz o doutor Calado, mostrando a pilha de volumes do inquérito –, aqui está o caso da rua do Arvoredo, concluído. É um alívio me ver livre. Desculpe a hora, mas achei que isso poderia alegrá-lo.


    O juiz manda-o entrar, toma os volumes e os joga sobre a mesa, displicente. Aguarda que o chefe de Polícia se acomode na poltrona e ocupa outra à sua frente. Acende um charuto, sem o cuidado de oferecer a caixa que se acha sobre uma mesinha de mármore.


    – Alguma dificuldade? – pergunta o doutor Calado, intranquilo.


    – As normais. E o inquérito? concluiu que o nosso bispo foi o culpado das mortes?


    Agora sim, é grave. Ou o juiz está seriamente ofendido por algo ou realmente algum desacerto grave aconteceu.


    – Não entendo. O bispo? o assunto não é para brincadeiras.


    – Desvendo a charada – o juiz afirma, irônico –, não foi o Reverendíssimo bispo o culpado, mas o casal de açougueiros. Bravo.


    – Creio que cometi uma indelicadeza vindo a estas horas – diz o doutor Calado, fazendo menção de levantar-se. – E você está deixando isso bem claro.


    – Ora, sente-se – clama o juiz. – Perdoe-me a falta de politesse. É que estou nervoso.


    – Se posso ajudar em alguma coisa, conte comigo. O juiz ri, olhando a brasa do charuto.


    – Ajudar-me? – fica em silêncio alguns segundos. Depois sacode a cabeça. – Não, não pode. Lamentavelmente não pode. Já fez a sua parte nesse imbroglio da rua do Arvoredo. Agora toca a mim ser o juiz.


    – Mas isso é fácil, agora. É reunir os jurados e condenar o casal, e mandar para a forca.


    – Realmente. Mas quanto a isso? – e, pegando uns papéis pousados sobre o teclado do piano, entrega-os ao chefe de Polícia. Vagamente o doutor Calado lê em letras redondas e incisivas: Laudo, encimando um texto de várias folhas. Depois descobre outro texto, em outra letra, reticente e tímida, com o mesmo título, Laudo, e outras tantas folhas.


    – É sobre Qorpo-Santo – diz, intuindo logo.


    – Sim. Os laudos foram divergentes. Os doutíssimos doutores não se puseram de acordo, como deviam. O Landell diz que o homem é louco, e o outro diz que não.


    – Não imaginei que fossem tão insensatos. E o que diz o laudo do Joaquim Pedro, como argumento?


    – Fala de disfunção de afetos, em distinção entre inteligência e exaltação da sensibilidade, umas bobagens lidas não sei em que livros. Enfim, que o homem não é louco.


    – Mas é claro que é louco. Eu sei, o senhor sabe, toda a Província sabe. É apenas julgar pelo senso comum, o melhor juiz que a Humanidade conhece. Isso de laudos é uma bobagem judicial.


    O juiz retoma os papéis, folheando-os sem olhar.


    – Uma bobagem que os códigos exigem.


    – Mas os códigos também lhe dão o direito de decidir, caso os laudos sejam divergentes.


    – É claro. – Atira o charuto no cinzeiro. – Mas por que logo comigo? que mal fiz eu em toda minha vida honrada para ter de enfrentar uma decisão tão cheia de efes e erres? não posso simplesmente escrever: “decido pela insanidade e consequente interdição”. Tenho de argumentar, expor, concluir, enfim, refutar as ideias do Joaquim Pedro.


    – É fácil, use os argumentos de Landell.


    – Não posso. São argumentos estritamente médicos, que nem eu nem o senhor entendemos.


    Na pausa que se abre, a noite parece inundar a casa e impor sua presença dormente entre os dois homens. Nada se ouve além do latido longínquo dos cães, uivando em outro mundo, doido e lírico.


    – Mas o povo todo o apoiará – diz o chefe de Polícia, saindo do transitório torpor.


    – Talvez. Mas quem me assegura que uma parte do povo, sabendo do laudo de Joaquim Pedro, não comece a pensar coisas? De repente forma-se um debate público. Os jornalistas estão sempre atentos, e como são muito metidos a perguntadores poderão tomar o partido do louco. E você sabe como eles influenciam a massa sem consciência.


    O doutor Calado começa a alarmar-se com a lembrança sórdida de Inácia, a dor não se apagou de sua alma, ainda está viva na carne lacerada. Há, portanto, motivo de vingança:


    – Neste caso, decida pela sanidade. Liberte o homem. Indefira o pedido da esposa!


    – In dubio pro reo, você quer dizer. Na dúvida, a favor do réu. Mas este é um princípio do direito criminal. Não posso usar numa ação de família. Se a decisão for apelada, os desembargadores rirão de mim.


    A astúcia da serpente evangélica cresce dentro do chefe de Polícia, agora plenamente desperto:


    – A bem da verdade, é um dilema. Portanto, decida de acordo com seu coração. Porque um magistrado é, antes de tudo, um ser humano.


    O doutor Calado sabe que está falando com um homem temeroso da vida e das malhas do destino. Se decidir segundo o coração, libertará Qorpo-Santo. E essa possibilidade surge como o magnífico desagravo a tudo o que sofreu há pouco, e que ainda lateja doloridamente em seu pescoço e em sua alma. Arrisca, com imensa cautela:


    – Há ainda uma outra possibilidade. Você interdita Qorpo-Santo mas não faz a mulher de curadora dos bens. Dê essa função a algum homem íntegro da nossa sociedade. Assim você não poderá ser acusado de nada; escolha um nome acima de qualquer dúvida, que seja respeitado e temido. Ninguém se atreverá a contestá-lo. Sugiro o presidente da Associação do Comércio, de quem são devedores todos os jornalistas e políticos da Província, e que poderiam abrir a boca.


    A dúvida ainda persiste nos olhos irresolutos do magistrado, que não se detém em lugar algum.


    – É uma ideia. Pode ser.


    – Pode ser, não. Será. Você sai ileso. Não querendo influir em seu julgamento, queria lembrar-lhe que a mulher foi também protagonista do escândalo na rua da Ladeira. – O doutor Calado surpreende-se com sua própria inteligência. – Você tem motivos para não lhe dar a curatela do marido. Entenda, somente quero ajudá-lo neste momento difícil. Sua função de juiz é dura e muitas vezes incompreendida. Todos querem uma decisão sem pensar no que isso pode representar para um espírito generoso como o seu. E nestes momentos é confortador ter alguém ao lado.


    Estas últimas palavras fazem o juiz atolar-se ainda mais no fundo da cadeira, vitimado por uma depressão que o deixa cada vez mais inerte. Dá um grande bocejo de cansaço e leva ambas as mãos à testa. O doutor Dario Calado percebe que a semente está lançada; é deixar que o tempo, esse tecedor invisível das emoções, faça o seu trabalho. E está satisfeito consigo mesmo. Foi ardiloso e vivaz, tem uma família bem constituída, tem filhos adoráveis e recolhe os tributos ao Imperador. Que mais pode esperar da vida?


    Ao despedir-se, junto à porta, um percalço.


    – O que é isso? – pergunta o juiz, olhando distraído para o amarrado no pescoço.


    Uma bandagem de cânfora. Estou com a garganta inflamada.


    – Faça gargarejo com malva, também – o magistrado aconselha, fechando a porta. – É um santo remédio.


    

    

    *

    



    A porta fechada atrás de si, o juiz retorna a seu mundo de surpresas. Os grandes volumes do inquérito são coisa do passado, com suas conclusões óbvias; é seu dever apenas pronunciar os réus e mandá-los a julgamento, uma rotina judicial a que seus dedos e mente respondem com elegância há anos. Os jurados decidirão. Ali não há mistérios, o Código Criminal tem regulamentos precisos, e a Justiça corre com fluidez de rio caudaloso. O pequeno maço dos laudos periciais, porém, é um entrave à boa marcha dos atos tão regulares de sua vida. Já interditou muitos loucos, mas loucos ferozes ou idiotas, com a demência à flor visível das ações, que aterrorizavam as famílias, na maioria das vezes criminosos da pior espécie. Quase sempre pertencendo à pobreza da cidade, de poucos recursos e amigos, sem nenhuma luz do intelecto, nunca chamaram a atenção. Quanto a estes, os laudos sempre foram confortadoramente unânimes, breves e evidentes. A interdição brotava a cada linha, sua mão nunca vacilou. O caso de agora tem um caráter novo, dirigido contra um homem notável, de posses. A rigor, um seu igual em fortuna e, para maior cúmulo de azares, os peritos não concordaram, esmerando-se em laudos floreados pela mais excelente doutrina médica. Por mais que tentasse transmitir ao chefe de Polícia um aparente desdém pelos escritos dos alienistas, na verdade teme aquela floresta de argumentos, aquelas citações de sábios estrangeiros, que mais parecem bandidos tocaiados para assaltá-lo em sua ignorância. Jamais imaginou que seu dever de dizer a Justiça fosse deparar com tais dificuldades; porque agora não se trata de apenas aplicar leis e decretos, mas rebuscar no fundo da alma razões sociais, éticas e da natureza humana. E para isso não está preparado. Tenta fixar-se em si mesmo, vê um grande vazio ou, sob outro ângulo, um mar de estranhas sensações e dúvidas. A palavra afeto, tantas vezes lida no escrito do doutor Joaquim Pedro, está martelando em sua cabeça como uma ameaça à segurança de suas emoções, firmemente ancoradas no amor que sente pela esposa e pelos filhos. Olha para as fotografias familiares, sobre a mesa, encaixilhadas em vidro. Ali está a mulher, a cabeça levemente inclinada, sorrindo para o artista, ainda viçosa aos trinta anos. Poderia ele um dia voltar-se contra a terna figura do retrato, perder o controle dos seus – como diz Joaquim Pedro, insistente – seus afetos? é curioso como nunca havia pensado nisso antes. No entanto, o laudo do alienista é perturbador em sua convicção.


    Retira do armário uma garrafa de vinho e serve-se com indulgência. Traz a garrafa e o copo para a mesa, senta-se, os olhos pegados na esposa. O vinho possui um sabor permissivo e imodesto, propício a divagações audazes, e logo está pulsando na teia dos nervos, excitando mil fantasias.


    Recai em terreno angustiante: sua profissão de juiz, que lhe chegou às mãos pelas tramas do pai. Mas estudara Direito menos por vocação para o foro do que por sedução pelo latim eclesiástico e santo, tão ao gosto da mãe, que aceitou a escolha como um sucedâneo consolador à altura da carreira da igreja, que lhe escolhera previamente e truncada por um acesso de interesse do pai pelo seu destino. Assim foi que dos cinco anos cursados em Recife, onde o compromisso cingia-se ao estudo do jus romanorum e Ordenações do Reino, passou repentinamente à vida, aos processos sem conta e à exigência de decisões quotidianas. Norteou-se sempre pela certeza fosca das leis, cuja interpretação seguia ao pé da letra, sem os grandes voos dos luminares. Nem mais lhe era exigido, e os autos judiciais ganhavam sentenças e despachos em que a ciência predominava sobre as indagações mais profundas. Houve vezes em que tremeu, debaixo de uma dúvida sobre a correta justiça que fazia, mas sempre afastou essas preocupações com um encolher dissimulado de ombros: “está na lei”. E passava ao processo seguinte. Hoje percebe que estes pleitos mal julgados deixaram, cada um, um resíduo que não se dissolveu com o tempo, formando um depósito desconcertante de ansiedades, trazidas à tona pelo maldito processo de Qorpo-Santo. Quantos infelizes neste momento podem estar penando numa prisão infecta, mandados por ele, sendo inocentes, e isso pelo simples fato de que ele não quis ousar no momento certo? Imagina um número, verifica com pavor que podem ser dezenas, centenas. As pobres mãos decerto agarram-se às barras das celas, clamando por liberdade e ele ali, bem-posto e situado, bebendo seu vinho e engordando. A hipótese é atroz.


    De um caso lembra-se bem: um certo Gonçalves, sem eira nem beira, pai de doze filhos e mulher de olhos pisados, foi preso quando intentava roubar uma anca de boi no açougue; poderia ter-lhe aplicado a exceção do furto famélico – roubar para comer – e absolvê-lo ou, na pior das circunstâncias, diminuir-lhe a pena; mas não, decidiu pela regra geral e condenou, para não expor-se às inquietações do contato com a miséria material, o lodo da existência. Impecável, a sentença não foi apelada por um advogado de ofício displicente e nos dias que correm o infeliz ainda cumpre o castigo na cadeia pública. Vez que outra lembra-se da cara chupada do réu ao ouvir a sentença, o choro da mulher, e faz tudo para não pensar. Decidiu, decidido está. Mais uma vilania que abafou para os subterrâneos da consciência. E neste dia este caso soma-se a outros tantos que vêm como vozes do outro mundo para atormentá-lo, tirar o prazer de seu vinho e de sua vida. Com Qorpo-Santo será assim também?


    Olha a garrafa, bebida mais que metade. Sente-se numa planura imensa, de sol abrasador, ele só, perdido e abandonado à sua própria sorte, sem o amparo de sua ciência e, bem ou mal, da própria mulher.


    Agora começa, em meio ao giro bêbado da cabeça, a entender muito do que Qorpo-Santo disse na malfadada audiência pública. Ele, juiz, homem e pai, firme em uma aparente segurança, fechou os ouvidos e os olhos, como sempre fez, ao ouvir e ver Qorpo-Santo. Um dito do louco emerge entre todos os que ainda se lembra: “Ora sou um, ora sou outro! meu espírito vive cheio de temores e arrependimentos!”. Se louco é quem possui a coragem de dizer tais coisas, mais louco é o que se cala, sorvendo suas dúvidas, como se elas não existissem. Mais dia, menos dia, acabam por explodir num momento de glória e vingança da natureza. E ainda querem destituir Qorpo-Santo do único bem que possui como absolutamente seu: a verdade. Como dobrar-se a tais imposições?


    Uma pequena chama de vela surge no corredor, iluminando o rosto da esposa, que vem com castiçal na mão, e que pergunta, estremunhada, se ele não quer dormir, já é tarde.


    – Vá dormir – diz-lhe. – Irei logo.


    Assustado de si mesmo, o juiz afasta os autos do inquérito, pega duas folhas em branco, serve mais vinho no copo e redige a sentença, em linhas frias e absolutamente corretas, como sua inteligência e sua alma pediam. Ao concluí-la, corre à bacia da cozinha e vomita seus males, entremeando soluços, trespassado de pavor pela possibilidade de acordar sua mulher e seu próprio passado.


    





    

    5


    Qorpo-Santo sobe na cadeira, alça os pés e alcança a janela. Lá embaixo, tomando sol, os doentes-prisioneiros, recolhidos a esta Santa Casa enquanto esperam a construção de um magnífico prédio, que abrigará todos os loucos da Província. Uns falam sozinhos, gesticulando a um interlocutor invisível; outros estão estáticos, sentados em longas filas de bancos, as mãos cruzadas sobre as pernas, olhando o infinito; há também os que balançam o corpo sem parar e isso por horas e horas perdidas. Os mais intrigantes são os que caminham de um lado para outro do pátio iguais a feras enjauladas. A cada canto estacam, como se devessem um cumprimento a alguém – e logo seguem seu roteiro infindável. São intrigantes porque parecem obedecer a uma ordem superior, dada a regularidade com que praticam as ações. Não se agastam, não riem, não choram – nenhum louco chora –, seus rostos são de pedra. Pobres doidos, pensa Qorpo-Santo, voltando à mesa que lhe deram e que agora transformou-se em laboratório das mais extravagantes experiências literárias. Pobres doidos! – foi aliás o que disse ao papa Pio IX, que veio visitá-lo em sua reclusão. O pontífice sorriu um sorriso bom de sábio e velho, assegurando que sempre foi assim. Outrora a Igreja considerava estes coitados como possuídos pelo demônio; hoje, entretanto, no século da ciência, há teólogos importantes que defendem a ideia de que os casos de possessão demoníaca são raríssimos. Na maior parte das vezes é pura doença mental. E para isso servem os hospícios e assemelhados. Uma questão de higiene. Qorpo-Santo não concordara muito com as ideias de Pio IX, mas nada retrucou, em respeito à santidade que emanava de sua figura de filósofo. A visita seguinte foi desastrosa: David Canabarro, bêbado e acompanhado da infiel Papagaia, e que mal se suportava nas próprias gâmbias. Depois de comandar as tropas da República Rio-Grandense e depois de perder a guerra contra o Império, dera para beber. Compareceu à visita todo esgambelado, as botas rotas e a espada podre de zinabre. Pôs a Papagaia no colo e perguntou, solerte, se Qorpo-Santo tinha alguma bebida por ali; estavam num hospital, onde as bebidas são proibidas, mas quem sabe, um frasquinho escondido, hein? – e piscou o olho, enquanto alisava os cabelos da abjeta mulher. Ponha-se daqui para fora, ordenou-lhe Qorpo-Santo, levantando-se e dando por finda a visita. E, para ser definitivo, ainda acrescentou: um general que chega a estas baixezas não é digno de ser recebido por mim! E como o general não se comovesse com a ordem, Qorpo-Santo foi obrigado a tomá-lo pelo cangote e expulsar a ele e a amante com pontapés vigorosos nos traseiros. Pouco durou o repouso, porque logo adentrou, seguido de um grupelho de canalhas, S.M.I. o senhor D. Pedro I. Trazia um violão e declarou que vinha alegrar o recolhimento de personalidade tão ilustre no reino das letras. E, sem maiores explicações, dedilhou a modinha Donzela trigueira, e cantou com pulmões desvairados a triste sina de uma donzela que é obrigada a casar sem amor. Os canalhas aplaudiram, pediram que repetisse, mas o Augusto Personagem pôs a viola no saco, ou melhor, recolheu o violão a seu estojo e disse, modesto, que não perturbaria mais as orelhas de seus ouvintes. Mas foi autoritário depois, e com o mesmo despotismo com que dissolveu a Assembleia Constituinte e outorgou, ele mesmo, uma Carta à Nação brasileira, ordenou a Qorpo-Santo que lhe emprestasse dois mil réis, pois tinha uma dívida de jogo muito antiga e precisava pagar. Qorpo-Santo argumentou que infelizmente, devido à sua condição de preso, não podia atendê-lo. Sua Majestade enfureceu-se, disse-lhe que ele, Qorpo-Santo, era um reles escritor de folhetins e, reunindo o bando de bajuladores, bateu em retirada, prometendo imperial vingança. Foi uma triste experiência, indigna e vil. Quando imaginava que o primeiro príncipe destas terras brasileiras viera para confortá-lo, o canalha fez jus à péssima fama de batoteiro e jogador, tendo apenas a desculpá-lo o natural respeito que os homens e mulheres deste triste povo rendem às autoridades, e em especial se forem os supremos mandatários – tudo é culpa dos ministros. Talvez, um dia, instituída a república, da qual Qorpo-Santo desconfia, as coisas melhorem.


    Aguarda com esperança a visita do atual monarca, o Senhor D. Pedro II. Este, sim, é um homem esclarecido, que lê Musset no original e se corresponde com os grandes nomes da arte e da ciência da Europa. Com toda a certeza o Bragança atual irá dar um conselho justo, e prometerá a reforma de todas as instituições que tratam com loucos deste país. Poderá ser apenas uma mentira, mas a simples palavra deste descendente de Otão, o Grande, e de Pepino de Heristal, um homem reto, cairá como um bálsamo em sua alma. Mas sua expectativa é desfeita: eis que lhe surge, trovejante de raiva, Napoleão III. Vai-se desfazendo de seus alamares, suas condecorações, seu dólmã, seu capote e para-se à frente de Qorpo-Santo, tremendo de raiva.


    – Porcos socialistas! – berra, jogando-se na cama de ferro em que só cabe uma pessoa. – Você não me disse que os socialistas possuíam tanto poder. Quase estão levando meu império à ruína. O parlamento está perplexo, sem força. Preciso dissolvê-lo.


    – Príncipes podem dissolver parlamentos com um golpe de pena – responde Qorpo-Santo, sem sequer erguer-se da secretária, lembrando do exemplo de D. Pedro I.


    Napoleão III vira-se de borco, agarra-se ao travesseiro.


    – Mas lamentavelmente estamos em tempos civilizados. Fosse o Primeiro Napoleão, ele saberia como cuidar desses tratantes. Ele sim, tinha sangue e fibras. Eu sou um simples fantasma.


    – Não se amofine – consola-o Qorpo-Santo. – Vossa Majestade ainda será reconhecido. Estou preparando para Vossa Majestade um futuro glorioso.


    – Aqui para seus planos – ruge o Imperador, fazendo um gesto chulo. – Sabe o que me espera: Santa Helena. Por que vocês, intelectuais, são assim arrogantes?


    – Nós? arrogantes? se somos os homens mais desprotegidos da sorte, sem poder militar nem político?


    Sabe que está provocando o Imperador. Sua Majestade não cai na armadilha:


    – No entanto, foram os escritos de Voltaire e de Diderot que insuflaram a Revolução, e foi o panfletário Camille Desmoulins que provocou o Terror.


    – Mas Vossa Majestade não saiu ganhando com a Revolução? não fosse ela, o Primeiro Napoleão hoje seria apenas um general velhinho cultivando rosas e não teria chegado ao trono.


    – Qualquer revolução é um perigo.


    – E por quê?


    – Porque nos leva para o desconhecido, para a anarquia, para a morte. – Napoleão III profere estas palavras com a garganta embargada. – E vocês, intelectuais, sempre saúdam a revolução como panaceia para os males do povo, sem se darem conta de que as revoluções exterminam em primeiro lugar com os intelectuais. Saturno devora seus próprios filhos.


    A surrada imagem faz Qorpo-Santo sorrir. Governantes sempre gostam dos lugares-comuns.


    – Mas nós intelectuais não nos preocupamos com nosso destino individual e sim com a vida dos povos.


    – Esta é a arrogância da qual eu falava! voilà! você morreu pela própria boca – exclama Napoleão III, apontando-lhe o dedo vitorioso.


    – Alto! – interrompe-o Qorpo-Santo. – E por que razão Vossa Majestade...


    – Ora, chame-me de você.


    – ... você veio pedir a mim, um homem de letras, que refizesse o seu destino?


    É com ar subitamente humilde que o monarca diz:


    – Porque preciso.


    – E na verdade só o tenho decepcionado.


    – Mas nunca se perde a fé numa última esperança. Senão, o que sobra? agora, falando a sério, mostre-me seus planos.


    – Vamos a eles – diz Qorpo-Santo, retirando um maço de papéis da gaveta. – Estão um pouco difíceis. Porque enganar o mundo não é o mesmo que enganar uma simples província brasileira.


    – Bobagem, bobagem. E então, como é que ficou?


    – Precisamos de uma batalha naval.


    – Uma batalha naval?


    – Isto. Contra os ingleses.


    – Mas você disse que eu faria um pacto honroso com a Inglaterra. Não entendo.


    – É que a batalha naval, com a vitória francesa, imporá as condições propícias para o pacto, e com vantagem para nós.


    – Mas os ingleses são temíveis no mar.


    – E você pretende vencê-los atravessando a Mancha? não vê que é impossível?


    – Mas a França não tem bons almirantes, nunca teve. Só bons corsários e piratas, no passado. Hoje nossa armada está sem força e pobre.


    – Trate de melhorá-la. Tem tempo para isso.


    – Não tenho tempo! não sou homem moço, e preciso logo consolidar meu poder.


    – Peça um empréstimo aos banqueiros do seu país. Afinal, foram sempre eles que mandaram, desde Francisco I.


    Napoleão III queda-se irresoluto, afila pensativamente as pontas do bigode.


    – Pode-se tentar. Mas eles cobram juros.


    – É um negócio para ambas as partes. Vencidos os ingleses, você terá lucros imensos, e os juros nada representarão.


    – Será?


    – Sem dúvida. Agora, considero o pacto com a Inglaterra indispensável para todo o projeto. E não haverá pacto sem batalha naval.


    – Você é terrível.


    – Não. A História é terrível. E tem leis que nem eu posso ultrapassar.


    – Você andou lendo Marx? – interroga o monarca, olhando-o de revés.


    – Nunca ouvi falar.


    – O que é muito bom.


    – Aqui no Brasil as ideias chegam com grande atraso e quase sempre deterioradas.


    – Esquecia-me que aqui é um fim de mundo.


    O sino tremido da Santa Casa bate as Vésperas. O Imperador levanta-se e anuncia que vai embora.


    – Já?


    – Já. Preciso falar com os banqueiros.


    Aos poucos, Napoleão vai ganhando a visagem entesada dos chefes, adornado com todas as insígnias de suas funções altíssimas. Olha para os lados, procurando:


    – Onde está o espelho?


    – Aqui não tenho. Prefiro não olhar para mim mesmo.


    – Então, até nosso próximo encontro. – Leva dois dedos à testa. – Batalha naval?


    – Sim! uma grandiosa batalha naval!


    Quando o Imperador sai, Qorpo-Santo dá um salto de alegria, batendo os calcanhares no ar. Desta vez escapará em definitivo da mediocridade provincial, ganhando dimensões que sua alma e coração exigem. Confia o bastante na vaidade do Imperador para saber que ela fará tudo em direção à glória. E a batalha naval, com seus fragores, seus relâmpagos e destruição, será o coroamento de uma vida. O que é a ingênua trama que preparou para o Eusébio comparada com este lance da mais alta genialidade?


    Napoleão III e ele, embora diferentes em tudo, buscam o objetivo comum de todos os seres: não morrer, deixar um rastro indelével de feitos que marquem sua passagem pela fantástica experiência da vida. Homens com essa chama não morrem na consciência dos outros homens, serão lembrados até o fim dos séculos. E pretender isso é legítimo; o Supremo Criador não nos teria dado uma inteligência e uma sensibilidade unicamente para contemplarmos um belo pôr do sol. E ele, Qorpo-Santo, já começa a sentir as primeiras palpitações da eternidade na turbulência criadora de que se sente possuído: escreverá, e logo, o arremate daquela história audaz. Assim o exige seu destino.


    Antes volta à janela e dá uma última olhada ao pátio: ali estão, ainda naufragados em sua indigência, os pobres doidos. Estes não puderam ultrapassar o limite de seus anseios, refugiando-se na ignorância do mundo. Ele não, não se deixará levar pela tentação da vida comum, nem se abrigará na loucura. Ele será eterno, nem que para isto tenha de sacrificar sua realidade mortal.


    Ao retornar à secretária, tem a certeza de que agora sim agarrou a Fortuna em suas mãos.


    





    

    6


    Joaquim Pedro sente a mão delicada que pousa em seu ombro.


    – Você não quer comer? – a esposa pergunta. – Está sem nada desde o meio-dia.


    – Obrigado, Luísa – ele responde, tomando a mão da mulher com ternura. – Esses escritos do Qorpo-Santo me fizeram esquecer tudo.


    – São as peças de teatro? – diz Luísa, sentando-se no braço da poltrona.


    – Sim. Mas também uns outros escritos soltos. Eu havia lido só as peças, mas agora peguei o resto e estou surpreso. O homem escreve coisas inesperadas. Ou melhor, se eu fosse mais inteligente, tendo lido as peças, não poderia me surpreender.


    – E as peças, por que nunca foram representadas? não me lembro de termos visto nenhuma.


    – E tem razão. Qorpo-Santo mesmo disse que nunca mandaria ao teatro. Ninguém entenderia. E eu pensei: nem acharia teatro disposto a encenar.


    – Mas afinal, o que têm essas peças que são assim tão ruins?


    Joaquim Pedro olha a esposa, na sua ingenuidade quase infantil. Como dizer-lhe que os textos de Qorpo-Santo estão muito, mas muito além da compreensão vulgar e que, se representados, agrediriam frontalmente todas as instituições estabelecidas e a moral corrente? e que uma delas termina com o incêndio do próprio teatro?


    Afaga a cabeça loira de Luísa.


    – Escuta aqui, meu tesouro. Estas peças não são ruins. São coisa de gênio. Qorpo-Santo está a léguas de distância de qualquer autor brasileiro ou português ou francês. Não é para o nosso século. Eu mesmo, que me considero um homem sem preconceitos, fico às vezes pasmado. As personagens parecem doidas, falam sem nexo e no entanto, quando a peça termina, tudo faz sentido. Não se pode dizer qual sentido, mas sabe-se que se leu algo absolutamente novo e que fomos atingidos com força. Não se é o mesmo depois de ler o que ele escreveu. Veja: numa destas, Mateus e Mateusa, ele fala do amor entre um casal de velhos com oitenta anos, e com uma naturalidade que espanta. E todos aí a fingir que isso é impossível, mesmo sabendo que existe. Talvez aí esteja a chave da questão: Qorpo-Santo diz tudo o que não queremos nos dizer uns aos outros.


    A esposa sorri, cândida.


    – Mas por que não se haveria de dizer? se afinal todo o mundo faz? e se faz, por que não dizer?


    A lógica, muitas vezes, é desconcertante.


    – Só os gênios percebem o que está oculto, e têm o direito de falar sem limitações.


    – Você acha que Qorpo-Santo é realmente um gênio?


    – Estou convencido. Não me pergunte exatamente as razões de eu pensar dessa forma, porque eu mesmo não saberia dizer.


    – E como é que um homem se torna tão extraordinário? Qorpo-Santo, por exemplo? como é que ele, nascido no Triunfo, pode ficar tão sábio? Você sabe?


    – Não sei, mas desconfio.


    – Então me conte.


    Luísa aninha-se sobre o tapete, os braços enrodilhando as pernas do marido.


    – Veja você os pensamentos dele – diz Joaquim Pedro, escolhendo alguns dos papéis que estava lendo. – O assunto é forte. Você está preparada?


    A mulher ergue a cabeça.


    – Vocês homens acham que as mulheres nunca estão preparadas para nada. Esquecem que ficamos nove meses com os filhos na barriga.


    – Desculpe, É difícil não repetir o que se ouve todos os dias.


    – A melhor desculpa é você me contar as suas ideias.


    – Pois bem – Joaquim Pedro assente, certo de que deverá, daqui por diante, ter mais atenção no que anda repetindo. – Ordenei e anotei os escritos. Há uma lógica. Num deles, ele diz: “Que tremenda é a luta entre meu espírito e minha carne! sinto a força necessária que me instiga, me excita. Busco satisfazer, e no entanto não encontro, não posso”.


    – Coitado.


    – Pois é. Ele parece vítima de um grande conflito interior. Sabe que a atração mútua entre um homem e uma mulher é algo perturbador. Senão não diria o seguinte: – folheia, à busca de algo – aqui está: “Penso que é impossível manter a castidade entre duas pessoas que se inclinam naturalmente apenas ao verem-se”.


    – E é certo.


    – Certo se ele não fosse casado. A sociedade tem regras muito antigas e esmagadoras.


    – Mas ele está separado da Inácia.


    – E isso é um tormento para ele. – Procura outro escrito. – Olhe o que ele afirma: “Esta é a vida de um homem casado, separado de sua mulher e sem amiga certa material: a todos instantes lembra-se ora de uma, ora de outra mulher, recebe convites, ouve vozes, sente desejos. Se tenta satisfazê-los, se arrepende; às vezes se compraz. Depois vive cheio de temores e de arrependimentos, em luta consigo mesmo”.


    – Você acha que ele trai a mulher?


    – Não sei. Mas se não trai, pelo menos diz que trai. Isto está claro aqui: “Vim para casa, tive vontade, tomei dois mates. Tive disposição, fui pôr em prática as relações materiais com pessoa que sei era para tal fim destinada” – uma prostituta, creio – “sem perda para alguém, e até com vantagem para ela e para mim” – Isso ele diz. Mas não acredito.


    – Por que você não acredita?


    Joaquim Pedro suspira, catando um outro pensamento de Qorpo-Santo.


    – Ouça: “Se sinais naturais me inclinam algumas vezes à cópula, em outras me fazem desaparecer tal inclinação. Assim é que saio às vezes com a mais forte tenção, e volto com a mais contrária disposição. Logo, se a natureza agora exige e determina, e passados alguns minutos reprime e impossibilita, faz desaparecer o desejo e a lembrança, pergunto: o que é o homem?”.


    – A vida deve ser uma tortura para ele.


    – No entanto, ele até se permite fazer graça com suas mentiras. Ouça: “Primeiro as relações, depois os botões. Pus em ordem gramatical: primeiro ponho em prática as naturais relações, depois abotoo os botões”.


    – É cômico.


    – Seria, se não fosse uma fantasia de um espírito atormentado.


    – É verdade. É cruel. E todo mundo debochando dele.


    – Pior. Querendo que seja declarado louco. Felizmente não me prestei para isso.


    – Mas o Landell sim.


    A lembrança do colega não é, contudo, desabonadora.


    – É que o Landell não conseguiu superar a submissão às normas estritas da sociedade. Tem seu prestígio e sua fama, não quer jogar-se na aventura de contrariar a voz corrente. Adotou o princípio da avestruz: preferiu esconder a cabeça em sua ciência empedernida. Mas nem por isso é um demônio.


    – Eu não seria tão generosa. Eu diria isso tudo para ele, se estivesse no seu caso.


    – Se estivesse no meu caso, tentaria preservar uma amizade de tanto tempo.


    – Eu preferia ser fiel a mim mesma.


    – Pode ser que um dia eu chegue a esse grau de perfeição. E lhe digo sinceramente.


    Luísa lhe faz um agrado no rosto.


    – Mas acho que nos desviamos do que estávamos falando. Continue com a sua ideia a respeito do Qorpo-Santo.


    – Continuo. Pois toda essa turbulência do espírito levou o homem a um total desvio dos afetos. É ele mesmo que diz: – lê: “Quem creria a rapidez com que se trocam e alteram-se os pensamentos. Quem pensaria nos apertos, e logo depois desentendimentos de meu cérebro, que em dois segundos passa da maior força à maior fraqueza, do mais intenso calor à mais intensa frialdade? Ferve-me a cabeça, e quase ao mesmo tempo sinto como gelo, a correr-me por entre o crânio e a pele”. – Joaquim Pedro acha outra reflexão: “As modificações por que passam nosso moral e nosso físico impossibilitam-nos de constante regularidade em tudo. Compelir portanto a tal seria requintada loucura”.


    – E você acha que tudo isso foi causado pelo fato de não conseguir amar uma mulher?


    – Sim. E parece que fica bem claro aqui: “Enquanto alguns entretêm-se em milhares de divertimentos, eu escrevo milhares de palavras que me vêm à imaginação. É uma espécie de compensação”. Os desejos e os afetos, todos ele conduziu a um canal único: escrever, escrever, escrever. E, escrevendo, dizer tudo dos seus afetos. Eu não gostaria, Luísa, de ir tão longe, porque a minha ciência é pouca e tenho medo de também ser chamado de louco. Mas eu acho que nos afetos humanos tudo se passa dessa forma, ou quase sempre. Quem sabe quantos alienistas não chegaram a esta mesma conclusão e se calaram?


    – Pode ser. Neste caso precisaria de um alienista gênio para se atrever a falar estas coisas, sem medo.


    – E não serei eu este louco.


    – Então, cale-se para sempre – diz Luísa, rindo.


    – Sou um fraco.


    – Não. Você é um homem comum. Eu não gostaria de ser casada com um gênio. Sabe o que eu acho agora? que foi a Inácia que abandonou ele. Não deve ser fácil viver com um homem que pensa essas coisas.


    Luísa levanta-se; dá ambas as mãos ao marido. – E então? não acha que já é hora de comer alguma coisa? Mandei fazer uns pastéis de galinha. Uma delícia.


    Joaquim Pedro segue a mulher, deixando-se levar. Muitas ideias ainda estão em fogo, mas sabe que com o tempo amornarão e por fim virá o frio. O seu dever de honestidade está cumprido. O resto é um templo enorme de interior misterioso, cujas portas só se abrem aos audazes.


    





    

    7


    E esta capital de nome tão festivo vê o fim de seu inverno com a mesma felicidade com que saudou o outono, pois livra-se não apenas das chuvas encharcantes e perpétuas, mas do rigor dos frios trazidos pelo vento minuano. E, junto, desfaz de sua memória a gélida lembrança dos hediondos crimes da rua do Arvoredo, agora coisa do passado. Os delinquentes estão definitivamente presos, e sua confissão caiu como um bálsamo para as chagas das consciências. Pronunciados pelo juiz, aguardam julgamento exemplar, e dali sairão para a forca. Foram-se também as suspeitas de todos haverem comido carne humana, pois os criminosos afirmaram nunca terem feito linguiça com os restos de suas vítimas – e neste ponto são verazes, ou melhor, não resta outra alternativa senão dar-lhes crédito, pois qualquer suspeita neste sentido seria horrenda. Alguns, é certo, mantêm a fantasia, ou por espírito desagregador ou porque sabem que os mitos fazem parte de qualquer nação civilizada e é bom que Porto Alegre não se apresente como uma cidade sem passado.


    Enfim, valeu a sanha com que a população se ergueu na exigência às autoridades policiais para que concluíssem o inquérito com a maior presteza possível, tirando o chefe de Polícia de um imobilismo que começava a despertar dúvidas. Foi um momento de ira apenas, um encrespamento da sensibilidade a que qualquer pessoa tem direito, seja em nome próprio, seja em nome coletivo, quando se sente agredida. E tanto se descarregaram as tensões acumuladas que os outros crimes menores não mereceram atenção, é como se não tivessem acontecido, mesmo bárbaros: pais matando filhos, filhos matando pais, cônjuges se matando reciprocamente, comerciantes falidos matando-se a si mesmos, estupros e roubo à mão armada. Nada disso é digno de atenção. É como se a cidade fosse amplamente absolvida de seus crimes passados, presentes e futuros. O pior, o terrível, já passou. E os eventuais atropelamentos da moral e da lei são recebidos com a simploriedade do inevitável e daquilo que deve ser debitado à má índole dos malfeitores individuais, para quem há as cadeias e o método regular dos processos.


    Desejou-se e obteve-se: o doutor Calado, após o encerramento tardio do inquérito, apresentou ao presidente da Província seu pedido irrevogável de demissão, o qual foi imediatamente aceito. Logo sua lembrança estava apagada e todo o povo decretou que deveria passar o resto de seus dias no mais discreto envelhecimento. A um pequeno círculo de eleitos não passou despercebida sua paixão extremamente voluntariosa por Inácia, mas, como sempre acontece, este pequeno círculo deixou morrer ali a conversalhada, sem baixá-la às camadas mais indignas da população – afinal, ele, doutor Calado, era dos que mandavam e não dos que obedeciam, e isso é vital na retenção dos falatórios.


    A casa do açougueiro foi arrasada pela municipalidade sob um pretexto fútil, e o açougue apareceu ardendo numa noite de sábado, quando as gentes todas estavam dançando e soltando foguetes num dos tantos arraiais da cidade e não havia ninguém para acudir.


    Mas o grande acontecimento, o notório e mais famoso, porque envolvia não apenas uma personalidade, mas porque tocava nas filigranas mais preciosas da alma, foi a interdição de Qorpo-Santo, decretada pelo juiz, que não teve tergiversações: de uma penada excluiu o louco do convívio dos civilizados, resgatando de suas mãos indignas a direção dos haveres. A sentença, o juiz a proferiu ante um numeroso auditório para tal fim reunido, em voz firme e sem erros, o que bem mostra o quanto estava convicto. Ao laudo complacente do doutor Joaquim Pedro, retrucou com sarcasmo, dizendo que se tratava de uma linda peça literária, mas carecente do menor senso prático, e que não convencia nem o mais noviço estudante das artes médicas. Entremeou sua fala com os mais finos e incompreensíveis latins e citações doutrinárias dos mais insignes juristas, além de sólido apoio nas leis que regem este Império, não esquecendo as sérias normas das Ordenações do Reino, rebuscadas nos alfarrábios preciosos e carcomidos. Quem o ouviu sempre conta que o magistrado comportou-se com a firmeza de um Sólon ou de um Cícero.


    Algum espanto causou o fato de ele haver designado como curador de Qorpo-Santo o comerciante Félix da Cunha, arredando a mulher de tal posto. Não ofereceu razões, simplesmente ignorou que Qorpo-Santo era casado. Mas foi bem decidido, pois este comerciante é um dos homens mais dignos da Província e com seu tino para negócios fará os bens do louco renderem mil por um.


    Um ponto, entretanto, cindiu a voz do povo: foi a circunstância de o juiz mandar Qorpo-Santo para uma nova perícia no Rio de Janeiro, na casa do doutor Eiras, famosa em todo o Império e até no exterior por sua extrema eficácia na cura de doidos e que conta com um corpo médico dos mais conceituados. Uma parte do povo julgou desnecessária tal providência, pois é encompridar um caso já julgado; outros, muito poucos, é verdade, concordaram, pois possibilitará a cabal justificativa da sentença. Dois ou três apoiaram por outro motivo: ele poderá vir de lá com um laudo a seu favor; são os que eternamente contrariam a maioria, obstinados e tristes em sua palmar burrice.


    Mas para todos, exceto estes três ou dois, foi um descanso. O louco desafiador dos princípios do bom convívio teve sua insânia reconhecida pela autoridade judicial, que neste caso bem espalhou a vox populi de que falam os textos sagrados. E a privação temporária da presença do louco, reinando nas janelas da Santa Casa, provocando a ira dos cidadãos, isto, por si só, é um desafogo. Haverá tempo para a recomposição dos humores tão subvertidos. Foi isto mais um gesto de extrema sabedoria do magistrado, sabedor das ânsias de todos.


    





    

    8


    Por essa época, a tragédia instalou-se na vida de Eusébio Gomes Cavalcante com o caráter solerte que possuem as fatalidades: todos os caminhos abrem-se para o desespero. Lucrécia, passado o acesso de furor, adquirira a doçura submissa e objeta dos cães que quanto tomam mais fustigados pelos seus donos mais renunciam à sua força. Tudo estava bem: se lhe davam comida, comia: se esqueciam do seu prato (no que João Canga muito tinha a ver), nada reclamava. A cama tornava-se seu túmulo em vida, adquirindo a figuração redonda de seu corpo aos poucos deformado. Os olhos fixavam-se em lugares ignotos, muito além de quem os olhava, dando aquela inquietante impressão das estátuas clássicas que, à falta de pupilas, não possuem nem passado nem futuro, embora não vivendo o presente. À medida que as feridas dos pulsos saravam, ela própria se encarregava de reavivá-las com qualquer lâmina, faca ou ranhura de madeira que encontrasse, assim que o quarto apresentava a visão assustadora de um vestíbulo de açougue, com respingos sangrentos que se escoavam entre os veios da madeira. Eusébio arrepiava-se a cada vez que entrava no corredor, e as trevas daquilo que chegara a ser uma casa de alegre convívio ganhara aspectos de vestíbulo dos infernos em que reinava um Príncipe Maligno de férrea e ilimitada maldade, ali posto para destruir qualquer pretensão de amor. A figura de João Canga, eternamente posto no patamar das escadas, tornara-se odiosa; Eusébio mal trocava uma ou duas palavras, que por fim tornaram-se repetidas como um código de sentinela militar: “E como passou a senhora?” – “Bem”, respondia João Canga, erguendo-se e já se dirigindo a seu quarto nos fundos. Nunca havia nada a dizer ou explicar, porque nada sucedia. A imensa noite começava, em que Eusébio primeiro ia até o quarto do casal e, à luz da lamparina de Nossa Senhora dos Anjos, via sempre a mesma figura: deitada, séria, mergulhada em seu mundo de sonhos, Lucrécia não enxergava o marido. Se ele a chamava, não tinha resposta, nem uma líquida e trêmula emanação dos olhos lustrosos ou algum delicado volver de músculos do rosto: ela assim o mandava de volta a seu universo de pessoas ainda vivas. Uma ou outra vez ele cedeu a um impulso sem controle, ajoelhando-se ao lado da cama, tomando a mão abandonada e molhando-a de lágrimas. Percebia o lento bater das veias debaixo das escaras em carne viva, e essa brisa de força o tornava ainda mais culposo de uma conduta a respeito da qual não possuía a menor certeza. Numa dessas noites cresceu um outro sentimento de que não se julgava capaz: uma raiva, imensa e poderosa. Largando a mão inerte, esbofeteou a mulher com toda a força de que foi capaz, deixando um rasgão com o anel no rosto de cera; alucinou-se, chamou por João Canga, pensaram a ferida, e Lucrécia não contraiu nem o canto dos olhos. Até meio que sorriu, de perdão e afeto.


    Julgava-se enlouquecer junto com a mulher; abandonava o quarto, jogava-se no pequeno catre do quarto de hóspede, a cabeça oca de pensamentos, contando os estalidos da máquina do relógio na sala, imaginando o vaivém lento do brilhoso pêndulo em sua caixa de ébano. Contava até mil, até dois mil e o sono, com suas asas de ferro, roçava suas pálpebras, despertando-o para mais uma vigília de terrores. Imaginava morcegos esvoaçantes do teto e aranhas que subiam pelos pés da cama, e isso até meia madrugada, quando os galos quebravam a noite. Acendia uma vela, abria o Bertrand e nada mais conseguia fazer senão ler os ingênuos acrósticos e olhar as figuras das cartas enigmáticas, com suas infalíveis flores, dedos indicadores, árabes de turbantes e jarros de cristal. O sono, sempre aliado mesmo nas piores angústias, agora o torturava pela ausência. No inferno de Dante falta um suplício: o dos que desejam o sono e este, caprichoso, se nega a trazer a paz ao corpo e à mente, para que o infeliz possa ainda mais afligir-se com as ansiedades do dia. O vinho, glória dos borrachos, tinha apenas o dom de agastar as mucosas do estômago, entontecendo a cabeça e formando constelações de pequenos fogos ante os olhos. Levantava-se então, calçava as chinelas e ia cauteloso até o quarto onde Lucrécia também vigiava, dando a ilusão de que também nunca dormia. Não possuía mais nenhum domínio sobre a mulher, que apenas vivia por um descaso da sorte, e caberia a ele cuidá-la até o fim dos dias.


    Levantou-se num domingo com a determinação de pôr um fim a tudo aquilo, tão simples; bastava abrir as janelas e clamar por todos os vizinhos, explicar o erro, ou até mesmo a perfídia, batendo no peito, e até pensou que o padre poderia vir exorcizá-la de seus demônios, mas um arrepio de repulsa fez com que caísse de novo no catre, tendo nítida a imagem que ofereceria à Província estarrecida: um bicho, um ser subumano sobre uma cama, uma Inês de Castro ainda não apodrecida que, entretanto, imperava nas solidões do sobrado. Chamariam-no à ordem, haveria processos por cárcere privado, e sua vida, ou o que dela restava, se destruiria nas chamas da desonra nunca jamais esquecida, e isso para todo o sempre. E a ideia alucinada e patética se desfez à luz forte do dia. Lucrécia sairia de sua vida sim, mas apenas pela morte.


    Tornou-se um vagante nas ruas desertas dos feriados e dias santos. Guarda-chuva pendurado no braço, o ar alheado e triste, evitava os conhecidos, mudava de calçada, alguém poderia chamar o assunto da finada esposa e ele não garantia mais pelas respostas. Os pensamentos todos se dirigiam à rota do desespero de saber que em sua casa, no quarto e na sua cama, a mulher, ou sua sombra, jazia envolta num sortilégio de segredo. E o povo divertia-se, ignorante de tudo: a procissão da padroeira, que se aproximava, era uma antevisão do cataclisma. As janelas de sua casa seriam as únicas a não se adornarem com as vistosas colchas de damasco e os tapetes persas que transformavam a rua da Praia num violento mosaico de cores extravagantes em honra à Senhora. Não o desculpava a viuvez, dado que nos últimos tempos, quando ainda era livre daquele fantasma, Eusébio praceava um digno conforto que não teria o dom de impedir as manifestações de júbilo religioso; afinal, Lucrécia estaria no Céu, bem junto da Virgem e, portanto, era de boa elegância litúrgica proceder como todo mundo. Mas as janelas do sobrado jamais se abrirão, ele concluía, soterrado na evidência de que era, dali por diante, um homem destinado a viver uma meia-vida, excluído definitivamente dos prazeres e do sossego. Bem mais livres que ele estavam os delinquentes da rua do Arvoredo, que haviam confessado seus crimes, encontrando-se apenas no aguardo da punição. Nada mais tinham a dizer ou a esconder. Nada mais poderiam cobrar-lhes nem eles exigir: estavam quitados com a vida. Bem diferente dele, Eusébio, que punia-se com o próprio segredo, impossível até de ser confessado ao padre que rezava diariamente as missas pela defunta.


    Numa dessas caminhadas a esmo, viu-se mais uma vez frente à Santa Casa. A janela do louco-mor estava aberta. Era quase noite, e as pessoas abrigavam-se em suas casas aquecidas. Repetindo o que ouvira falar, agarrou do chão a pedra mais pesada que podia erguer e jogou-a em direção aos vidros iluminados: a pedra, desgovernada e sem energia, bateu numa pilastra e espatifou-se. E a janela ali continuava, impávida e insolente, emoldurando e protegendo a insanidade que fora a causa de toda a sua desgraça. Assim são os loucos: até a autoridade os protege com o manto da lei e da ordem, colocando-os em lugar seguro e distanciado, a salvo da ira das pessoas sadias. Pensou em subir, solicitar uma conversa com alguém que fora seu amigo, mas foi vencido por uma lassidão que o impedia até de galgar as escadas. De repente o louco poderia dar com a língua nos dentes, espalhando aos quatro cantos a fantástica aventura de miséria de que foram cúmplices. O louco salvava-se, mas ele, o sadio, perdia-se. Procurou uma pedra menor, correspondente à sua vontade cada vez mais deprimida, ensaiou o gesto de lançá-la, mas, temendo que desta vez atingisse o alvo, guardou-a no bolso da sobrecasaca. Guardaria, sim, como símbolo de suas fraquezas passadas e fantasiou com as ideias: seria a primeira pedra que ressoaria no tampo de seu esquife.


    Nenhum dia era diferente do outro, e a regularidade do sofrimento endoidecia: antes um grande pesar, uma grande e única angústia, da qual se busca consolo e se encontra, a vontade ajudando; mas o método de uma dor não ensina a suportá-la.


    Na procissão da Senhora padroeira, Eusébio estirou timidamente uma toalha de brocado na janela dos hóspedes, deixando o resto da casa em sua mudez de féretro. Parou-se na rua, a cabeça descoberta, com seus caixeiros perfilados junto às paredes, e, à passagem do andor, seguiu os olhos do pároco, que volveram-se para o sobrado que não festejava condignamente a Santa, e, quando o oficiante seguiu caminho arrastando a litania, Eusébio pediu a morte, qualquer morte que o livrasse do suplício. Resolveu fazer uma visita ao padre, à tarde, explicar que o luto o impediu de comemorar a festa. O vigário não pareceu convencido das satisfações tardias:


    – No entanto o senhor encontra ânimo para frequentar os teatros – disse, olhando para o crucifixo dourado sobre a mesa canônica. – Ou bem o senhor reconhece que está ainda viúvo ou acabamos de vez com esse procedimento que ninguém mais entende.


    O padre sempre tivera grande poder sobre os paroquianos, com seu ar ascético, saído de um livro de iluminuras, e especialmente causava um grave temor reverencial em Eusébio, que o entendia como um verdadeiro arauto dos céus vingadores. Por isso gelou até a ponta dos dedos quando ouviu uma advertência inesperada, provinda dos lábios finos como navalhas:


    – Dia vinte comemoramos o sexto mês do passamento de dona Lucrécia, e coincide com o domingo. Imagino que deseje missa de Réquiem ao meio-dia. Será sua explicação ao povo e a Deus.


    – Sim – Eusébio concordou, sentindo um dolorido fervilhar no ventre. – Como o senhor quiser.


    – É a missa mais concorrida – concluiu o padre, abrindo o livro de registros. – E não precisa pagar mais nada. Faço questão de rezá-la como um desagravo de toda Humanidade pecadora. Saiu dali com a certeza de que se encaminhava, agora sim, para um deslinde. Estava pronto para uma solução, fosse qual fosse.


    Era feriado e a casa de negócio atendia apenas a meia porta. O caixeiro dormitava, de pé, encostado ao batente. Eusébio deveria repreendê-lo, como seria do hábito dos patrões. Mas não, deixou-o gozar sua paz de espírito, e este era um prenúncio da paz que tanto queria para sua vida.


    Subiu os degraus do sobrado com o vagar de quem ascende a um altar de sacrifício, cada passo significando uma investidura sagrada. O que deveria fazer se materializava em uma ideia, única possível. Hoje seus sofrimentos se encaminhavam para um fim, e o terror inicial começava a mesclar-se com uma bárbara felicidade, e seus membros, seu corpo todo se firmava.


    Disse a João Canga que estava livre por hoje, ao que o negro interrogou, pasmo:


    – E o jantar?


    – Não precisa. Você volte à meia-noite. Não antes.


    João Canga olhou-o por um tempo, desconfiado, mas a resolução do amo venceu-o:


    – Volto sim à meia-noite. O senhor manda e eu obedeço. Alguma outra ordem?


    Não. Não vá para o quarto. Vá prosear com o caixeiro. Depois, vá às congadas.


    Assim que João Canga desceu, Eusébio penetrou mais uma vez nas sombras do corredor, foi ao quarto de Lucrécia, percebeu a respiração compassada da mulher, aspirou fundo o ar morno e nauseante, recendente a corpo, ao qual já se acostumara. Foi ao quarto de hóspedes, abriu o armário, escolheu um trilho forte e longo, bordado de flores, que servia para sobretoalha de banquetes, ainda nunca usado. Testou a resistência do pano, estirando-o entre as mãos corajosas: era sim tão sólido como queria. Tirou a sobrecasaca, pousando-a sobre a cama, tirou a casaca, ficando em colete. Olhou-se no espelho emoldurado em galões de acanto, procurando fixar nas retinas este momento de majestosa grandeza: era um quadro de antepassado, não ele mesmo, que já se gravava na superfície de vidro. Mas não tremia, apenas a palidez anunciava o limiar a que chegara.


    Voltou ao quarto do casal, traçou pausadamente o nome do padre na testa febril de Lucrécia, tomou com delicadeza a cabeça, ergueu-a do travesseiro, passou o pano pelo pescoço, deu uma volta e ainda olhou para as vistas perdidas no tempo. Era certo que ela não o enxergava, tanto que entregou-se docilmente, como as santas cedem sua vida a um Destino maior. Vagarosamente, como última carícia, ele foi apertando o laço, enquanto as lágrimas escorriam pelo rosto e gotejavam sobre a face que se esbraseava à medida que a pressão inexorável ia cortando o respiro. Os olhos de Lucrécia por um momento voltaram à vida, fixaram-se nele, entendendo tudo, e em tudo cedendo; as pálpebras foram-se fechando, a boca entreabriu-se, projetando a língua arroxeada. Mais um pouco, mais um pouco, amor, ele dizia baixinho, mais um pouco. As mãos da mulher por um instante ergueram-se dos lençóis, pararam no ar e caíram inertes sobre o peito, cruzadas para a morte. E a morte veio, como um anjo complacente e brando, de faces risonhas, e Lucrécia não respirou mais para esta vida, os músculos amoleceram-se no interior das carnes e o calor que provinha das narinas subitamente cessou. Eusébio afrouxou o laço, retirou o pano de volta do pescoço, acomodou novamente a cabeça sobre a fronha, compondo os cabelos em torno do rosto, repôs a língua para dentro da boca e estendeu o lençol por cima do corpo. Enfim morta, e não apenas em seus pensamentos. Acendeu a vela à cabeceira, voltou ao quarto de hóspedes, pôs a casaca e, vindo para o lado da cama, sentou-se. No relógio da sala soaram cinco horas, tinha portanto ainda muito tempo para velar a morta até que João Canga voltasse.


    E as horas escoaram-se como as areias das ampulhetas, insossas, sem emoção ou ansiedade: cumpriam seu papel cronológico, e todas tinham a mesma duração, nítidas pela consoada dos carrilhões. A morta, oculta sob o lençol, nada mais significava, pois há muito deixara de existir; a única diferença é que definitivamente partira para o rumo desejado, fundindo-se no mundo trevoso do qual não há retorno, Eusébio fora apenas o instrumento para que isso acontecesse. Morta civilmente, socialmente e pelas regras da Igreja e da higiene, e isso desde muito, recambiava-se ao seu estado natural. Nada havia que sentir, enraivecer-se ou lamentar. Nem por um grande esforço Eusébio conseguia unir a forma cadavérica com a antiga Lucrécia, cheia de luz e de vida, e que lhe causara um dia tantos zelos, quase o levando à loucura do amor. Ele chorara, é certo, no momento supremo da passagem, mas foi só: agora a certeza do que fizera secava os remorsos. Apenas lamentava que não tivesse antes ajudado a pobre mulher em seu propósito de morrer, e esse sentimento ocultava todos os outros. O mistério desfizera-se e o segredo extinguia-se, ele era um homem novamente livre, e para sempre livre.


    Tal como os criminosos da rua do Arvoredo, também ele estava recomposto na harmonia da vida. Chegou a ver-se refletindo sobre a ironia: pela primeira vez em toda História dos anais da cidade, quiçá do mundo, sucedeu de as exéquias e as pompas fúnebres antecederem a morte verdadeira. E neste momento ele era o único que disso sabia, e essa singularidade possuía o sublime tom dos romances antigos. Reconhece confortado que não morreria como um homem vulgar e, de certo modo, praticara uma ação trágica, bem como Qorpo-Santo um dia lhe exigiu aos berros, quando propôs a farsa. Não fossem as circunstâncias, iria até o louco e relataria o sucedido, para ver-se elogiado e admirado pelo único homem que ainda considerava verdadeiramente superior nesta Província. Tal o poder dos loucos: ninguém que passe pela vida de um deles consegue libertar-se da ilusão de que eles sim possuem a centelha sobrenatural que move o mundo e transforma a Criação, resgatando os pobres homens da sua mesquinhez. As palavras ainda ressoavam, fortes: “É brutal que nos tornemos montes de esterco! divinizemo-nos antes, se pudermos!”. Naquela noite, o dito de Qorpo-Santo o atemorizou, mas hoje o entende, em sua extensão e profundidade. E como! Por mais que sua vida daqui por diante se dissolvesse na insignificância aparente, ele teria praticado o ato regenerador de sua condição humana. Venderia seus metros de tecido e seus rolos de fumo e seus alfinetes de Hamburgo, mas sabendo que conhecera ao menos uma vez a grandiosidade do espírito.


    A ação seguinte iria dar-se com o livramento do cadáver, e isso de modo a aperfeiçoar a farsa; o homem que enganou a Província iria além do teatro de Qorpo-Santo, superando a imaginação do autor.


    Pontualmente, quando as engrenagens do relógio se moviam para soar as doze batidas, ouviu João Canga subir os degraus. Em palavras que se marcavam ao fundo com as badaladas lentas, Eusébio pôs o negro a par do ocorrido. O negro ouviu o que certamente imaginara e, sem que o amo precisasse ordenar nada, ambos movidos por um roteiro conhecido, prepararam mortuariamente o corpo de Lucrécia, revestindo-a com um lençol alvíssimo, perfumado de alfazema dos campos. Entre as mãos da defunta ficou um ramo de flores de laranjeira, buscadas no pátio, noiva portanto para um novo casamento, purificada e novamente virgem pelo sacrifício da morte.


    – Você agora providencie uma carroça pequena – disse Eusébio. – Antes passe pelo cemitério e arrume uma forma de abrir o portão. E não esqueça de uma pá de corte com cabo comprido. Ainda vai demorar o sol.


    O rosto de João Canga clareou-se pelo que imediatamente percebeu na determinação recebida.


    – O senhor manda e eu obedeço. Meu senhor, nem vai faltar sepultura, tem até o nome da coitada escrito.


    – Vá. Não é preciso pressa, faça tudo direito.


    Depois, ajoelhando-se junto a Lucrécia, rezou uma fieira de Ave-marias e Pai-nossos, terminando com: resquiescat in pace, de que se lembrava dos enterros.


    Quando João Canga voltou, procederam sem dizer uma palavra. Eusébio apagou a vela, tomaram o corpo pelos ombros e pelos pés, desceram as escadas e o puseram na carroça que esperava no pátio. João Canga sentou-se à boleia, enquanto Eusébio permanecia ao lado da morta, deitado junto dela pela última vez. Ali, vendo as estrelas cruzarem sobre a cabeça, a Via-Láctea esparramada em astros confundidos e a lua um disco luminoso semelhante às auréolas dos santos, Eusébio sentia-se abençoado e redimido pelo céu.


    O bufar mais forte dos cavalos e a lentidão com que rodavam dizia que subiam o morro da Azenha. Apertou ainda uma vez os ombros da mulher e lhe disse: coragem. Logo terás o teu repouso. E desejou, ardentemente desejou, que tudo fosse assim como o seu sonho e fantasia queriam.


    A noite encobriu tudo: a retirada do corpo, o esconder da carroça, o caminho até o túmulo, o escavar pausado até que a pá ressoou no tampo do caixão da outra. Com afeto, quase carinho, depuseram o corpo sobre o esquife. Quando ia jogar o primeiro punhado de terra, Eusébio lembrou-se da pedra que tinha no bolso e que destinava ao seu próprio enterramento. Nem foi preciso pensar: colocou-a aos pés da morta, que era ela quem morria, e não ele. Ele, ele nascia naquela noite. À medida que as pazadas de João Canga iam tapando a cova, Eusébio com uma vela certificou-se bem do escrito na lápide. E a pouca luz foi o suficiente. Ali estava, já começando a criar o limo sagrado dos tempos, o nome: LUCRÉCIA – a verdadeira e definitiva.


    Numa precaução inútil, mandou ao negro:


    – Você cuide que a terra não pareça muito solta.


    João Canga riu com a ordem.


    – Já pensei nisso. O senhor aguarde que já volto.


    E voltou com uma enorme braçada de flores que espalhou sobre a sepultura, cravando alguns pés de gerânios.


    – Hoje bem cedinho eu venho aqui antes do administrador e finjo que estou plantando, por ordem sua, e precisei revolver a terra.


    A astúcia e a noite são irmãs: ambas seduzem e cobrem a verdade. E naquele momento e naquela noite a ideia de João Canga foi perfeita.


    Desceram a rua do cemitério tão aliviados que João Canga até começou a cantarolar uma breve melodia em língua estranha.


    – O que é isso? – Eusébio perguntou, olhando as estrelas.


    – É em iorubã. Se canta nos casamentos dos negros.


    – Traduza para mim. E João Canga cantou:

    



    Que os teus anos juntos sejam tão longos como o tiro da flecha;


    que sempre haja milho, e brasas para cozer o milho;


    que teus filhos sempre riam para ti;


    que quando morra tua mulher não fiques sozinho.

    



    – É bonito, João Canga.


    – E muito certo, meu senhor.


    





    

    9


    Inesperto conclui o preparo da viagem do amo ao Rio de Janeiro; recolhe as últimas e pouquíssimas roupas em uma grande mala de couro, de cantoneiras douradas, capaz de tragar uma casa com todos os seus móveis. Mais uma vez repara na extrema frugalidade deste homem que se contenta com duas calças, duas camisas, três pares de meia, um jaquetão, uma casaca e uma sobrecasaca, além de um chapéu alto que já deixou de ser moda há dez anos. Tudo gasto e remendado, os fundilhos brilhantes e as lapelas enrugadas.


    Não deixa de ser um inventário doloroso, em que cada peça mostra um desatino de seu dono: o esfiapado nas costas do jaquetão é o resultado da fúria devastadora do sagui, quando Qorpo-Santo lutava com a mulher; o rasgo enviesado no casaco foi aberto por um prego cravado à escada portátil; o remendo azul de uma camisa branca tornou-se necessário porque Qorpo-Santo, em uma de suas crises, imaginou ser Maomé e pretendeu fazer um turbante com as mangas. Uma criança, este meu amo, pensa Inesperto, olhando para uma fotografia em que ele aparece de perfil e corpo inteiro, segurando o globo terrestre com a mão, numa pose de domínio.


    Uma criança, sim, mas não um louco, Inesperto diz em voz alta, andando pelo quarto à procura de mais coisas para pôr na mala. A estante de livros guarda toda a sabedoria do mundo; o amo não quis levar nenhum em sua viagem. Nem as bíblias, nem aquele livro escrito à mão, mandado encadernar sob mil sigilos, e que sempre indicou com respeito, dizendo ser a coisa mais importante que fez em sua vida. Agora está ali, empoeirando-se. Abre as gavetas da cômoda e nada encontra, a não ser folhas soltas de papel em branco e, no meio, um pequeno caderno de linha simples, cheio de anotações. Espreme os olhos amortecidos pelo tempo e lê: “Os escritos ora servem de muito, ora de pouco, ora de nada”. Provavelmente de nada, porque só trouxeram dissabores. Mais adiante, algo que o faz rir: “Louvado seja Deus! seria eu um novo apóstolo de Nosso Senhor Jesus Cristo; Sonhei que um longo braço se me havia estendido, e com um dedo colocou-me no cérebro o seguinte epitáfio: Regenerador da Humanidade”.


    Pobre amo. Ficou assim de tanto estudar e pensar. As pessoas não foram feitas para pensar, mas sim para desfrutar essa boa vida e para dançar e comer. O resto só pode secar os miolos.


    Põe os escritos junto com as roupas da mala e ao fechá-la compreende que não deve ficar assim tão abalado, pois Qorpo-Santo voltará de certeza. Irá apenas fazer um passeio no Rio de Janeiro. E passeios são bons para refrescar as ideias. Talvez até venha curado desta doença maligna que faz com que fique tão diferente em certos momentos.


    Consulta o relógio e desce à sala. Onze da manhã. Ainda há um breve tempo para fechar toda a casa e cobrir os móveis com lençóis. Não quer ficar nesta casa enorme, que não é mais a mesma sem a presença tonitruante de Qorpo-Santo. Irá retirar-se para o rancho da Simplícia, afago de muitos anos, sempre pronta a recebê-lo nos percalços da vida, sem pedir explicações demoradas. Ficará com ela até que o assunto se resolva. A bem da verdade, não está muito certo de que tudo volte a ser como antes. Mas não faz mal; vive-se também de ilusões.


    Um guincho nas alturas faz com que procure o sagui sobre os armários, onde sempre se esconde, só descendo para causar estragos; encontra-o nos cimos do aparador, entre dois florões esculpidos. Disfarçando, como quem nada quer, Inesperto traz um banco, finge que vai escolher algum copo, chega até a abrir a porta. Quando o sagui curioso mete a cabeça para dentro do armário, agarra-o pelo pescoço e o mete dentro de uma fronha sub-reptícia. Ali está o bicho, esperneando e mordendo o pano como um pequeno diabo. Levará junto o animalzinho, quem sabe a Simplícia até goste dele. Algo da agitação de Qorpo-Santo se materializa naquele pequeno ser que briga, luta e não se dobra.


    Abafa o mobiliário em suas mortalhas e sobe novamente ao piso superior, vasculhando os cantos a ver se tudo ficou em ordem. Depois de bem certificar-se, cumpre os derradeiros itens da cerimônia; pega o martelo e a mala bojuda e vai até a sacada, de onde lança a escada portátil até que esta pousa no chão. Um pressentimento que deseja a todo o custo afastar indica que é a última vez que faz este gesto tão conhecido nos últimos tempos; mas não está ali para presságios inúteis: com a meticulosidade de um cirurgião, fecha a porta por fora, pregando-a nos batentes. Reúne toda a coragem de que dispõe e desce pela escada, gemendo ao peso da mala e esquivando-se das dentadas do sagui enlouquecido, que mesmo através do pano mostra possuir caninos temíveis. Chega depois de mil impropérios ao solo firme, onde deposita os volumes.


    E dali de baixo, contemplando aquela casa totalmente fechada, aquele mundo agora sem luz e sem forma, não consegue conter as lágrimas de saudade que ardem nos olhos. Não podiam fazer aquilo com seu amo e seu amigo. Ele não é louco. Talvez criança, mas louco não. Como é que algum poder nesta Terra pode tirar de alguém a sua liberdade e seus bens, que passam a ser comandados por um estranho, talvez até inimigo? jamais poderá compreender as leis que se fazem os homens para se torturarem uns aos outros. Seu mundo é bem mais simples e sadio, onde vale mais o que a pessoa sente do que as coisas que se escreve ou lê. Enfim, esta é a vida, ele reflete, retirando a escada e deitando-a junto à parede. Depois virá buscá-la, tempo é que não vai faltar. Pega a mala em uma das mãos, a fronha endoidecida com a outra e dirige-se ao cais, atravessando as quitandas da praça da Alfândega, sentindo o infalível cheiro de podre, e dele até começando a ter saudades também.


    O navio é um belo patacho oscilante às marolas do rio, e onde à proa está escrito o nome S. Pedro de Alcântara em letras encarnadas. Uma leve brisa tremula as mil bandeirinhas náuticas que ornam os mastros, de modo que o navio parece uma grande festa, em meio a outras embarcações menores que coalham a bacia imensa do Guaíba. A grossa chaminé lança um rolo de fumo no ar, impregnando a atmosfera de um odor de carvão de pedra.


    De tanto olhar para cima, Inesperto nem reparou em toda a gente que forma um grupo curioso e irrequieto, que aponta, fala e gesticula, como se outra coisa não tivesse para fazer. Bandidos, diz entre os dentes cerrados, vocês é que mandaram o coitado para o Rio de Janeiro, vocês é que são culpados dessa injustiça. Um dia vão pagar por tudo isso. O futuro vai reconhecer os méritos dele e vocês serão esquecidos, seus cachorros, gente degenerada. Tomara que tenham comido bastante carne humana, e que ela esteja apodrecendo nessas tripas fedorentas.


    Vê um marinheiro cruzar pela amurada e grita-lhe que deseja ser admitido a bordo, para entregar esta mala a um passageiro. O homem custa a entender mas depois faz-lhe sinal de que suba pela escadinha de corda que liga a amurada ao cais. Malditas escadas bambas, diz Inesperto, subindo degrau por degrau, bufando ao peso enorme, com os gritos do sagui estrilando nos ouvidos, e a toda hora perigando cair em pleno rio, com mala e tudo. Quando se vê no tombadilho, ainda tenso e arquejante, indaga onde está Qorpo-Santo, e indicam-lhe um compartimento de portinhola baixa que ao ser aberta revela um interior escuro e mal arejado, recendendo a leite azedo.


    – Meu amo? – diz, cauteloso.


    A voz que responde parece vir de outro mundo:


    – Sim, Inesperto.


    – Vim trazer a sua mala.


    – Deixe aí. Chegue mais perto.


    Inesperto obedece, aproxima-se do lugar de onde vem a voz e, acostumando-se à escuridão, consegue enxergar um catre e, deitado nele, Qorpo-Santo.


    – O senhor está bem?


    – Muito bem. Apenas aguardando a hora deste navio partir.


    – Sai daqui a pouco. Não demora. – Inesperto pensa muito antes de dizer: – Meu amo, é uma barbaridade isso de mandar o senhor para o Rio de Janeiro.


    A resposta é surpreendente:


    – Ao contrário. Me fazem um grande bem. E, além do mais, não estou indo para o Rio de Janeiro.


    – Não?


    – Não.


    Inesperto, treinado em ouvir os disparates do homem a quem admira, nem pergunta mais nada.


    – Bem, vou-me embora, meu amo. Que Deus lhe dê uma boa viagem.


    – Obrigado. Mas deseje-me mais, muito mais. E não se aborreça. Estou feliz. Não há homem mais feliz no mundo.


    – Então, de novo boa viagem. E parabéns.


    Corre para a luz assim como Lázaro saiu de seu túmulo, louco por sentir o sol batendo rijo em seu rosto e o ar fresco trespassando os cabelos. Mas pouca duração teve a selvagem alegria, porque avista no cais a Inácia e as três filhas, e mais os doutores Landell e Joaquim Pedro e, divisando melhor, conversando um com o outro, o juiz e o chefe de Polícia, todos misturados ao bando que neste momento já formou uma pequena multidão rumorejante. Encurralado, não tem outra alternativa senão descer a escadinha de corda e enfrentar aquele povo por quem não sente a menor simpatia.


    Inácia é a primeira a interpelá-lo, quando chega no lajeado do cais.


    – Como ele está?


    Inesperto não deixa fugir a ocasião:


    – Muito bem. Nunca vi ele tão contente.


    Uma sombra de dúvida enrijece o rosto de Inácia.


    – Verdade?


    – Se a senhora quer mesmo saber, estava cantando e tocando violão e disse que era uma alegria ficar longe da senhora. E que no Rio de Janeiro vai cair na farra.


    O riso de Inácia é instantâneo. Diz, segura como um rochedo:


    – Ele nunca esteve tão preso, saiba disso.


    Dá as costas a Inesperto e atravessa o povo com o cordão de crianças ao arrasto, seguida pelos olhares condoídos das pessoas.


    A obrigação de Inesperto agora é ficar por aqui, esperando que o navio acione as máquinas e leve para lugar assim longínquo o amo querido. As conversas às suas costas são contraditórias, nem todos são malvados como ele supôs, há até quem defenda Qorpo-Santo e ache uma falta de caridade a interdição. Inesperto contudo ainda tem reboando dentro de si a última coisa que Inácia disse, e de maneira tão forte. Abalou-se até a raiz da alma. É impressionante como as mulheres são superiores e sabem usar sua firmeza. E há quem as considere fracas. Fracos somos nós, os homens, que nos achamos os donos do mundo. As mulheres possuem uma certeza antiga, que vem de outros tempos, de suas mães, avós, bisavós, e se perde no passado. Os homens são de agora e sem esteios firmes, e por isso tão sujeitos às variações da vida.


    Aqui estou eu, filosofando como o meu senhor, pensa Inesperto, espairecendo o olhar em volta de si, e dando de cara com os dois médicos. Manda um olhar simpático para o doutor Joaquim Pedro, que retribui com um sorriso aberto e limpo; o doutor Landell, ao vê-lo, baixa a cabeça e fura uma laranja podre com a ponta do guarda-chuva.


    – Vi você subindo a bordo com a mala. Nos disseram que você é o criado de Qorpo-Santo – diz Joaquim Pedro, aproximando-se.


    – Sim, doutor. – Incentivado pela cordialidade do médico ilustre, Inesperto anima-se: – Quero agradecer ao senhor. O senhor foi a favor do meu amo no processo. Nunca vou esquecer.


    – Não agradeça. Diga-me: ele está abatido?


    – Está, doutor. Mas diz que não, diz que está muito feliz. Mas eu sei que não é verdade. – Novamente as lágrimas traiçoeiras vêm aos olhos. – A voz dele era de muita tristeza, doutor.


    Joaquim Pedro é um sábio:


    – Não fique você também triste. Ele é um homem que vive em si mesmo, e assim como agora está triste logo pode estar alegre. Trate de cuidar de você, divirta-se, viva a sua vida. Pensar no que passou não nos adianta nada.


    – E ele volta, doutor?


    – Talvez. Eu mesmo já não sei se é o melhor para ele.


    O barco solta um silvo desesperado e uma fumaça branca desprende-se de suas entranhas.


    – Aí vai o nosso homem – diz Joaquim Pedro, pondo o braço sobre os ombros de Inesperto.


    Veem chegar algumas pessoas à amurada, entre elas Qorpo-Santo, que assume um lugar distante dos outros.


    – O senhor tem razão, doutor. Olhe como ele está rindo. Veja, está abanando com um lenço.


    Com um amor tardio roendo a alma, Inesperto corresponde ao abano. À sua volta, todos puxam seus lenços e também acenam. Sabe que não é para Qorpo-Santo, mas quer pensar que assim seja. Esta cidade arrepende-se do que fez. E o braço caloroso do médico é um grande abrigo.


    As máquinas começam a rugir, movendo as enormes pás giratórias, e a embarcação movimenta-se pesadamente, levando sua preciosa carga.


    – Boa viagem, boa viagem! – grita Inesperto. – Deus lhe acompanhe.


    Não quer ver o amo partir. Gira os calcanhares e afasta-se do cais, atravessando o povo que agora não fala. Ao cruzar pelo juiz e pelo chefe de Polícia sente um tremor misto de raiva e angústia. Estes nem o percebem, impregnados por um estupor que beira a idiotia, duas figuras de papelão e cera, os olhos longínquos e divagantes. Muito terão que refletir a respeito de seus atos.


    Chegando à praça da Alfândega, retira o sagui de sua prisão e o agasalha entre as dobras de seu casaco. O bichinho não se move, como entendendo tudo.


    Sobe apressado a Ladeira e estaca ao lado do teatro São Pedro. Volta-se por um instante e ainda contempla o patacho cruzar a floresta de mastros, ganhando o largo, em direção à lagoa dos Patos.


    – Boa viagem – sussurra, apertando o sagui contra o peito, chegando a experimentar as batidas regulares do pequeno coração de encontro à sua pele.


    Depois, baixando a cabeça, retoma o caminho, embrenhando-se entre as casinholas da vertente norte do promontório rumo à casa da Simplícia, onde ela o espera com o mate bem quente.


    





    

    10


    Desde que saíram do porto de Calais, Qorpo-Santo perscruta o horizonte à procura da temível esquadra inglesa, furibunda nos mares, dona inconteste dos oceanos. Distrai-se com o voo redondo dos peixes de asas, que emergem em qualquer ponto e mergulham metros além, levantando um borbulhar de espuma. Lindos estes peixes, ele suspira, lembrando-se: alguém já disse que eles existem unicamente para o recreio dos olhos. Esquecem entretanto que os peixes podem também sentir alegria com sua própria beleza, indiferentes aos avaliadores olhares humanos e insensíveis à circunstância de se estar na iminência de uma grande batalha naval que decidirá o destino da França e Inglaterra. Mas todo o mar e os céus e as nuvens estão quietos, numa demorada e silenciosa expectativa; compenetram-se de seus papéis de cenário magistral ao grande feito que se deflagrará ainda hoje, sob este sol puro do Atlântico. Os peixes, em sua bastante beleza, entretanto continuam os voos maravilhosos, brincando à beira do abismo.


    Tal como aconteceu consigo mesmo, ao despedir-se da população no cais; o povo, todo enfeitado e agitando lenços tricolores, nada lhe disse ao coração. Qorpo-Santo já vivia a espera enervante do conflito. A mala que Inesperto lhe trouxe a bordo estava recheada de uniformes marinheiros, desde os postos mais baixos da oficialidade até o fúlgido fardamento de almirante, cheio de luzes, condecorações e platinas de ouro. O grande chapéu bicorne, empenachado de plumas diáfanas, bem significa as ideias que esvoaçam em sua cabeça. Não sabe qual uniforme deverá usar: isto fica ao sabor das ordens de Napoleão III, a esta hora encerrado na sala de conferências do navio, examinando os mapas náuticos e decidindo a estratégia mais indicada para o combate, mas principalmente resolvendo a questão crucial: quem atacará primeiro? O monarca lhe disse, antes de embrenhar-se em sua selva cartográfica:


    – Precisarei de você. Esteja preparado para qualquer missão.


    Por isso espera, em prosaicos trajes civis, ansioso por uma ordem que não chega. Não poderá ficar inerme, apenas assistindo a tudo, para muito mais foi feito, e é com repugnância que se lembra dos tempos de mestre-escola de alunos sonolentos e linfáticos, bem como de sua medíocre atividade de comerciante na praça de Porto Alegre, agora tão longe. Está no centro dos acontecimentos mundiais, por ele preparados para se desencadearem neste dia. O passado provincial para lá ficou, naquele Brasil que tão mal cuida de seus homens de pensamento. Novamente uma palpitação de angústia: Inácia. Mulher terrível, prisão e martírio, presença esmagadora, e que à distância se faz tão desejável. Nunca se livrará dela, mesmo sabendo o quanto a odeia. Odeia-a por tudo, até por sua falta, agora, a seu lado. Daria qualquer coisa de seu para não perdê-la, até esta grande e fantástica experiência que está vivendo. E daria tudo para que ela nunca tivesse existido em sua vida. Mas agora que a possui, é possuído por ela para sempre.


    Um grito de alarme explode na gávea:


    – Navios! navios à proa!


    Silvos desencontrados cruzam de todas as direções, marujos irrompem das vísceras do vaso de guerra e tomam posição junto aos canhões, oficiais aparecem abotoando-se, a bandeira de batalha é hasteada no mastro principal e o alvoroço bélico comanda as ações.


    Napoleão III corre pelo tombadilho em grande uniforme, galga o castelo da proa e posta-se em lugar proeminente, de óculo grudado ao olho.


    – Qorpo-Santo! venha cá, imediatamente! – grita-lhe.


    O grande momento se aproxima. Qorpo-Santo treme as pernas, mas aspira fundo e desabala, cortando a correnteza de homens tumultuados, e posta-se ao lado do Imperador, agarrando-se ao beirai da amurada.


    – Veja lá – diz-lhe Napoleão III, passando-lhe o óculo.


    Na tremeluzente luz circular balança a poderosa força britânica em formação de esquadra, os navios alinhados, muitos, ferocíssimos.


    – Quantos serão, Majestade?


    – Pelas informações que tenho, vinte e quatro, entre escunas, brigues, canhoneiras e fragatas.


    – E nós somos apenas dezesseis.


    – Mas Deus está ao nosso lado. – O Imperador tira-lhe o óculo e o encara. – E você nos escreveu uma retumbante vitória, não foi?


    A voz de Qorpo-Santo não é tão segura como imaginava:


    – Sim, Majestade. Escrevi e assim será.


    – Pois vá pôr seu uniforme de guarda-marinha. Você agora é meu ajudante de ordens. – O Imperador pensa um pouco. – Não, ponha o uniforme de tenente. Você não é nenhuma criança.


    Afinal, a oportunidade se apresenta. Sem esperar mais, corre ao cubículo e enverga o uniforme de tenente, de garboso espadim dourado. Quando se apresenta ao monarca, este exclama:


    – Soberbo! pronto para uma epopeia!


    À última palavra do Imperador rebenta um tiro de canhão inglês, que faz vibrar a atmosfera e cujo projétil estoura nas águas ao lado da nau capitânea, erguendo uma enorme coluna de espumarada branca das profundezas do mar. É como um sinal de início: os navios da armada francesa respondem com um canhoneio cerrado que retumba nos céus até então silentes. Qorpo-Santo agarra-se com desespero ao correame das velas sentindo o mundo vir abaixo, os marinheiros a postos nas bocas de fogo carregam e recarregam as peças e a fuzilaria miúda serve de fundo para os estrondos dos obuses. A demência naval se estabelece sobre as ondas, o bramido furioso das águas confunde-se com os urros dos homens, o cheiro seco das nuvens de pólvora penetra os narizes, o pesado navio aderna e recompõe-se para adernar de novo, recompõe-se, aderna, o ricochete das ondas na amurada respinga nos rostos agitados, tudo enfim se transtorna. O Imperador, com o óculo grudado ao olho, diz, colossal:


    – Começamos, Qorpo-Santo. Quero ver até onde vai sua audácia! – E assume o comando: – Passe a ordem a todas as naus que formem uma cunha. Iremos na frente com a capitânea e dividiremos os ingleses em duas alas. A batalha será terrível. E que Deus nos ajude.


    Qorpo-Santo corre ao castelo da popa e dá a ordem ao semáforo que começa a sinalizar para os navios da armada. E em meio a todo o fragor observa que os comandantes obedecem, movendo as velas indicadoras de direção, alinhando-se em combate. Dali, daquele lugar privilegiado, parecem brinquedo de uma criança ciclópica. E o poder do mando imperial é visível em toda sua força, sendo ele, um pobre escritor de dramas, o autor de toda aquela façanha. Precisava que Inácia o visse neste instante. Ao retornar ao posto junto ao Imperador, cruza por alguns oficiais que, junto às amuradas, vão escrevendo nos mapas cartográficos as posições cambiantes das naus. Eles também participarão da vitória. Também para eles escreveu um destino inesquecível. Ao vê-lo passar, saúdam-no em retribuição à continência e nem se tocam pela súbita transformação de Qorpo-Santo em seu colega, talvez já esperassem.


    – O que fazem os meus oficiais? – pergunta-lhe Napoleão III, irritado.


    – Escrevem nas cartas a posição dos navios.


    – Posteridade! eles pensam na posteridade quando temos de enfrentar a maior força naval do mundo! chame-os aqui.


    Qorpo-Santo obedece, e logo o Imperador tem à sua volta meia dúzia de oficiais superiores, enrolando os mapas. Diz-lhes:


    – Senhores! o momento é decisivo! Peço que todos fiquem à disposição do meu comando. Todas as ordens serão passadas através do meu ajudante de ordens, o tenente Qorpo-Santo. – E o indica. Os oficiais olham-no com respeito e inveja, concordando. – E agora espalhem-se a bombordo e estibordo, acompanhem o deslocamento dos navios, iremos direto ao meio da força inimiga com toda violência! – Vira-se para Qorpo-Santo: – E hei por bem promovê-lo a capitão de corveta. Troque-se sem esperar mais nada.


    Qorpo-Santo volta ao cubículo, abre a mala e retira o uniforme correspondente ao novo posto, vestindo-se. É bem mais dourado e vistoso que o outro. Ah, a glória, ah, o poder!


    Ao sair para o convés, flamante de alamares, nota que a armada já se coloca toda à retaguarda da capitânea, que arremete à frente com o ímpeto de mil furacões desabados. A frota inglesa está cada vez mais perto, os tiros detonam com estrondo ensurdecedor, estremecendo o soalho sob os pés. Como acabará tudo isto? sabe sim como acabará, afinal traçou os rumos da História: a batalha será definitivamente ganha pela armada da França. Confiante, vai de homem em homem, incentiva-os com palavras enérgicas, venceremos! já escrevi!


    Napoleão III permanece à proa, o peito aberto ao destino, os cabelos esvoaçam ao vento.


    – Toda a força! toda a força! – berra, o indicador erguido, indicando à frente, um novo César.


    Agora são tiros menores que silvam rentes aos ouvidos e esburacam as velas. O Imperador está possesso de um tom grandioso:


    – Força! nada nos deterá. Adeus, destino vulgar! Envergonhe-se, Napoleão I! quiseste me dominar, mas eu te domino!


    O rosto está banhado de lágrimas tempestuosas, o futuro triunfante não é mais um sonho remoto mas iminente realidade.


    Avançam em meio à diabólica atroada com destino certo, e, talvez impressionada com tanta fúria, a esquadra inglesa se desconcerta e se rasga, abrindo uma enorme brecha por onde irrompem os franceses, vomitando fogo e lançando pânico. Estalam as madeiras dos mastros, crepitam as cordas de encontro às roldanas, e um homem leva as mãos ao rosto, atingido por um projétil, caindo nos braços de Qorpo-Santo, encharcando-o de sangue vivo.


    – Perdemos um homem, mas ganharemos a batalha! – clama Napoleão III, os olhos desvairados.


    Os navios ingleses agora são duas ilhas destroçadas, sem comando certo, atirando a esmo; uma hábil manobra dos franceses cerca-os por todos os lados em um anel inclemente de morticínio e destruição. O leão britânico ruge seus últimos estertores, é o começo do fim daquela que foi a Invencível Armada.


    O homem ferido geme nos braços de Qorpo-Santo. É um débil marinheiro, vê-se que recém-incorporado. Pergunta, num último refúgio de voz, se estamos ganhando.


    – Sim. Descanse – diz-lhe Qorpo-Santo, baixando-lhe as pálpebras amortecidas.


    O corpo do homem se entrega aos poucos, infinitamente pesado pela gravidade da morte.


    – Morreu! – grita Qorpo-Santo a Napoleão III. – Morreu!


    – Será sepultado no mar, como um herói – responde o Imperador, voltando o rosto, e neste voltar escancara os olhos para trás. – Acertaram um dos nossos!


    Qorpo-Santo olha e vê um brigue francês em chamas, as velas e o casco consumidos por labaredas que lançam ao céu uma espessa fumaça negra contrastando com a branca névoa da pólvora. Os homens espavoridos jogam-se ao mar, alguns com a roupa em chamas. O quadro é terrível, escaleres despencam-se da capitânia em socorro dos náufragos, o vozerio desencontrado ergue-se sobrepondo ao ribombar dos morteiros.


    – Você disse que seríamos vitoriosos! – o Soberano, colérico, estende-lhe o punho.


    – E seremos. Nunca lhe disse que não teríamos baixas – responde Qorpo-Santo, depositando docemente o cadáver nas tábuas do tombadilho.


    – Então faça alguma coisa – ordena Napoleão III.


    – O que, Majestade? sou apenas um escritor.


    – Não. Agora você é um capitão de mar e guerra. Promovo-o neste instante. Troque este uniforme e assuma o comando da flotilha a bombordo, passe as ordens que julgar necessárias.


    Qorpo-Santo reluta, olha o homem estirado a seus pés, não quer desgrudar de seu dever piedoso, mas a compulsão de agir é maior, sente-se responsável por tudo aquilo que se desencadeia de sua fantasia. Vai ao cubículo, muda-se e, ungido pelos dourados do novo posto, coloca-se em posição superior a bombordo, dando ordens aos oficiais que a partir de agora se colocam à sua disposição:


    – Envolver! envolver o lanço de ingleses!


    Os oficiais se dispersam em todas as direções, o semáforo se desdobra em sinais e lentamente a linha de navios franceses vai formando um longo braço de artilharia sobre as naus inimigas, e logo é atingida uma grande escuna britânica bem no meio do casco. Napoleão III manda-lhe dizer, eufórico, que prossiga na estratégia feroz.


    – Diga ao Imperador que sei o que faço – Qorpo-Santo responde ao tenente que veio avisá-lo.


    Uma outra escuna inglesa tomba seus mastros, os homens comemoram jogando os chapéus para o ar, Qorpo-Santo manda que se contenham, não há o que festejar antes da vitória final.


    Fixo à amurada, Qorpo-Santo tem ante seus olhos um espetáculo de fragor e mortandade, bem diferente das idílicas gravuras de batalhas navais com os vasos de guerra sempre estáticos, as velas alegremente pandas e onde não há mortes, apenas uma luta entre forças abstratas. O que estou fazendo aqui? pensa, enquanto a galera-chefe dos ingleses é vitimada por um canhonaço na proa. A grande embarcação estaca como um animal acertado por um tiro e pouco a pouco a popa se ergue, a água tragando o tombadilho superior, atraindo o barco e os homens para as gargantas do mar.


    – Meu Deus! o que eu fiz?


    Baixa a testa, amparando-a com as mãos, os olhos fechados, não querendo mais ver.


    – Almirante!


    Qorpo-Santo reconhece a voz querida, vira-se com os braços abertos e afunda-se nos seios de Inácia, quentes e generosos. Ela o acolhe como a uma criança.


    – Meu valente. Ponha esta roupa.


    E apresenta-lhe o fardamento glorioso:


    – Você sempre foi o maior homem na terra.


    Enternecido, Qorpo-Santo deixa que ela o desabotoe e vista-lhe as soberbas insígnias de reluzentes dragonas de ouro. Na cabeça, as plumas adejantes.


    – Mas e os mortos? – ele balbucia, apertando o cinturão.


    – São do seu espírito.


    Um grande e súbito silêncio pousa sobre o mundo, imobilizando a cena fantástica. Não há mais tiros, nem fumaça, nem gritos, nem choro. Tudo retorna à primitiva trégua do universo incriado. Inácia, de pé à sua frente, sorri e aponta para a volta: os navios ingleses e franceses navegam à deriva de um mar absolutamente calmo, liso como a água de um lago. O sol brilha de novo, espargindo a bênção dos céus azulados. Nenhuma aragem movimenta as velas caídas. É como se a mão de Deus restabelecesse a ordem no caos. É a paz.


    Os homens da nau congelaram-se nas posições em que antes se esforçavam; o marinheiro que suspendia uma esfera para carregá-la no canhão ali está, os braços tensos do peso, o rosto animado pela exaltação da batalha. O outro marinheiro que há pouco retirava uma bucha de pólvora da barrica agora se queda hirto, os olhos vazios. Todos os homens são mais figuras do que gente humana, colhidos no momento e no gesto em que lutavam. Qorpo-Santo toca o rosto de um guarda-marinha de luneta ao olho: este se desfaz todo como feito de cinza. Corre a tocar outro homem, este também se dilui. E assim um a um, quando tocados, se desmancham; o tombadilho fica todo marcado por montículos de restos.


    Qorpo-Santo pousa o braço sobre as espáduas de Inácia e juntos caminham até o castelo da proa, onde o Soberano ainda se queda, imóvel e de gesso, apontando à frente. Está estranhamente quieto, a face e o corpo rígidos, com algum sorriso de vitória ainda nos lábios.


    – Vou destruí-lo, Inácia.


    Basta encostar a ponta do dedo na mão que se agarra à murada: lentamente, majestaticamente, o rosto vai-se gretando, a crosta de vida vai tombando sobre o uniforme estrelado, os olhos perdem a luz e a cor e por fim desaba em pó, retinindo a espada imperial de encontro à madeira do convés. Eis o que resta do Monarca: um pálido escombro de condecorações e orgulho.


    – Assim termina um sonho, Inácia.


    – Assim começa a mentira, meu amado.


    Todos os homens do navio vão-se diluindo à medida que são olhados, os canhões desfazem-se, as grossas velas caem de seus mastros. No mar além, as naus são derruídas por um vento morno que começa a soprar, tudo que tinha vida se morre e se afunda nas águas. Nada há mais que fazer, a Criação retoma seus entes como no cobro de uma antiga dívida.


    – Inácia! – diz Qorpo-Santo ao grande vazio a seu lado. – Onde você está?


    Desesperado, corre pelo convés agora deserto e sem vida, gritando o nome até que os pulmões não têm mais força. Cai, por fim, chorando e inerme junto a uma bancada na proa. O que foi? o que aconteceu em sua vida? um sonho? e Inácia, onde?


    Ouve no meio do silêncio um toc-toc ressoando nas tábuas, vindo em sua direção. Levanta a cabeça: um homem gordo e lerdo, de cachimbo à boca e boné enviesado na testa, pergunta:


    – Professor! precisa de alguma coisa?


    Qorpo-Santo reconhece a fisionomia tranquila do homem que comanda este navio desde que saíram de Porto Alegre. É bom revê-lo: alguém, finalmente, lhe diz uma palavra humana. Responde-lhe quase feliz:


    – Não, obrigado.


    – Então procure recolher-se, professor. Está anoitecendo e começa a fazer frio. Ponha seu capote.


    – Já vou. Vou só olhar mais um pouco o mar.


    O cheiro de pólvora ainda irrita as narinas, e o perfume de Inácia ainda adeja pelo ar. Assim é a vida. Onde termina a mentira começa o sonho; e onde este acaba começa a mentira. E o mar, adentrando nas sombras, guarda os mil segredos desta tarde magnífica.


    

    Começado em fevereiro


    de 1985 e concluído em junho


    de 1987 – Porto Alegre.

  


  
    

    

    Agradecimentos


    






    Na pessoa do Prof. Dr. Elvo Clemente o autor quer agradecer e louvar a atitude intelectual da direção e professores da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, que abriu espaço para a apresentação deste romance como material de tese para a obtenção do grau de Doutor em Letras. Esta atitude corajosa marca uma nova era em nosso meio acadêmico.


    O autor agradece também à Profª. Cássia Corintha Pinto, pela excelente revisão; aos drs. Heloísa e Loreno Brentano, pelas colaborações médicas para o texto; ao dr. Décio Freitas, por ceder subsídios inestimáveis ao episódio dos crimes da rua do Arvoredo; ao dr. Juarez Freitas, pelo constante estímulo; ao escritor Roberto Gomes, pelas achegas psiquiátricas; ao bibliófilo Júlio H. Petersen, por todos os originais de Qorpo-Santo que me pôs à disposição, e, por fim, mas por primeiro, à Valesca e Lúcia, pelas razões que elas conhecem.

  


  
    

    

    Texto de acordo com a nova ortografia.


    Capa: Marco Cena


    Revisão: Fernanda Lisbôa e Lia Cremonese

    



    


    
      Cip-Brasil. Catalogação-na-Fonte

    


    
      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, rj

    


    
      

    

    


    

    B83c

    



    Brasil, Luiz Antonio de Assis, 1945-

    Cães da Província / Luiz Antonio de Assis Brasil. – 


    Porto Alegre, RS: L&PM, 2011.



    ISBN 978.85.254.2132-6


    1. Romance brasileiro. I. Título.


    10-0929.                               CDD: 869.93


                                                   CDU: 821.134.3(81)-3

    


    

    © Luiz Antonio de Assis Brasil, 1987


    



    Todos os direitos desta edição reservados a L&PM Editores


    Rua Comendador Coruja 314, loja 9 – Floresta – 90.220-180


    Porto Alegre – RS – Brasil / Fone: 51.3225.5777 – Fax: 51.3221-5380


    Pedidos & Depto. Comercial: vendas@lpm.com.br


    Fale conosco: info@lpm.com.br


    www.lpm.com.br

  





