













VEKI - O Despertar de um Mago


        
            
                
            
        

    
  


  
    Copyright © Eduardo R. Costa


    Todos os direitos reservados.


    Proibida a reprodução total ou parcial, de qualquer forma e por qualquer meio mecânico ou eletrônico, inclusive através de fotocópias e de gravações, sem a expressa permissão do autor. Todo o conteúdo desta obra é de inteira responsabilidade do autor.


    Editora Schoba


    Rua Melvin Jones, 223 - Vila Roma - Salto - São Paulo - Brasil


    CEP 13321-441


    Fone/Fax: +55 (11) 4029.0326


    E-mail: atendimento@editoraschoba.com.br


    www.editoraschoba.com.br


     


     

  


  
    A todos aqueles que, em sua grande jornada, buscam dentro de si mesmos a magia do universo.


    A magia do autoconhecimento, a magia do respeito, a magia da humildade, a magia da alegria, a magia do perdão, a magia do amor.


    Que a Fonte Criadora possa nos dar o discernimento, os meios e a força necessária para encontrá-las. Usando-as em nossa ascensão individual e coletiva.


    À Deus, Pai que ilumina meus caminhos.


    Aos meus pais que me deram a oportunidade desta vida e nunca duvidaram do meu futuro.


    Aos meus irmãos que estiveram comigo, mesmo distanciados fisicamente, sempre que eu precisei.


    À minha amada esposa, companheira, incentivadora e alicerce do meu caminhar.


    À minha querida família espiritual. Que me fez enxergar que o que eu sou é reflexo dos meus pensamentos, palavras e atitudes.


    Aos amigos pelo apoio e incentivo.


    E ao meu grande amigo, mentor e companheiro invisível aos olhos físicos, mas vivo em meu coração, por acreditar em mim sempre, me intuindo e auxiliando incansavelmente, apesar de mim, para que eu pudesse chegar até onde cheguei e continuar em frente, sempre.


     

  


  
    Prefácio


     


    Passei por momentos extremos até chegar ao estágio em que estou. Levei séculos para achar o caminho e a compreensão da verdade, ou uma parte dela, já que sempre temos algo a aprender, e o que ela significa neste universo imenso onde todos estão ligados, mesmo que a maioria ainda não tenha consciência disso.


    Quem eu sou? Às vezes quando falo, e escuto o que falo, penso que nada sou e que sou tudo ao mesmo tempo. As minhas retóricas e falta de lógica são muito mais que poemas ou histórias contadas em pedras ou riscadas em areia. São lições de vida. De como vivê-la e como senti-la. Não para os outros, mas para mim mesmo.


    Com tantos desafios, sinto-me como uma criança, o que ainda sou, e que tenho muito o que aprender. Mas que ao mesmo tempo cria, inventa, negocia, pratica, regenera.


    Saber quem eu sou é não saber quase nada. Mas saber quem eu posso ser é viver em uma enxurrada que me leva a milhões de pensamentos, ideias, projetos, sacrilégios, desafios, erros e acertos que fazem de mim o que eu sou e o que eu serei.


    Vivo o hoje, que iniciei ontem para continuar amanhã.


    Nesse desvario de pensamentos, minha alma se purifica, se glorifica, se transforma em algo novo do homem velho que ainda sou.


    Sou velho, sou novo, sou presente, sou futuro.


    Sou tudo e um pouco desse grandioso todo que faço parte.


    Choro as lágrimas de alguém que busca um amor infinitamente maior do que a minha compreensão, mas que ao mesmo tempo, e é isto o que mais me emociona, está dentro de mim, gritando, pulando, sorrindo, querendo espargir para todos os lugares, mundos, seres.


    Não me contenho e me reinvento todos os dias, para que um dia me ache como quem acha na espuma do mar o infinito do céu em forma de nuvem branca.


    Quero falar, nem sempre consigo. Quero escrever, nem sempre o faço.


    Um amor me ensinou que há magia em mim, assim como em todos e todas as coisas. Agora eu sei. Eu sinto. Eu vivo.


    Um mago? Talvez um aprendiz. Um eterno aprendiz. Ou, apenas memórias de alguém que esta à procura de si mesmo.


    Ricardo, 21 de dezembro de 2012.


     

  


  
    Capítulo 1


    O carneiro


     


    Acordei nesta sexta-feira às seis meia e, como de costume, fiz tudo que faço normalmente. Tomei banho e me troquei. Após descer para o café com meus pais e minha irmã, fui para a aula. Nada demais, a não ser por um sentimento de término, ou início, sei lá. Mas nenhuma novidade até aquele momento, e, por isso, mesmo nem imaginava o que viria em seguida.


    Já na escola, tudo parecia se arrastar. As horas não passavam. Constantemente olhava para o relógio que estava sobre o quadro branco, e o som do tic-tac entrava pelos meus ouvidos como se não houvesse mais nada. Fiquei quase hipnotizado. Era a última manhã do ano letivo. Nem acreditava. Acho que todos os meus dias de aula se resumiram a uma só coisa: a espera do último dia de aula. Desde que chegara, aguardava ansiosamente pelo som estridente da sirene avisando que podíamos ir embora. Não é que eu não gostasse, mas sempre me senti um pouco deslocado. As brincadeiras, as conversas dos colegas. Era como se eu não fizesse parte de tudo aquilo. Sempre em busca de outras coisas, e nem eu sabia quais.


     


    Não tinha ideia do que fazer nas férias, mas com certeza queria distância de livros. Já bastavam os que li ao longo do ano letivo. Não entendia como meu pai gostava tanto. Preferia mil vezes um bom game, meu computador, a internet e o meu quarto. Esperava que ele não inventasse de novo aquela história de: “Ricardo, comprei este livro para você ler nas férias!”.


    Meu pai costumava dizer que quando lemos viajamos por lugares diferentes, conhecemos lendas, pessoas. E que é melhor do que filme; basta soltarmos nossa imaginação. Mas sinceramente não conseguia ver nada disso. Para mim, ler era a coisa mais chata do mundo. Não tinha graça, não tinha ação. Eram só letras e, às vezes, figuras.


    Comecei a elaborar um plano caso isso acontecesse: Vou ficar no meu quarto, fazendo as minhas coisas preferidas, aí eu pego um resumo do livro que ele me der na internet leio e pronto, já sei toda a história. É isso, eu realmente às vezes me surpreendo com a minha perspicácia. Ri de mim mesmo.


    Eram onze e meia e ainda faltava meia hora para o término da aula. Imaginei-me forçando os ponteiros daquele relógio para o tempo passar mais rápido e continuei com os pensamentos. É engraçado que, quando não temos nada o que fazer, ou quando estamos esperando alguma coisa, as horas passam muito mais devagar: Acho que é aquela tal teoria da relatividade que o Einstein descobriu.


    Pensando nisso, recordei a sensação que tive quando levantei pela manhã e senti como se estivesse em casa novamente, como se tivesse viajado sem sair do lugar. Em um solavanco, como acontece quando tomamos um susto, percebi novamente onde eu estava.


    Será que isso também faz parte dessa tal teoria? Quando nos concentramos em algo podemos nos transportar para outros lugares? Sentir ou deixar de sentir sensações? Parece até filme de ficção científica.


    Lembrei-me que uma vez um senhor me falou, apaixonadamente, de uma série de televisão antiga, Star Trek. Olhei para minhas mãos e fiz o gesto que o senhor tinha feito abrindo os dedos em forma de V. Como era difícil fazer aquilo. Segundo ele, os personagens se teletransportavam da nave espacial em que viajavam pelo universo para outros lugares. Imaginei-me vestindo uma roupa de astronauta prateada, com um capacete redondo, também prata, fazendo o mesmo como se fizesse parte dos filmes que nunca vi.


    Quando percebi o que fazia, balancei a cabeça como se quisesse acordar de um sonho e me senti um verdadeiro maluco. A espera devia estar me deixando zonzo.


    Sentado na sala de aula com os braços cruzados sobre a carteira, aguardando o sinal bater. Olhei em volta, todos também sentados. As mesmas paredes rabiscadas, os mesmos rostos, alguns com mais espinhas, outros com menos. Na sala, tinha cerca de 30 carteiras, todas nem muito novas, nem muito velhas. Nada diferente. Respirei fundo: Que tédio!


    Olhei pela janela e vi um pássaro pequeno pousar no parapeito. Era um rouxinol. Parecendo ter molas nos pés ele saltitava para um lado e para o outro sem parar e carregava uma pequena folha verde no bico. Aquela cena não me era estranha, mas não lembrava onde tinha visto. De repente ele parou, colocou a folha no parapeito da janela e tocou nela algumas vezes. Depois se afastou um pouco e voou para uma árvore perto.


    Um pouco cismado com aquilo tive a impressão de que ele continuava me olhando da árvore, querendo me dizer alguma coisa. Abri um pouco a janela para tentar pegar a folha, só de curiosidade, mas quando o fiz, o vento entrou pela fresta aberta e fez com que ela voasse para cima do caderno em minha mesa. Por impulso, coloquei rapidamente a mão tentando evitar que ela fosse para outro lugar. Quando levantei a mão, a folha não estava lá. Olhei para os lados e para o chão na esperança de que ela pudesse ter caído, mas nada. Voltei novamente os olhos para o caderno e percebi que no lugar onde a folha deveria estar havia o desenho de uma árvore. Fixando um pouco mais a vista em um dos galhos da árvore também havia o desenho de um pássaro. E adivinha só, com uma folha no bico. Era a explicação do porquê eu achava ter visto aquela cena.


    Imediatamente olhei para a árvore lá fora, mas o rouxinol havia desaparecido. Levantei novamente o caderno, agora com as duas mãos e sacudi um pouco. Quem sabe a folha está grudada em algum lugar. – pensei. Mas, não adiantou nada. A folha realmente havia sumido. Se teletransportado? Enquanto sem conseguir compreender pensava no que poderia ter acontecido, ouvi o professor Literus me chamando.


    Ricardo, você já leu o texto que eu pedi?


    Estou lendo, professor.


    Tive que mentir para não passar vergonha no meio da sala. Fiquei tão transtornado com o que acontecera que não sabia mais o que fazer. Mas, mesmo ainda um pouco confuso, achei melhor me concentrar naquele texto. Não queria levar bronca de novo.


    O professor Literus se assemelhava a um personagem de um filme medieval misturado com conto de fadas. Do tipo bem desastrado, bobo mesmo. Usava uma barbicha de bode, uns óculos fundo de garrafa redondos que ficava ajeitando de vez em quando. Praticamente não tinha cabelos, a não ser uns fiozinhos que ele fazia questão de deixar crescer para pentear cobrindo a cabeça, como se adiantasse alguma coisa. Ele colava com algum líquido gosmento, talvez gel para cabelos ou coisa bem pior. Era baixinho, devia ter por volta de um metro e quarenta. Tinha uma pele muito branca, provavelmente nunca tomou sol na vida. Andava igual a um pinguim, se movimentando de um lado para o outro. Acho que por causa das suas pernas, que eram muito pequenas.


    Apesar da altura não era um anão, um pigmeu, um duende talvez. Era barrigudo e falava de uma forma engraçada, tinha uma voz um pouco fanha e aguda. Às vezes tinha pena dele; os alunos não lhe davam muita atenção por ele ser muito bonzinho. Dificilmente repreendia alguém, apesar da cara zangada que fazia de vez em quando. Aliás, quem o visse na rua e não o conhecesse poderia até pensar que ele era um ser do mal. Usava sempre uma calça com suspensório, feita de couro bem surrado. E uma camisa de cor verde. Os sapatos eram pontudos, do tipo que os anões da branca de neve usavam. Só não eram verdes. Pelo menos eu achava que não. Na verdade nem dava para definir a cor direito de tão velhos que eram. Ele devia ter uns duzentos anos, porque meus pais me disseram que foram alunos dele.


    Sempre que o olhava nos corredores estava cheio de livros velhos. Nem dava para ver a sua cabeça, uma pilha de livros sempre a encobria. Era um ser realmente intrigante. O texto que ele nos deu era um trecho do livro O Pequeno Príncipe, de Antoine de Saint-Exupéry, que tínhamos lido esse ano.


    Que coisa mais estranha esse garoto! O tal do Pequeno Príncipe! Pensei. Queria porque queria um desenho de carneiro.


    “Por favor... desenha-me um carneiro?”


    “Não! Esse já está muito doente. Desenha outro.”


    “Bem vês que isto não é um carneiro. É um bode... Olha os chifres...”


    “Este aí é muito velho. Quero um carneiro que viva muito.”


    Depois de tantos desenhos de carneiros, ele foi escolher justamente o mais bobo de todos, o da caixa:


    “Era assim mesmo que eu queria!”


    Como ele podia gostar mais do desenho de um carneiro dentro de uma caixa? Só um maluco mesmo! Nem dá para ver o carneiro!


    Dei um sorrisinho e olhei para o meu colega ao lado, esperando que ele entendesse o que eu pensava.


    Percebi que o papel que ele tinha nas mãos era diferente do meu. As letras tinham uma forma diferente. O meu era bem mais antigo. E apenas nele tinha o desenho da caixa com o buraco, da mesma forma como havia visto no livro original, e a continuação do texto do outro lado da folha. Aliás, o meu papel era uma página arrancada de um livro original.


    Impressionado, resolvi olhar com mais atenção para o que tinha nas mãos. Percorri com os olhos todo o papel e vi que em um dos cantos tinha algo desenhado com uma tinta bem clarinha. Não daria para perceber se não tivesse olhado bem.


    Coloquei o papel contra a luz que vinha da janela e consegui ver um símbolo que era desenhado em camadas. Na primeira delas, dois círculos, um menor que o outro, centralizavam a imagem. Sobre eles, um triângulo invertido tinha suas três pontas limitadas pelo círculo maior. Um outro, do mesmo tamanho e com as mesmas proporções, disposto acima do primeiro, formava com ele uma espécie de estrela de seis pontas. De menor tamanho, um terceiro triângulo foi colocado acima de todos, e três retas se encontravam no meio partindo dos cantos do triangulo maior, parecendo formar uma pirâmide vista de cima.


    Olhei para o professor Literus sentado em sua mesa, e ele pareceu saber o que acontecia. Não olhou para mim, mas para a minha surpresa, esboçou um pequeno sorriso no canto da boca. E o seu rosto ficou meio iluminado. Assustado, desviei imediatamente meu olhar. Quando levantei novamente os olhos ele já havia voltado ao normal.


    Pensei que estava vendo coisas, assim como quando vi o rouxinol na janela, e resolvi esquecer aquilo tudo e me concentrar apenas no desenho da caixa. Imaginando o personagem O Pequeno Príncipe, admirando o carneiro dentro dela pensei:


    Quer dizer que é só olhar para dentro dela através do buraco que a gente pode ver o tal carneiro? Que coisa boba! Até parece que se eu fizer isso...


    Cheguei mais próximo do desenho, como se quisesse ver pelo buraco. Assim que fixei meu olhar, um barulho surdo veio de dentro da caixa, como se alguém ou alguma coisa tivesse esmurrado por dentro, querendo sair. Tomei um susto danado. Levantei rapidamente da cadeira e dei um grito.


    Toda a classe se virou para mim. Todos me olhando sem falar nada. Se eu achava que o tempo até então passara devagar, nesse momento ele praticamente parou. Todos ainda me olhando, esperando que eu dissesse alguma coisa.


    Ricardo? Algum problema? Você está bem? – perguntou o professor Literus com a sua vozinha de duende.


    É que o te-text-o de-dese-nh-o carne-neiro. – gaguejei.


    Hesitei em falar o que havia escutado. Se eu dissesse o que tinha ouvido, o que todos iriam pensar? Provavelmente que eu ficara maluco. O nerd maluco.


    Mas será que eu não estava ficando mesmo? Primeiro o rouxinol, depois o desenho.


    Vendo que eu não ia nem voltava, o professor falou:


    O que é que tem o carneiro?


    Todos continuavam me olhando. Eu não sabia o que dizer. Entrei em pânico. As pernas tremiam, as mãos suavam. E quando o professor chamou novamente meu nome, agora um pouco mais alto, falei sem pensar:


    Acho que ele chutou a caixa.


    Mais um intervalo de silêncio. Conseguia ouvir o meu coração pulsando, como uma bateria de escola de samba. Os olhos de todos arregalados.


    Então, para terminar o meu dia, aliás, o meu ano escolar de forma excepcional, eis que acontece o inimaginável.


    Um longo berro de carneiro saindo de dentro da caixa.


    Mééé!


    É claro que só eu ouvi sair de dentro da caixa. Todos os outros acharam que fui eu quem imitou um carneiro.


    Um começou a sorrir baixinho e depois outro e outro. Até que toda a sala ria para valer do bobão aqui.


    Último dia de aula e acho que era também o meu último dia de vida. Queria me enterrar ali mesmo. Que idiota que eu era. O que deu em mim? Como podia ter escutado aquilo tudo? E pior, falar que eu tinha escutado aquilo tudo?


    Sentei novamente na carteira, cruzei os braços e me debrucei sobre eles. A classe toda não parava de rir e apontar para mim. E alguns começaram a repetir sem parar:


    O nerd maluco pensa que é carneiro!


    O nerd maluco pensa que é carneiro!


    E eu cada vez ia ficando mais vermelho, parecendo um pimentão.


    Tanto tempo esperando o sinal bater e nem percebi quando ele tocou, de tanta vergonha que sentia. Fiquei mais preocupado em me camuflar para ninguém mais me ver, como se isso fosse possível.


    As gargalhadas começaram a diminuir, porque todos foram saindo da sala, até que o silêncio se fez novamente.


    Permaneci sentado por mais uns minutos, sem querer sair da sala, com medo de enfrentar as pessoas lá fora. Até que senti uma mão pousar sobre minha cabeça. Era o professor Literus:


    Criança, fique tranquilo. Não se preocupe com o que os outros falaram. Você só tem a imaginação fértil.


    A voz do professor me pareceu diferente. Menos aguda e menos fanha, até mais amável. Ele continuou:


    Se as pessoas se abrissem para escutar mais o que o coração fala, muitas coisas seriam diferentes. Não deixe que os outros apaguem o brilho do seu coração.


    As palavras do professor aliviaram um pouco o que eu sentia, mas mesmo assim ainda tinha que enfrentar todos lá fora. Levantei a cabeça, olhei para ele e agradeci. O professor voltou à sua mesa, juntou todos os livros e saiu da sala.


    Levantei-me, guardei o caderno, peguei a mochila pendurada na carteira e a coloquei nas costas. Quando ia saindo pela porta me lembrei do papel. Tinha deixado na mesa. Fiquei com uma vontade enorme de olhar novamente para ver o que acontecia. Virei-me e lá estava ele. Todo o sentimento de medo que sentia pelo que os outros iam falar lá fora foi substituído pelo medo do que poderia acontecer se eu olhasse novamente naquele buraco.


    Buraco? Não existe buraco. É só um desenho. – pensei.


    Então fui chegando mais perto, e mais perto, e mais perto.


    A cada passo meu coração batia mais forte, como um tambor daqueles que vemos nos filmes de índios e caubóis.


    À medida que ia avançando ia repetindo para mim mesmo:


    É apenas um desenho. É apenas um desenho.


    Parei perto da mesa e hesitei em pegar o papel. Ele repousava ali na minha frente. Bati o pé no chão, tomei coragem, respirei fundo e disse:


    Por que eu vou ter medo de um pedaço de papel? É só um pedaço de papel com algumas letras e uma caixa desenhada.


    Peguei o papel com as duas mãos e devagar o trouxe para mais perto dos olhos. O desenho da caixa, agora na mesma distância que antes, não me fez sentir nada. Tudo normal. Nenhum movimento ou qualquer barulho que pudesse me assustar.


    Já estava convencido da minha sanidade quando um grande olho de carneiro surgiu no buraco da caixa. Era um olho enorme e aparentava ser de um carneiro com muita raiva. Além do olho, outro berro também veio lá de dentro.


    Mééé!


    Larguei o papel e saí correndo feito um louco. Esbarrei no professor Literus no corredor. Todos os livros que ele carregava caíram no chão, mas eu não consegui ajudá-lo por conta do pavor que sentia.


    Nunca mais quero saber desse tal de Pequeno Príncipe – pensei – e muito menos de carneiros.

  


  
    Capítulo 2


    As palavras têm força


     


    Olá!


    Essa foi a única palavra que consegui esboçar ao chegar depois daquela manhã tão estranha. Após isso, subi direto para o meu quarto, apesar da insistência de minha mãe em perguntar se tinha acontecido alguma coisa.


    Ao longo de toda a trajetória da escola até minha casa não pensei em mais nada além do episódio quase fatídico que, com certeza, iria me levar a ser conhecido em toda a cidade como o nerd maluco que pensa que é carneiro. Já podia até ver e ouvir as pessoas nas ruas gritando:


    Olha quem vem ali!


    É um nerd? Não!


    É um maluco? Não.


    É o nerd maluco pensa que é carneiro!


    E as gargalhadas que deram na sala de aula iriam continuar ao longo de todo o período de férias.


    Como vou conseguir encarar a todos? – perguntava-me.


    O desejo de que aquele dia nunca tivesse existido e que nada daquilo fosse real era constante.


    Como eu gostaria que tudo fosse apenas um sonho maluco. Ou melhor, um pesadelo. Como seria bom se eu desaparecesse por um tempo.


     


    Lembrei-me do que um dia meu avô me falara:


    Ricardo, cuidado, as palavras têm força!


    Ah! Se isso fosse verdade, eu diria mil vezes se fosse preciso para conseguir realizar o meu maior desejo do momento. Desaparecer.


    Eu quero desaparecer, eu quero desaparecer, eu quero desaparecer. – repetia sem pensar no que estava fazendo. Nem sei quanto tempo se passou até que ouvi a voz de minha mãe:


    Crianças, o almoço está na mesa.


    Ouvi os passos da minha irmã correndo até o encontro dela na sala. Não queria sair do quarto, mas sabia que se não obedecesse seria bem pior.


    Minha mãe é bem tranquila, não era com bronca que eu estava preocupado. O problema é que se eu demorasse muito tempo, com certeza, ela iria me procurar para saber o que eu tinha. Aí viria aquele imenso questionário cheio de perguntas que eu realmente não estava nem um pouco a fim de responder naquele momento.


    Desci e já encontrei as duas sentadas na mesa de jantar me esperando. Sentei-me ao lado da minha irmã, como de costume. Eu era o mais velho, minha irmã tinha 8 anos e isso me causava alguns problemas. Ela sempre queria brincar de coisas que um adulto como eu já não brinca mais:


    Vamos brincar de pique-esconde?


    Vamos brincar de comidinha?


    Fora as vezes que ela pedia para eu ler aquelas historinhas infantis.


    Se eu já não gostava de ler os livros que o meu pai me dava, imagine aquelas historias sem pé nem cabeça dos livros da minha irmã.


    Ricardo!


    Acordei do meu semitranse, ouvindo minha mãe me chamar.


    Ricardo, está tudo bem?


    Está, claro, respondi antes que ela viesse com mais perguntas.


    Como eu estava falando a vocês, eu e o seu pai temos algumas coisas para contar. Então, hoje à noite conversaremos um pouco. Vocês podem brincar, mas, Ricardo, não se atrase para o jantar.


    Eu não tinha a menor intenção de sair de casa mesmo. Então não poderia me atrasar.


    Ricardo, o que aconteceu hoje?


    Por quê? O que foi que contaram? Quem foi que disse?


    As coisas estavam piores do que pensei. A minha mãe já estava sabendo de tudo.


    Será que iriam me internar? Era isso que os meus pais iriam nos contar hoje à noite? No mínimo me expulsaram da escola.


    Ricardo, hoje foi o último dia do ano letivo. Como foi se despedir dos seus coleguinhas? Comentaram alguma coisa sobre as férias?


    Senti um alívio enorme quando minha mãe falou aquilo. Eu estava tão absorvido pelo que aconteceu na escola que pensei realmente o pior.


    Tudo bem, mãe, sem muitas novidades.


    Clara, e você?


    Tudo bem também mãe. A tia passou algumas tarefas para fazermos durante as férias...


    Era o que faltava para a minha irmã não parar mais de falar. Ela era assim mesmo, demorou algum tempo para aprender. Meus pais chegaram até a se preocupar com ela, mas depois que começou virou uma tagarela. Deu trela, não descansa nem para respirar.


    O restante do almoço foi isso, a minha irmã falando e a minha mãe se encantando. Mas eu não estava chateado, pelo contrário, queria mais é que as duas não parassem de falar mesmo. Assim poderia ficar quieto com os meus pensamentos.


    Logo depois do almoço e de ajudarmos dona Maria, minha mãe, a arrumar as coisas na cozinha, Clara saiu para brincar e eu subi para o meu quarto. Deitei na cama pensando em tirar um cochilo, afinal estava em férias, mas não consegui.


    Ah! Quero esquecer isso. Falei para mim mesmo com um ar de inquietação.


    Deitado, os pensamentos percorriam minha mente. Não conseguia dormir e comecei a repetir novamente: Eu quero desaparecer, eu quero desaparecer, eu quero desaparecer...


    Aos poucos fui adormecendo e quando estava quase apagando escutei alguém me chamar.


    Ricardo, Ricardo!


    Não consegui abrir os olhos de imediato, pareciam que estavam grudados. Mas continuava ouvindo a voz me chamar. Aos poucos fui me levantando e ao mesmo tempo abrindo os olhos. Havia uma luz muito intensa e por isso não consegui enxergar nada no primeiro momento.


    Não me lembrava de ter deixado a janela aberta. Mas, aos poucos fui acostumando com a luminosidade. E quando consegui voltar a ver levei um susto ao perceber que não estava em meu quarto.


    Eu só posso estar ficando maluco mesmo – pensei – primeiro o carneiro, e agora isso.


    Estava em um tipo de clareira, um campo de grama baixa e bem verde, cercado por uma mata fechada, como uma floresta bem densa.


    Sentado na cama, que ainda era a minha, esfreguei os olhos como se quisesse enxergar outra coisa que não aquele lugar onde eu estava. Senti vontade de gritar, e, quando estava prestes a fazer isso, escutei novamente a mesma voz me chamando:


    Ricardo. Não fique assustado. Você vai entender.


    Apesar de ter a certeza de já ter ouvido, não conseguia identificar de quem era aquela voz feminina e bem suave. Comecei a me sentir mais tranquilo como que por encanto. Aquela voz parecia me hipnotizar. Tudo era muito estranho, mas me sentia protegido, seguro.


    Quando se sentir à vontade, levante da cama.


    Resolvi obedecer à voz por saber que era a melhor coisa a fazer naquele momento. Mas ainda com um pouco de receio.


    Respire fundo. Sinta o cheiro da mata. Ouça os pássaros que cantam, deixe o sol aquecer o seu rosto. Isso vai acalmá-lo.


    Não tinha percebido nada daquilo ainda. Estava com tanto medo por ter acordado em um lugar totalmente diferente da minha casa que só conseguia pensar que eu estava maluco. Deixei-me levar pelas palavras calmas daquela voz e resolvi experimentar todas aquelas sensações. Comecei a ver como tudo aquilo era bonito. Senti meus pés descalços tocando aquela grama, de uma maciez que eu nunca tinha sentido. Respirei fundo e deixei o ar entrar nos meus pulmões. Tinha um cheiro de mato molhado, como se tivesse acabado de chover. Fechei os olhos e ergui a cabeça, deixando o calor do sol tocar o meu rosto. Que sensação maravilhosa eu estava sentindo!


    Esqueci de todo o medo que antes me bloqueava e comecei a ouvir lá no fundo o som de água corrente, como uma cachoeira. E os pássaros cantando. Muitos, tantos. Mas os cantos não eram estridentes. Um em particular me chamou a atenção, e abri os olhos para procurá-lo. Olhei para trás onde estava a minha cama e me surpreendi com o que vi: um pássaro saltitando em cima do colchão o rouxinol. As lembranças do que aconteceu voltaram à minha mente, mas de uma forma mais branda. Acho que eu estava extasiado demais com tudo aquilo para voltar a sentir o medo de antes. Aproximei-me do rouxinol, que não se afastou. Pelo contrário, deu mais alguns saltinhos, bateu as asas, voou e pousou no meu ombro. Senti umas bicadas bem de leves na orelha. Sorri com o carinho recebido e logo depois ele saiu voando.


    Está melhor agora? – perguntou a voz.


    Apesar de não saber de onde vinha, respondi:


    Sim. Estou bem mais calmo. Mas ainda confuso.


    Não se preocupe. Como falei antes, você vai entender tudo. Tenha paciência. Aproveite este momento e tudo que ele pode te proporcionar.


    Mas onde eu estou? Quem é você?


    Sei que você tem muitas perguntas, Ricardo, mas vamos com calma.


    Você está num lugar em que já esteve, mas que ainda irá conhecer. E eu sou aquela que está sempre ao seu lado apesar de você nunca ter me visto.


    E por que eu não consigo vê-la?


    Ricardo, tudo tem seu tempo para acontecer. Mesmo sabendo que, na verdade, o tempo não existe.


    Não tinha entendido nada. Aliás, acho que fiquei mais confuso do que já estava.


    Agora é hora de retornar, Ricardo. Sua mãe já está chamando.


    Minha mãe? Mas não escuto nada. Ela está aqui também?


    Lembre-se, escrever nos faz refletir sobre o que nós somos ou como estamos. Quando recebemos algo que não entendemos, o motivo é porque ainda não chegou a hora. Mas a hora sempre chega. Até logo, Ricardo, nos veremos muito em breve.


    Espere, eu ainda tenho muita coisa para...


    Uma sonolência profunda se abateu sobre mim. Não conseguia deixar os olhos abertos e parecia que a cama era um imã me atraindo para ela. Despenquei e me deixei levar por todas aquelas sensações que ainda sentia. O calor do sol no rosto, o cheiro da mata molhada, o cantarolar dos pássaros. Tudo isso era como uma canção de ninar.


    Já deitado comecei a escutar bem baixinho outra voz me chamando. Tentei abrir novamente os olhos e tive a mesma dificuldade de antes. Mas aos poucos fui conseguindo. Estava novamente no meu quarto. Que sonho estranho, pensei.


    O engraçado é que ainda continuava sentindo aquele cheiro. Foi realmente muito real.


    Pelo menos eu estava dormindo e não sonhando acordado como na escola. Eu acho.


    Mas será que foi realmente um sonho?


    Ainda estava divagando em minhas dúvidas quando minha mãe deu umas batidinhas na porta do quarto.


    Ricardo, daqui a pouco o seu pai está chegando. Você não vai tomar um banho antes do jantar?


    Já estou indo mãe, respondi.


    Não parecia que tinha dormido tanto, mas resolvi levantar e ir ao banheiro. Liguei o chuveiro antes como de costume para a água esquentar e fiquei me olhando no espelho. Passei a mão no rosto, porque ainda estava sonolento. Sacudi a cabeça para acordar direito, como os cachorros fazem quando estão molhados para se secarem.


    Tirei a roupa e entrei no boxe. Deixando a água percorrer da minha cabeça até os pés fiquei lembrando de novo do sonho e daquele lugar incrível. Se eu pudesse desaparecer era para lá que eu gostaria de ir. Mesmo sem meus games e meu quarto. Sorri dos meus pensamentos.


    Ainda no banheiro, ouvi meu pai chegando. Quer dizer, ouvi a minha irmã “avisando” que ele tinha chegado, dando berros de alegria. Senti uma felicidade grande e tive vontade de correr e contar tudo que tinha acontecido no dia para ele. A aula, o carneiro, mas, principalmente o sonho. Eu amava muito a minha mãe, mas tinha uma ligação muito forte com meu pai. Acho que por que também sou homem, e homens conseguem se entender melhor.


    Corri rapidamente para o meu quarto, troquei de roupa e desci para a sala de jantar, onde todos já estavam. Minha irmã sentada no colo do meu pai e, para variar, falando. E minha mãe ao lado deles, sorrindo.


    A mesa já estava posta. Na verdade, não tínhamos o costume de jantar, geralmente fazíamos um lanche. Senti um cheirinho adocicado e muito conhecido por mim. Era um strudel de maçã, a melhor sobremesa do mundo. Minha mãe tinha acabado de tirar do forno.


    Olhei para aquela cena e tive uma sensação diferente. Apesar de todos os dias eu passar por aquilo, naquele momento queria estar ali. A vontade de estar com meus pais e minha irmã conversando sobre coisas normais era real. Era como se há muito eu não os visse e agora os tinha reencontrado. Minha mãe veio até a mim e me deu um beijo na testa:


    E eu? Não ganho um beijo também, Ricardo? Desse jeito vou ficar com ciúmes.


    Em meio a um grande sorriso meu pai se aproximou de mim, me agarrou com seus longos braços e me deu um abraço e um beijo. Talvez em outra ocasião eu tivesse me afastado. Afinal eu já sou um homem e homens não ficam se abraçando e se beijando. Mas naquele momento, sinceramente adorei aquilo.


    Meninos, como falei hoje na hora do almoço, seu pai e eu temos algumas coisas para contar a vocês.


    Minha mãe estava um pouco apreensiva quando falou., mas, ao mesmo tempo, parecia estar feliz.


    É o seguinte, prosseguiu meu pai. Há muito tempo, eu e o avô de vocês, meu pai, tivemos uma discussão muito forte. E desde então não nos falamos mais. Na semana passada, decidimos nos reencontrar e conversar. Ele está com muitas saudades de vocês e nos convidou para passarmos uns dias com ele no sítio onde mora.


    Oba! Vamos visitar o vovô! – Tudo era festa para a minha irmã.


    Mas pai, o que eu vou fazer lá? Não tem nada do que eu goste.


    Decidi falar para ver se mudava alguma coisa, mas meu pai prosseguiu:


    Ricardo, sei que você gosta de ficar no seu quarto, adora os seus games e navegar pela internet. No sitio do seu avô não tem nada disso. Nem televisão e muito menos conexão. Mas tem muitas outras coisas que você vai poder fazer por lá. Além de rever o seu avô, que gosta tanto de você. Essa viagem é muito importante para mim, na verdade, para todos nós. E não se preocupem, não é por que nós vamos passar alguns dias em um local um pouco isolado que iremos desaparecer.


    Assim que meu pai terminou de falar, involuntariamente eu repeti:


    Eu quero desaparecer!


    O que você disse Ricardo? – perguntou minha mãe, sem entender.


    Nada mãe, eu só pensei alto, respondi, tentando disfarçar.


    Aquilo não podia estar acontecendo. Será que as palavras realmente tinham força como meu avô me falou? Ou será que aquilo tudo era apenas uma tremenda coincidência?


    Muitas perguntas passavam pela minha cabeça.


    Não se preocupe. Como falei antes, você vai entender tudo. Tenha paciência e aproveite este momento.


    Lembrei-me das palavras que ouvi no sonho e voltei a ter aquela mesma sensação de estar seguro. Resolvi deixar as coisas acontecerem.


    Tudo bem, pai. Eu topo.


    Falei isso avançando em um pedaço do strudel.


    Passei alguns momentos de olhos fechados saboreando aquela coisa maravilhosa e, quando os abri, todos me olhavam, parecendo pensar: Afinal, quem era aquele rapazinho que antes era sempre do contra e agora estava tão facilmente cedendo. Até eu estava admirado comigo mesmo.


    Muito bem meninos, então tratem de ajudar a mãe de vocês a fazer as malas que partiremos amanhã de manhã, falou meu pai com um imenso sorriso no rosto.


    E, por favor, sem exageros, minha mãe concluiu as palavras do meu pai.


    O lanche se prolongou por mais algum tempo e depois subimos para fazer as malas. Quando eu já estava quase terminando meu pai entrou devagarzinho no quarto com um embrulho nas mãos.


    Já terminou as malas, meu filho?


    Praticamente, pai.


    Muito bem, mas eu tenho mais uma coisa para você levar.


    Ele me entregou o embrulho e, apesar de ser pequeno, eu já tinha certeza do que era: mais um livro para eu ler nas férias.


    Abra e veja se você gosta. Eu tenho certeza que vai te ajudar muito nessa viagem.


    Abri o embrulho já com a intenção de fazer uma cara de surpresa quando visse o que tinha dentro. Mas não é que foi realmente uma surpresa?


    Olhei com os olhos arregalados para o que tinha em mãos: uma pequena caixa de madeira muito bem trabalhada e muito antiga.


    O que é isso pai? – falei entusiasmado.


    Com um sorriso de satisfação, ele falou: Abra a caixa, veja o que está dentro.


    Uma bússola! – falei com surpresa ao abri-la.


    Com os olhos marejados meu pai falou:


    Essa bússola foi o último presente que a minha mãe me deu, um pouco antes morrer. Eu tinha mais ou menos a sua idade.


    Lembrei-me das histórias que o meu pai contava da minha avó. Ele dizia que ela era uma pessoa muito especial. Às vezes um pouco excêntrica, mas que no seu coração cabia o mundo inteiro. E eu a adorava mesmo sem a ter conhecido pessoalmente.


    Obrigado pai, eu adorei o presente e vou cuidar muito bem dele.


    Ficamos um tempo abraçados, e, logo depois que ele saiu, olhei novamente a bússola. Era estranho, parecia que aquilo era exatamente o que eu precisava. E aí me veio um pensamento no mínimo diferente: eu posso até desaparecer, mas, com essa bússola com certeza acharei o caminho certo.

  


  
    Capítulo 3


    O primeiro aprendizado


     


    Acordei com minha mãe passando a mão nos meus cabelos carinhosamente e falando baixinho.


    Bom dia, filho, hora de acordar. Levante, escove os dentes e desça para tomarmos café. É preciso sair logo porque a viagem é um pouco longa. O seu pai já está lá fora arrumando o carro.


    Tudo bem, mãe, respondi ainda meio lá, meio cá, abrindo um bocão e bocejando.


    Terminei de arrumar minhas coisas e, quando estava saindo do quarto, esbarrei na gaveta da escrivaninha, que estava meio aberta.


    Ah, dona Clara! Já veio mexer nas minhas coisas, falei baixinho.


    Quando fui fechar a gaveta, vi dentro dela um caderno, na verdade, um diário que meu pai tinha me dado há dois anos. Sempre achei que escrever em um diário era coisa de menina, por isso nunca tinha dado bola.


    Escrever nos faz refletir sobre o que nós somos ou como estamos.


     


    Relembrando as palavras do sonho resolvi guardar o caderno/diário na mochila. Quem sabe eu poderia utilizá-lo de alguma forma?


    Após o café entramos no carro e seguimos viagem. O sítio do meu avô ficava próximo à uma cidadezinha no interior chamada Luiziana. Era uma cidade tão pequena que nem sempre aparecia nos mapas. Tinha menos de oito mil habitantes. Segundo meu pai, iríamos demorar umas dez horas para chegarmos.


    Meus avós se mudaram para lá logo após a vovó Dirce ficar doente. Meu pai havia me dito que tinha sido um desejo dela. Segundo ela a mudança iria fazer bem, e parece que realmente tinha razão. Quando os médicos diagnosticaram o câncer, deram alguns meses de vida, mas ela ainda viveu mais de sete anos.


    Quando a vó morreu meu pai tinha 15 anos e não queria ficar na cidade, muito menos naquele sítio. Era muito doloroso para ele passar os dias naquela casa que recordava tanto a mãe. Mas só depois que terminou o colégio é que ele conseguiu convencer meu avô a morar sozinho na cidade grande para fazer faculdade. A briga realmente aconteceu poucos anos depois que eu nasci. Na verdade meu pai nunca me contou o que aconteceu, mas o que parece é que não partiu do vô. Nem sei se foi uma briga realmente ou apenas uma separação. Enfim, ficaria feliz se os dois se entendessem novamente.


    Depois de muito tempo na estrada ouvindo o cantarolar da minha irmã, eu já não aguentava mais. Tentei de todas as formas até aquele momento me desligar daquilo. A estrada até que era bonita. Mas desanimava pensar que ainda tínhamos tantas horas de viagem.


    O que fazer para as horas passarem mais rápido? – pensei.


    Lembrei-me da escola novamente, do relógio, da relatividade do tempo, do carneiro.


    Pare com esses pensamentos, Ricardo.


    Sacudi a cabeça tentando fazer com que aquelas lembranças fossem jogadas para longe.


    Olha o carneiro do príncipe!


    O quê? ˗ perguntei.


    O carneiro do príncipe, ali naquela casinha de palha.


    Minha irmã apontou para trás, pois já havíamos passado.


    Olhei rapidamente para tentar ver o que ela tinha visto, mas, não consegui. Meu coração se agitou novamente.


    Era um presépio, filha. E o príncipe que você viu na verdade era um dos três reis magos que foram levar os presentes para Jesus na manjedoura. Você se lembra da história de Jesus?


    Senti um alívio muito grande quando minha mãe falou aquilo. Percebi que ainda estava muito ligado no que havia acontecido na escola. Também, pudera.


    Lembro sim, mãe. Inclusive a tia da escola me ensinou uma música sobre Jesus, você quer ouvir?


    E sem esperar a resposta minha irmã começou a cantarolar.


    Voltei o meu olhar para frente ainda um pouco assustado e vi uma placa onde estava escrito: “AQUI VOCÊ ESTÁ SEGURO”.


    Pai, o que era aquela placa? – perguntei sem entender.


    É um posto de combustível onde os caminhoneiros param para descansar e dormir à noite, respondeu, voltando o rosto para mim.


    Pedro, cuidado! ˗ minha mãe deu um grito, mas já era tarde.


    Um caminhão atravessou na nossa frente, e depois disso não vi mais nada.


    O tempo não existe, Ricardo. Confie nas suas intuições. Aqui você está seguro.


    Comecei a despertar com aquela mesma voz do sonho me dizendo essas palavras.


    Lembrei-me do que havia acontecido, abri imediatamente os olhos e dei um pulo batendo a cabeça no teto do carro.


    O que foi, meu filho. Está tudo bem? ˗ perguntou minha mãe.


    Olhei para todos sem entender nada. Tudo normal. Nada havia acontecido.


    Eu acho que sim, mãe. Acho que tive um sonho ruim. Só isso.


    Fechei os olhos, cobrindo o rosto com as mãos, e respirei fundo. Apesar do coração ainda estar batendo forte, senti um bem estar enorme quando percebi que tinha sido realmente apenas um sonho.


    Olha o carneiro do príncipe!


    Imediatamente abri os olhos quando ouvi essas palavras da minha irmã.


    Era um presépio, filha. E o príncipe que você viu na verdade era um dos três reis magos que foram levar os presentes para Jesus na manjedoura. Você se lembra da história de Jesus?


    Agora só faltava a Clara cantar aquela música.


    Lembro sim, mãe. Inclusive a tia da escola me ensinou uma música sobre Jesus, você quer ouvir?


    O tempo não existe, confie nas suas intuições, aqui você está seguro.


    Essas palavras rondavam a minha mente e então me lembrei do posto de gasolina do sonho. Na placa estava escrito “AQUI VOCÊ ESTÁ SEGURO”. Tinha certeza do que fazer naquele exato momento.


    Pai, você pode, por favor, parar no próximo posto? Preciso ir ao banheiro com urgência.


    Precisa ser agora, Ricardo? Não dá para esperar um pouco? ˗ falou meu pai.


    Tem que ser, pai. Eu não consigo esperar.


    Tudo bem, filho.


    Meu pai entrou à direita na estradinha de acesso ao posto de gasolina, e, quando passamos pela tal placa que obviamente estava lá, ouvimos o som de freios vindo da estrada principal. Todos voltaram os olhos para a estrada: um caminhão enorme começou a derrapar na pista e bateu em algumas árvores na frente.


    Meu Deus! ˗ minha mãe gritou.


    Se tivéssemos ficado na estrada, teríamos batido naquele caminhão.


    A sensação de felicidade que eu estava sentindo naquele momento era indescritível. Mas isso não durou muito tempo, porque, logo depois uma preocupação a substituiu: será que estão todos bem no caminhão? Pai, vamos ver se eles precisam de ajuda? ˗ falei segurando no ombro do meu pai e pedindo para ele parar o carro.


    Maria, fique no carro e ligue para a emergência. Vou com Ricardo ver como eles estão. Clara, fique com sua mãe, falou imediatamente meu pai, parando o carro em um local seguro.


    Enquanto minha mãe pegava o telefone e discava para a emergência, fomos até o local do acidente. Meu pai segurando na minha mão, como que querendo me proteger de alguma coisa, começou a falar alto perguntando se estavam todos bem.


    Uma voz próxima ao caminhão disse: Aqui!


    Demos a volta por trás e vimos um homem aparentando seus quase 60 anos. Parecia que estava procurando algo na estrada.


    Viu alguma coisa, José? ˗ perguntou uma voz feminina de dentro da cabine do caminhão.


    Num vi não, Toinha. Num acho em lugar ninhum. Ara! Mas que diabo é isso? Tenho certeza que vi. Ele tava no meio da estrada e agora num tá mais?


    Ele coçava a cabeça, olhava para baixo do caminhão, para a estrada, para todos os lados e parecia estar realmente confuso.


    O que aconteceu? ˗ perguntou meu pai.


    Uma pessoa apareceu do nada no meio da estrada. Tentei disviá dele e perdi o controle do possante, respondeu o senhor com um sotaque engraçado.


    Mas era homem ou mulher?


    Num sei não, mininu. Tava todo imbruiado com um capuz preto. Mas acho que era um homi porque era muito arto. Divia de tê uns dois metro no mínimo.


    É verdade, eu também vi, disse a mulher da cabine que estava agora próxima a nós.


    Será que era um fantasma? Uma sombração, Toinha? ˗ seu José falava já com os olhos arregalados.


    E ele sortava fogo pelas venta. Acho que tinha até um rabo de dragão saino por trás do capuz. Divia di cê o tinhoso querendo leva nóis, José! Valei-me, minha Nossa Sinhora do Perpétuo Socorro, falou a senhora fazendo uma cruz unindo os dois dedos indicadores e beijando-os duas vezes.


    Ôh Toinha, num ixagera. Se não os moço vão pensar que nóis dois sumo malucado da cabeça. Ocês adiscurpa a Toinha, ela é meio inspressionada com essas coisa. Sabe como é. A avó era benzedeira, a mãe era benzedeira e ela... ela é... O que ocê é mermo, Toinha?


    Eu sou média.


    Disse dona Toinha, levantando a cabeça de forma imperiosa como fazem as rainhas.


    Num consegue di sê nem de média estatura, seu José falava já às gargalhadas.


    José!


    Média? – perguntei.


    É média sim, sinhô. Foi um outro médio que foi na cidade onde nóis mora que falou. Isso adispois que eu falei pr’ele que as coisa lá de casa de vez em quando se morvia de lugar. Que eu iscuitava vozes e passos e outros zunidos. Cheguei até a conversar com um véio bem veinho de barba branca, que só adispois sube que ele tava do outro lado.


    Que lado, dona Toinha? – perguntou meu pai.


    É o lado de lá. O lado dos ispritu. É pra onde nóis tudo vai um dia adispois que disincarná.


    E o que disse esse velho com quem a senhora conversou? – eu estava realmente muito curioso a respeito dessa conversa.


    Ói seu mininu, foi uma conversa de carrerinha, ele foi falando e eu escuitando. O que me alembro bem mermo é que ele disse assim: “Dona Antônia, no dia certo você dirá: Criança, acredite na sua intuição. Este é o seu primeiro aprendizado.”.


    Enquanto dona Antônia falava, seu rosto começou a ficar mais sério, como se ela estivesse muito concentrada com os olhos fechados, nem parecia a mesma pessoa. A voz era diferente, mais rouca, meio masculina, até o sotaque desapareceu. E ela prosseguiu: Todos os fatos bons ou ruins de nossas vidas são causados por nós mesmos. Nenhum encontro é casual. Todos aprendemos uns com os outros e com nossos erros e acertos. De acordo com nossas experiências e escolhas, nos são oferecidas, ou às vezes impostas, missões, tarefas a cumprir. Algumas vezes estas tarefas são internas, pertencem apenas a nós, mas influenciam toda uma coletividade. Outras vezes fazem parte de um contexto maior, porém, nenhuma é mais importante do que outra, pois os objetivos finais são os mesmos. Você faz parte da fraternidade dos Blanka Magiistoj e tem uma grande missão nesta vida. Quando chegar a hora procure o sinal que você já conhece. E lembre-se, criança: apesar de estarmos sempre ao seu lado, foi você quem escolheu este caminho.


    De repente ela parou de falar. Respirou bem fundo, abriu os olhos e olhou para mim como que esperando eu falar alguma coisa.


    Mas o que isso tudo significa? – perguntei ansioso por mais informações.


    Tudo o quê, seu mininu?


    Eu, meu pai e seu José nos olhamos sem entender nada. Dona Toinha realmente não tinha nenhuma ideia do que havia acontecido e muito menos do que tinha falado.


    Ouvimos ao longe o som de uma sirene. Minha mãe devia ter conseguido falar com a emergência.


    Certo. Mas está tudo bem com vocês? Precisam de alguma coisa? – meu pai queria realmente ajudá-los, mas ao mesmo tempo tinha um certo receio, afinal, não conhecia aquelas pessoas e a história estava meio esquisita.


    Não, sinhô, tá tudo bem. Vou ispiá com mais “cundicunforça” pra ver se esse mardito aparece. Quando o pessoar da pulícia chegá, peço pra mode eles me ajudá.


    Se todos estão bem vamos continuar nossa viagem, OK? – concluiu meu pai.


    Muito agradicida, moço. É dificir achar alguém com o coração bondoso hoje em dia. Vão com Nosso Senhor Jesus Cristo, disse a senhora.


    Voltamos então para onde havíamos estacionado. Quando entramos no carro, minha mãe perguntou o que havia acontecido. Enquanto meu pai contava a história maluca, já com o carro em movimento, olhei para trás e vi o seu José falando com os policiais.


    Um homem com um capuz preto de dois metros de altura. Missões a cumprir. Fraternidade dos Blanka Magiistoj. Eu escolhi esse caminho. Por mais que parecesse uma loucura, para mim não soava assim. Era até muito familiar.


    Será que foi algum filme que vi? – pensei.


    O mais importante de tudo é que todos estavam bem.

  


  
    Capítulo 4


    O reencontro


     


    Depois que entramos no carro e reiniciamos a viagem, lembrei-me do diário que havia guardado na mochila logo cedo e das palavras do sonho. Fiquei ainda relutante, porque tinha a sensação de que diário era coisa de menina, mas a vontade de escrever era impressionante, por isso decidi fazê-lo, só que de uma forma diferente. Pensei que ao invés de iniciar com meu querido diário, hoje é dia tal etc.”, poderia contar a minha história, como se eu fosse um personagem. E quanta coisa aconteceu nesses dois dias. Primeiro o tal carneiro, depois o sonho, e, por último, o acidente que presenciamos e toda aquela história do seu José e dona Toinha. Havia muito o que escrever. Nem pestanejei. Peguei uma caneta também dentro da mochila e iniciei.


    As palavras fluíam de uma forma muito interessante. Às vezes nem pensava muito no que estava acontecendo, apenas escrevia. Quando terminei, percebi que já havíamos chegado à Luiziana. Guardei o diário na mochila e passei a observar a cidade, que era bem pequena e muito simples, sem graça mesmo. As ruas não eram asfaltadas. Eram todas de paralelepípedo, e, com isso, o carro sacolejava muito. Tinha sempre árvores ou plantas nas calçadas, mas nada de especial.


    Depois de rodar em praticamente toda ela, avistamos um senhor, já de uma certa idade, sentado em uma cadeira de balanço numa calçada bem alta em frente a uma casa. Paramos o carro e meu pai perguntou: Olá! Boa tarde! O senhor poderia nos informar onde encontramos uma padaria ou lanchonete aqui por perto?


    Tarde!


    O homem fez um intervalo antes de prosseguir, se ajeitando na cadeira como se quisesse se aproximar do carro para ver quem estava dentro.


    Quando os olhos daquele homem se direcionaram a mim, ele parou. Fez uma cara de quem tenta reconhecer alguém que está longe, forçando os olhos, e depois prosseguiu sem desviar o olhar.


    Tem uma lanchonete pequena aqui perto sim, senhor. Mas, pela placa do carro vocês vieram de longe, não é? É engraçado, esse rapazinho se parece muito com o filho de um grande amigo meu. Como é seu nome, rapaz?


    Ricardo.


    Respondi assim que ele me perguntou. Notei que ele ficou um pouco decepcionado.


    É, o nome não é esse, mas também pudera, já faz muito tempo que ele foi embora daqui. Não o vejo há anos e hoje ele deve ter idade até para ser o seu...


    Em poucos segundos o rosto do senhor se resplandeceu, parecia iluminado do mesmo jeito que aconteceu com o professor Literus no dia da aula e do carneiro. Olhou então para o meu pai e disse:


    Pedro? É você, minha criança?


    O homem se levantou da cadeira tão entusiasmado que parecia ter 40 anos menos do que a pouco aparentava.


    Eu sou Pedro sim. Mas o senhor?


    Não está me reconhecendo, meu filho? Sou eu, Custódio.


    Assim que ele falou quem era, meu pai arregalou os olhos, abriu a porta do carro, deu um pulo para cima da calçada e deu um abraço no senhor. Ficaram assim por algum tempo. Abraçados e sem falar nada. Nem a minha mãe sabia o que estava acontecendo.


    Percebi que lágrimas caiam dos dois e neste momento aconteceu algo muito interessante, e ao mesmo tempo, estranho para mim. Primeiro vi uma luz de cor azul muito fraquinha envolvendo o seu Custódio e uma de um amarelo mais intenso envolvendo o meu pai. Depois que os dois estavam abraçados por um tempo percebi que as luzes de ambos mudaram para uma cor rosa e se entrelaçaram, envolvendo os dois ao mesmo tempo. Essa luz foi se intensificando cada vez mais. Parecia que eles estavam envoltos por uma bolha de luz. Chegou ao ponto de eu quase não consegui enxergar os dois, mas apenas a luz que os envolvia.


    Quando eles se separaram, a luz rosa permanecia neles. E o mais intrigante é que, ao lado do senhor, tinha um vaso com flores de várias cores, e todas estavam também envolvidas com a mesma luz rosa. Um pensamento muito forte veio à minha mente, como se tivesse alguém falando ao meu ouvido: O amor é a Lei que rege todo o Universo. E quanto mais intenso e verdadeiro é o amor, mais sua luz resplandece e envolve a todos e a tudo. Esta é a missão da nossa Fraternidade. Levar a luz e o entendimento do poder do amor para todos os cantos do Universo.


    O que era aquilo tudo? O que estava acontecendo com o meu pai e o seu Custódio?


    Maria, este é o Custódio que trabalhava com meu pai no sítio. Ele foi muito importante na minha infância e me tirou de diversas enrascadas, disse meu pai.


    O menino Pedro era bem levado, se é que ele me permite dizer.


    Os dois riram e se abraçaram novamente.


    Muito prazer, seu Custódio. Pedro fala muito de você, falou minha mãe enquanto saia do carro e se aproximava para abraçar o senhor.


    Custódio, esses são meus filhos, Clara e Ricardo. Meninos, desçam para falar direito com nosso amigo.


    Descemos do carro e Clara se jogou nos braços do amigo do meu pai.


    Que mocinha linda essa!


    Todos gargalharam do abraço feroz da Clara.


    Mas o que me impressionou mesmo é que todos que tiveram contato com o seu Custódio estavam envoltos por aquela luz, ou energia, não sei bem o quê que os dois geraram naquele abraço.


    Ainda com ela no colo o senhor olhou para mim, estendeu sua mão e disse:


    E você é o Ricardo. Não nega a raça mesmo. É igual ao seu pai quando era criança. Espero que menos peralta.


    Muito prazer.


    Hesitei um pouco, sem saber o que iria acontecer, mas apertei a mão dele e me afastei, ainda um pouco tímido. Olhei para a minha mão e vi nela a mesma luz rosa incandescente. E ela foi subindo pelo meu braço e se espalhando por todo o meu corpo. No início fiquei um pouco assustado, mas à medida que ia me envolvendo mais e mais, ficava com uma sensação de bem-estar intenso. Calma, paz e uma alegria indescritível. Outra coisa que notei é que naquele momento eu tinha uma vontade, uma necessidade imensa de transmitir todos aqueles sentimentos para outras coisas e pessoas. Olhei em volta para aquela cidade que antes me parecia tão sem graça e comecei a enxergá-la de uma forma diferente. Tudo parecia estar em câmera lenta. O canto dos pássaros, o vento, o calor do sol. Tudo era mais vivo. Até parecia um pouco com aquele sonho que tive no dia anterior.


    Em frente à casa havia uma pequena praça, e lá, sentada em um banco de madeira, estava uma senhora bem velhinha. Tinha em uma das mãos uma bengala e estava toda curvada para frente, aparentando sentir muita dor.


    Um rapaz estava passando de bicicleta um pouco apressado e com a cara amarrada. Ambos se olharam. Ela o chamou pelo nome com muito carinho.


    João!


    Agora não, vó. Estou com pressa! – respondeu rapidamente o rapaz, e seguiu viagem.


    Olhei novamente para a senhora e notei uma profunda tristeza em seu olhar. Uma lágrima escorreu dos seus olhos. Fechando os meus, falei em pensamento: Ke la potenco de amo estu kun vi.


    Não sei de onde tirei aquilo, mas assim que proferi aquelas palavras, saiu do centro do meu peito um raio com a mesma luz rosa e foi direto ao peito dele. O rapaz, antes um pouco abaixado na bicicleta como se quisesse evitar o vento, levantou o corpo e pareceu respirar profundamente, e toda a energia que agora nos ligava como uma corda adentrou pelas suas narinas. Em pouco tempo, ele estava completamente envolto e com um sorriso no rosto, agora iluminado também com a luz do sol.


    Ele parou. Voltou até a praça e apoiou um dos pedais da bicicleta na calçada para mantê-la em pé. Na frente da bicicleta, tinha um cesto de vime. De dentro ele tirou um cacho de uvas verdes e entregou à senhora, sorrindo. Deu um beijo na sua testa e a abraçou.


    Meu filho, desculpe. Eu sei que você está trabalhando, mas eu tenho muitas saudades!


    Vó, eu é que peço desculpas por estar sempre apressado. Venha comigo, falou o rapaz, segurando a bengala da senhora e dando a mão para ela se apoiar.


    Mas onde nós vamos? – perguntou ela levantando devagarzinho.


    Vamos dar um passeio!


    A senhora sentou de lado na garupa da bicicleta um pouco apreensiva. O rapaz subiu na bicicleta, colocou a bengala na cesta da frente e disse:


    Preparada?


    Mas nem esperou a resposta e começou a pedalar.


    Com os cabelos brancos e bem finos esvoaçando com o vento ela abriu um grande sorriso e disse, como se fosse uma criança: Siiim!


    Aqueles dois na bicicleta iam gargalhando aos montes e deixando pelo caminho um rastro daquela energia rosa. Parecendo um filme de fantasia, em que fadas deixam um rastro de luz por onde voam.


    Olhando novamente em volta, percebi que se formava uma rede onde todos estavam ligados uns com os outros pela mesma energia. Felicidade. Este era o sentimento que eu tinha agora. Mas era totalmente diferente de todas as outras que já tive. Era uma felicidade por todos estarem felizes.


    Vamos entrando, pessoal! A Rosa fez um lanchinho para nós.


    Entramos na casa depois que o seu Custódio nos chamou.


    Dona Rosa era a esposa do seu Custódio. E o lanchinho que ela havia preparado na verdade era um banquete. Pães, bolos, tortas, doces, sucos, café e leite. Parecia mágica! Como era possível que em tão pouco tempo ela tivesse preparado aquilo tudo? Mas será que foi tão pouco tempo mesmo?


    Tudo parecia brilhar, as cores dos alimentos estavam exuberantes. O leite era doce, até parecia que tinha açúcar nele. Lembrei-me das palavras que falei: Ke la potenco de amo estu kun vi. De onde surgiu aquilo? Parecia uma língua totalmente diferente.


    Taí uma coisa que me deixava realmente zangado: não ter domínio sobre a situação. Minutos atrás quando falei parecia fazer muito sentido, mas agora não tinha a menor noção do que significava. Se eu estivesse com meu notebook e ligado à internet, poderia pesquisar. Mas aqui nesse fim de mundo... Comecei a ficar novamente emburrado por estar ali sem poder usar as minhas coisas.


    Ricardo, você não vai comer mais nada?


    Olhei para a minha mãe e não vi mais a energia. Olhei para os outros e ninguém mais estava brilhando como antes. As frutas estavam normais. Provei novamente e o leite tinha o mesmo gosto dos que já havia tomado. Mas como era possível? Em um minuto tudo era diferente e de repente... nada? Desapareceu?


    Franzi a testa olhando para tudo e tentando enxergar novamente o que antes estava tão claro. E fui ficando cada vez mais chateado por não conseguir. Comecei então a repetir em pensamento e com os olhos fechados: Ke la potenco de amo estas kun mi.


    À medida que ia repetindo, ficava mais calmo. Percebi que a sensação de felicidade ia retornando.


    Ouvindo, ouvireis, mas não compreendereis, e, vendo, vereis, mas não percebereis. Porque o coração deste povo está endurecido. Abri os olhos quando ouvi essas palavras ditas pelo seu Custódio, que falava alguma coisa para o meu pai sobre meu avô. Ele finalizou dizendo:


    Abra o seu coração quando for falar com ele, Pedro. Abra o seu coração.


     


    Novamente comecei a enxergar o brilho nas pessoas. E compreendi aquelas palavras. É preciso estar com o coração aberto para ouvir e enxergar as coisas como elas realmente são. Depois daquela experiência estranha, mas extraordinária, todos se cumprimentaram e voltamos para o carro.


    Voltem assim que puderem. Estaremos aguardando.


    O seu Custódio e a dona Rosa acenavam com a mão enquanto nós seguíamos viagem.


    Para chegar ao sítio do vovô, tínhamos que pegar uma estrada de terra de mais ou menos 20 quilômetros. À medida que avançávamos deixei os meus pensamentos soltos. Sem focar em nada. Apenas escutando os sons que vinham da mata e vendo como aquilo tudo era bonito.


    Veio em minha mente que eu tinha realmente uma missão a cumprir. Mas ainda não tinha nada claro. Precisava de mais informações e não sabia onde poderia obtê-las. Definitivamente, não era na internet. Acho que até sabia onde, mas, ainda não conseguia compreender. Era como se eu precisasse retornar ao passado para enxergar primeiro quem eu tinha sido. Mas como assim quem eu tinha sido? Eu sempre fui o Ricardo, filho do seu Pedro e da dona Maria.


    Resolvi me concentrar em outra coisa e lembrei-me do presente que o meu pai tinha me dado no dia anterior. Peguei minha mochila, que estava embaixo do banco, e retirei a caixa de madeira. Abri e fiquei admirando a bússola dentro dela.


    De repente, o ponteiro da bússola começou a girar sem parar, parecia estar maluco. Depois de um tempo, ele parou, apontando para outra estradinha, pela qual estávamos cruzando e eu perguntei.


    Pai, onde vai dar aquela estrada?


    Aquela estrada leva ao antigo ateliê da sua vó, que fica em frente ao lago, respondeu meu pai um pouco emocionado.


    O que é um ateliê? – Clara estava curiosa.


    É um lugar onde os artistas fazem arte, falou minha mãe sorrindo.


    Então eu durmo no meu ateliê? – todos riram da pergunta da Clara.


    Já eram quase 10 horas da noite quando paramos em frente à uma casa.


    Chegamos. – depois que o pai falou aquilo, percebi como o tempo tinha passado rápido. Resolvi guardar a bússola, que continuava a apontar na direção do ateliê, e investigar outra hora. A mãe abriu a porta do carro e ia saindo quando percebeu que o pai não se mexia. Continuava ali, parado com as duas mãos no volante, olhando para aquela casa.


    Tudo bem, Pedro? – minha mãe colocou a mão sobre o braço dele com carinho.


    Sim querida, tudo bem, respondeu meu pai, colocando a mão sobre a da minha mãe.


    Saímos do carro e, quando já estávamos tirando as malas, acenderam-se as luzes na varanda da casa. Todos pararam novamente. Lá de dentro surgiu uma senhora bem mulata gritando: Senhor Pedro, senhor Pedro. Sejam bem-vindos.


    Logo depois o vovô apareceu. Ainda estava do jeitinho que eu lembrava. Um pouco mais magro e com cabelos mais brancos, mas com o mesmo sorriso.


    Victor, Emanuel, venham ajudar com as malas, por favor, gritou meu avô, se aproximando de nós.


    Senti vontade de correr para abraçá-lo. Era engraçado como podia estar sentindo aquilo, já fazia tanto tempo. Achava até que eu não iria me lembrar dele, mas tudo voltou à minha mente.


    Esperei que meu pai falasse primeiro, já que o principal motivo de estarmos lá era a reconciliação dos dois. Mas nada. Ambos ficaram estáticos, até que minha mãe falou:


    Boa noite, senhor Jovino. Como o senhor está?


    Caminhando, minha filha, respondeu, segurando com as duas mãos a mão da minha mãe.


    Logo Clara pulava nos seus braços sorrindo.


    Oi, vô, muito prazer, eu sou Clara, sua neta. Ele sorriu e passou a mão nos seus cabelos, dizendo:


    Você é sim e se parece muito com a sua avó.


    Cheguei perto e também dei um abraço um pouco tímido nele, ainda com Clara em seus braços.


    Que bom que vocês estão aqui, disse ele com os olhos fechados.


    Oi, pai!


    Meu avô colocou Clara no chão e olhou para meu pai. Fomos então para perto da mãe.


    Fiquei esperando que acontecesse novamente o que havia visto na casa do seu Custódio. Até para comprovar que tudo aquilo era real. E todo o processo começou novamente. A luz que envolvia ambos, que antes tinha cores diferentes, começou a se modificar para a mesma cor rosa. Essa energia foi se intensificando à medida que os dois se aproximavam. Mas, quando as mãos se tocaram a energia parou. Parecia que havia uma barreira invisível que não permitia o entrelaçamento como aconteceu antes. Fiquei um pouco decepcionado e, ao mesmo tempo, sem compreender o que estava errado.


    Olá, meu filho. Fizeram boa viagem?


    Um pouco cansativa, mas, fora um pequeno incidente na estrada, foi tudo bem.


    Vamos entrar então. Querem comer alguma coisa?


    Não, pai, já fizemos um lanche. Obrigado.


    Tudo bem, então é melhor deixar vocês descansarem e amanhã me contam as novidades, certo?


    Entramos na casa, e, após um bom banho, meus pais foram para seu quarto e eu e Clara fomos para o nosso, que já estava preparado com lençóis macios e muito cheirosos. Na cama tentei ainda pensar nas duas situações vivenciadas, comparando o que poderia ter acontecido de diferente. No reencontro com seu Custódio, toda aquela energia se multiplicou, chegando a pessoas que inicialmente nem estavam envolvidas, formando por fim uma rede energética que ligava a todos. No reencontro com o vovô, apesar da energia ter sido gerada, parece que a magia foi bloqueada por algum motivo e não teve sequência.


    Estava com minha mente investigativa aguçada, como fico quando estou jogando meus games de mistérios, mas ainda não conseguia chegar a uma conclusão. Estava muito cansado, pois o dia foi realmente longo e muitas coisas tinham acontecido. Mas, não tinha dúvidas de que encontraria as respostas. Afinal, estava ali para isso.

  


  
    Capítulo 5


    O poder da terra


     


    Chegamos muito cansados por causa da viagem. Mesmo assim, escrevi tudo que havia acontecido em Luiziana no diário, que tinha se tornado um companheiro. Decidi sempre, em algum momento, parar para escrever a minha história. Achava que, quem sabe mais tarde, reler os meus próprios relatos poderia me ajudar a me entender. Seria como uma espécie de ferramenta para meu autoconhecimento.


    Imaginei que iria acordar bem tarde, já que estava em férias, mas, ao contrário do que havia pensado, abri os olhos praticamente quando o sol surgiu no horizonte, e com uma disposição admirável. Talvez por causa do cheirinho maravilhoso de café que estava pairando no ar. Eu adorava aquele cheiro.


    Olhei para o lado e Clara ainda dormia. Levantei bem devagar e, na ponta dos pés, fui até o banheiro, lavei o rosto e escovei os dentes. Troquei de roupa ali mesmo e saí da mesma forma que levantei. Já fora do quarto, senti um pouco de frio e voltei para pegar um casaco. Lembrava que havia colocado um moletom dentro da mochila e, para evitar abrir o armário e fazer barulho, fui até onde ela estava. Tirei a blusa de dentro, mas junto veio a caixinha da bússola, que caiu no chão.


    Fiquei imóvel esperando a reclamação de Clara e, quando percebi que ela não tinha acordado, guardei a bússola no bolso e saí novamente.


    Não havia ninguém na sala nem na copa. A mesa do café ainda não estava posta. Parecia que todos ainda dormiam. Decidi seguir aquele cheiro que tanto chamava minha atenção, e, como acontecia nos desenhos animados, fui guiado até a cozinha, quase flutuando. Lá encontrei dona Cassilda, a mesma que nos recebeu quando chegamos na noite anterior.


    Ela era uma mulher com seus 70 anos e, com seus olhos negros, refletia carinho por tudo e por todos. Os cabelos grisalhos bem enroladinhos apareciam pouco, pois sempre um pano os enrolavam. Limpando as mãos em um avental florido ela percebeu que eu estava ali.


    Bom dia, fio! Logo cedo e já de pé? Puxô mesmo pro avô.


    Bom dia, dona Cassilda. Todos ainda estão dormindo?


    Como lhe disse, ocê puxô pro seu avô. Só ele tá de pé. Tá lá na varanda tomando um cafezinho. É sempre assim. É o primeiro a acordar e o último a durmir. Mas e ocê? Por que levantô tão cedo?


    Acho que foi por causa do cheirinho de café. Tá bom que tá danado, sô.


    Tentei imitar um pouco o sotaque amineirado dela e nós dois rimos.


    Ela colocou um pouco daquela maravilha em uma caneca de alumínio, dessas que só vemos no interior.


    Quer um pouco de leite e açúcar?


    Quero sim, obrigado, respondi.


    Vai lá na varanda, seu avô vai ficar contente em lhe ver. Ele fala muito nocês.


    Tomei o café de olhos fechados. O gosto estava tão bom quanto o cheiro e me esquentou por dentro. Devolvi a caneca e agradeci mais uma vez, me dirigindo até a varanda, onde meu avô se encontrava.


    Fui chegando perto e parei em um determinado ponto, quase me escondendo atrás da porta, para estudar aquele homem sentado em sua cadeira de balanço com uma caneca na mão e os olhos perdidos no horizonte. Meu avô era um ser humano enigmático. Em alguns momentos era extremamente conservador e muito sério. Gostava das coisas em seus devidos lugares. Tratava as pessoas com muito respeito, causando, às vezes, até um certo distanciamento. Mas em outros era extremamente alegre, divertido e brincalhão. Parecia que o tempo não tinha passado e todos os anos que ficamos sem nos ver não passaram de poucos dias.


    Ricardo, você já está em pé?


    Pois é vô, segundo dona Cassilda eu puxei para o senhor, sorrimos e nos abraçamos.


    Como você cresceu, já é um moço. Ainda lembra do velho vô aqui?


    Claro, vô. Lembro de tudo e estava com saudades.


    
      


      
        


        


        

      

    


     


    Naquele momento, vi os mesmos olhos, que antes estavam perdidos, marejarem e senti novamente a mesma felicidade do dia anterior. A mesma energia estava nos envolvendo. As lágrimas não eram de tristeza e sim de alegria pelo reencontro. Ficamos por um bom tempo abraçados sem falar nada. Apenas sentindo aquilo tudo. Foi então que meu pai apareceu.


    Bom dia!


    Bom dia, Pedro! Já acordou também?


    Na verdade, eu fui praticamente jogado pra fora da cama por uma mocinha que veio desesperadamente me perguntar pelo irmão.


    Ricardo, Ricardo, você está bem? ˗ Clara veio correndo em minha direção e me abraçou com uma força que até eu estranhei.


    Tudo bem, Clara. O que foi que aconteceu?


    A moça disse que você corria perigo, e que tinha que seguir a seta que se move com você. Ela te mostrará o lugar por onde começar a procurar.


    Seta? Que seta? Procurar o quê? Que moça foi essa?


    Fiquei muito curioso com as palavras dela.


    Uma moça vestida de branco, morena e de olhos verdes. Ela disse que você tinha que achar o seu... o seu...


    Mesmo nitidamente fazendo um esforço enorme ela não conseguia lembrar-se do resto da frase.


    Filha! Foi apenas um sonho!


    Minha mãe também havia acordado e veio para junto de mim, me dando um beijo na testa.


    Não, não mãe. Foi a moça quem disse. E ela pediu para eu avisar. Ainda perguntei por que ela não mandava um e-mail. Só estou passando o recado!


    Clara levantou os braços e ombros quando disse isso, como se estivesse dizendo: Eu fiz a minha parte! E todos riram da gracinha.


    Ah! Lembrei! Colocando uma das mãos no bolso ela tirou um papelzinho.


    Aqui, ela escreveu isso pra você. Bem que ela disse que eu não ia lembrar!


    Erguendo o braço para mim, me disse sorrindo com a outra mão na boca.


    No papel estava escrito: Procure pela árvore da vida. Notei que a letra não era de Clara.


    – Onde você achou isto? ˗ perguntei.


    – Foi a moça quem deu. Eu já disse!


    – Bom dia, o café já tá sirvido, lá de dentro apareceu dona Cassilda falando, ainda com o avental amarrado na cintura.


    Todos nós entramos para tomar café, e, enquanto isso, o que Clara disse não me saia da cabeça: que seta era aquela? Será que foi apenas um sonho? Depois daquele que tive comecei a desconfiar do que era real e o que era apenas imaginação. Com o papel na mão, comecei a pensar no que poderiam significar aquelas palavras, que livro era aquele e onde eu poderia achá-lo.


    Desisti de entender aquilo tudo e, ao colocar o papel no bolso, senti a caixinha da bússola, tirei-a e fiquei admirando-a. Percebi que no fundo havia algumas palavras escritas em baixo relevo.


    Tu que és um mago saberás falar a língua da esperança.


    A língua da esperança? Estava envolto em meus pensamentos quando senti Clara segurar na minha mão. Olhei em volta e todos tinham saído. Minha mãe foi para a cozinha e meu pai e meu avô foram conversar em outro lugar da casa. Fiquei esperando ela me convidar para brincar, como sempre fazia, mas apenas olhou para mim e disse:


    Você vai seguir a seta agora? Pode deixar que eu falo pra mamãe que você foi dar uma volta.


    Seguir a seta? Como assim?


    Essa seta que você tem nas mãos e que se move com você.


    Meu rosto se iluminou. Tudo tinha ficado claro naquele momento. A seta era a bússola. Ela se movia comigo porque eu a levava para todos os lugares. Era isso, eu tinha que seguir na direção que a bússola apontava.


    Levantei de imediato e dei um beijo em Clara.


    Obrigado, irmãzinha.


    De nada.


    Respondeu ela com um ar de quem sabe de tudo, indo saltitante para a cozinha.


    Tinha algo para fazer naquele sítio. Um mistério a descobrir, mas antes precisava me preparar. Voltei ao quarto e tirei tudo que tinha dentro da minha mochila, deixando apenas o diário e a caixa da bússola. Fui até a cozinha encher meu cantil com água. Lá peguei umas maçãs e disse à minha mãe que iria explorar o sítio.


    Sua irmã já me avisou. Leve esses bolinhos com você, um explorador tem que estar precavido. Vá com cuidado, meu filho! – falou ela sorrindo, como se estivesse toda orgulhosa de mim.


    Só isso? Ela não vai brigar, falar que é perigoso, que eu não deveria ir ou que primeiro eu deveria pedir ao meu pai? Não acreditei no que ouvi, mas pensei que seria melhor aproveitar. Fui então para fora.


    Encontrei meu pai e meu avô na varanda.


    Para onde vai o Indiana Jones? ˗ perguntou meu pai brincando comigo.


    Vou andar um pouco, explorar o sítio.


    Certo, mas volte antes do almoço e tome cuidado, hein?


    Novamente fiquei surpreso. Realmente o universo estava conspirando ao meu favor.


    Andei um pouco mais e tirei a bússola da caixa. Logo que fiz isso, ela começou a rodar feito louca, como tinha acontecido antes. Parou de repente apontando na direção da estradinha por onde passamos e que levava ao ateliê da vovó. Não tive dúvidas. Segui em frente, sempre me orientando pela bússola.


    Enquanto caminhava ia pensando: bússolas geralmente apontam para um determinado local, o norte da Terra, mas essa era diferente. Ela não apontava para um lugar fixo e sim ia me direcionando pelo melhor caminho.


    Entrei pela estradinha de terra ˗ na verdade, de pedriscos ˗ que levava ao ateliê da vó. Era um pouco estreita, talvez um carro pequeno conseguisse passar, e quase plana, a não ser por alguns momentos onde subia pequenos morros, mas nada muito íngreme. Tinha árvores de tamanho médio dos dois lados, e sua folhagem, com folhas pequenas de um verde claro como as de bambu, se encontrava no meio. Dava a impressão que eu estava em um túnel, pois, além das árvores, havia arbustos que fechavam quase por completo as laterais. Alguns raios de sol conseguiam passar naquele teto verde, o suficiente para iluminar todo o caminho.


    Continuei naquela direção e, de repente, ouvi um som estranho, como se algo se movimentasse à minha frente. Segui com um pouco mais de cautela, tentando enxergar o máximo possível na frente o que poderia estar fazendo aquele ruído. Mas como a estrada era sinuosa a visão era bem curta.


    Aproximava-me cada vez mais do som. Algo se mexendo no tapete formado pelas folhas caídas da vegetação. Comecei a ficar com medo, porque o que me veio à mente foi uma cobra se arrastando.


    Já tinha até esquecido da bússola, quando senti uma pequena vibração na mão que a carregava. Olhei e vi que o ponteiro estava novamente maluco, rodando sem parar. Fiquei ali parado tentando entender, mas depois de um tempo ele parou apontando novamente para frente. Era como se ela me avisasse que por um tempo eu deveria permanecer ali. Meio confuso, continuei andando e percebi que o barulho havia parado.


    Comecei a ver que mais à frente aquele túnel iria terminar, e no fundo avistei uma choupana, provavelmente o ateliê. Parei antes de prosseguir, tirei o cantil da mochila, tomei um pouco d’água e, quando o guardei, ouvi novamente o som, só que dessa vez vindo de trás. Quando voltei os olhos me deparei com uma cena horripilante. Os meus temores tinham se confirmado, era mesmo uma cobra, uma serpente imensa vindo em minha direção. Devia ter pelo menos uns 15 metros, e quando percebeu a minha presença levantou a cabeça mostrando seus dentes enormes, deu um grunhido estridente e se arrastou em minha direção em um zigue-zague frenético. Nesse instante senti novamente a bússola vibrar fortemente e a seta trepidante apontava em direção à choupana. Comecei a correr o mais rápido que pude para o fim da estrada até chegar na clareira onde ficava o ateliê. Corria e olhava para trás vendo que a serpente chegava cada vez mais perto. Naquele instante me senti como um coelho sendo caçado.


    Consegui chegar ao ateliê, mas a porta não tinha fechadura nem maçaneta. Era feita de madeira maciça. Esmurrei, bati com meus ombros nela, mas estava trancada. Vendo que não conseguiria entrar, fiquei desesperado.


    Virei para olhar onde a serpente estava e encostei as costas na porta. Com a respiração ofegante, comecei a pensar no que eu estava fazendo ali. Qual o propósito daquilo tudo? Olhei para o lado em busca de alguém ou alguma coisa que pudesse me proteger e, próximo a um dos cantos da floreira que circundava todo o ateliê, havia um pedaço de madeira. Ao pegá-lo, percebi que aquilo não me ajudaria muito. Eu estava realmente perdido. Fechei então os olhos e me curvei para frente esperando pelo meu fim.


    O medo nos cega Ricardo! Nem tudo é o que parece.


    Aquela voz! Eu conhecia aquela voz. A voz do sonho.


    Abri os olhos para pedir ajuda, mas o que vi foi a serpente quase em pé na minha frente, já pronta para dar o bote. Fechei novamente os olhos aterrorizado.


    Lembre-se de sentir o poder da terra. Você sabe utilizá-lo. Vi estas Blanka Magiistoj.


    Vi estas Blanka Magiistoj!


    Aquelas últimas palavras ecoaram por toda a clareira. Respirei profundamente e senti um calor percorrendo todo o meu corpo. Comecei a ouvir todos os sons que me rodeavam ao mesmo tempo. Um falcão deu um grito e senti a sua liberdade ao voar nos céus. A batida seca no chão das patas de dezenas de cavalos correndo em um campo, parecendo mil tambores, galopava em meu coração.


    Em minha mente enxerguei a imensa energia de uma pequena semente se transformando em uma grandiosa árvore.


    Mi estas Blanka Magiistoj. Em voz baixa, comecei a repetir.


    E cada vez mais alto ia repetindo aquela frase: Mi estas Blanka Magiisto.


    Crescia em mim uma energia nunca sentida, parecendo vir das entranhas da terra, subindo pelas minhas pernas, circundando todo o meu corpo. Em um instante tudo se calou. Um silêncio profundo me fez abrir os olhos. A sensação que tive era de um poder descomunal, como se eu pudesse controlar todas as forças da natureza. Parecia que eu estava com o dobro do meu tamanho normal. Era como se, internamente, eu fosse ainda aquele menino, mas expandido na forma de um homem com quase três metros de altura.


    Olhei para a serpente que agora parecia menor e falei com uma voz grave que ecoou como se estivéssemos em uma caverna:


    Kiu faras lumon!


    A madeira que estava em minhas mãos havia se transformado em um cajado e da parte superior explodiu uma luz branca fazendo com que a serpente desse um grito e se contorcesse.


    Kiu faras lumon!


    A luz explodiu novamente do cajado, e dessa vez foi tão forte que a serpente se desfez em uma fumaça negra.


    Quando aquela fumaça se dissipou, percebi que não corria mais perigo. Fui perdendo aos poucos aquela sensação de expansão e voltando ao normal. Senti tontura e sentei no batente da porta completamente exausto.


    Se eu não tivesse sentido tudo aquilo, nunca iria acreditar ser possível. Era como se eu tivesse todo o planeta pulsando dentro de mim. Ele me protegia, assim como eu lhe dava o mesmo retorno. Era uma troca, ou melhor, uma ligação totalmente equilibrada. Não tinha a menor intenção de destruição.


    A serpente não fazia parte da natureza, e, naquele momento, eu entendia isso. Ela era uma criação, uma forma mentalmente produzida e materializada. Sim, eu sabia de tudo aquilo. Mas como? Fiquei alguns minutos me perguntando um pouco aflito, até que ouvi novamente o gavião. Olhei para o alto e o vendo planar naquele céu imenso, silencioso e azul a paz retornou ao meu coração.

  


  
    Capítulo 6


    A árvore da vida


     


    Por alguns momentos, permaneci sentado para me recuperar. Estava um pouco fraco, mas minhas pernas, antes bambas, já tinham parado de tremer.


    O cajadotinha voltado à forma original e ainda estava em minhas mãos. Apenas um pedaço de madeira ou uma arma poderosa?


    Não fazia ideia de como tudo tinha acontecido, mas não restava nenhuma dúvida do que eu senti. A energia do planeta, a sensação de poder controlar os elementos naturais, fogo, terra, ar, água. O que mais eu gostaria naquele momento era entender o que estava acontecendo comigo e por quê. Talvez dentro daquele ateliê pudesse encontrar algumas respostas ou pelo menos uma direção a seguir.


    Levantei e, estudando a porta, passei as mãos para achar ou sentir alguma coisa, mas nada. Tive a sensação de que ninguém poderia abrir aquele monumento em madeira, só por mágica mesmo.


    Mas espera! Mágica! É isso!


    Coloquei o cajado no lugar onde havia encontrado e comecei a falar várias palavras que conhecia, para ver se funcionava.


    
      


      

    


     


    Abre-te césamooo!!!


    Pirlimpimpim!!!


    Abracadabraaa!!!


    Abre essa portaaa!!!


     


    Não fazia nenhum efeito. Tudo permanecia inalterado. Senti-me um bobo e encostei a cabeça e as mãos na porta, desestimulado pela situação.


    Comecei a pensar em como seria interessante adentrar naquele local. Quantas coisas poderiam ser descobertas e compreendidas, e isso me despertou um desejo tão forte que em minha mente pude ver a porta se abrir. Neste momento senti na testa um calor intenso e, quando me afastei, no lugar em que estava encostado apareceu um desenho, como se tivesse sido gravado com ferro aquecido. Mas a porta ainda estava fechada.


    Lembrei-me do que havia acontecido há três dias. O símbolo que surgiu era o mesmo que encontrei no texto do professor Literus. Precisei tocar naquilo para ver se era realmente de verdade e, quando o fiz, as linhas que compunham a imagem brilharam e se expandiram por toda a porta, que com um zumbido recuou, como se estivesse indo em direção ao infinito, diminuindo de tamanho até desaparecer.


    Aquilo tudo tinha se passado em minha mente momentos antes de acontecer, e eu sabia que a serpente que enfrentei há pouco fora criada, ou materializada, com o poder do pensamento, só não sabia por quem. Então, pude compreender também que o que aconteceu ali foi a transformação da minha vontade em realidade. Pelo menos aquela que eu conhecia, que podia segurar com as mãos. Apesar de que já começava a ter dúvidas do que era verdadeiramente real.


    A mesma coisa se dera no episódio do carneiro. O meu desejo de que algo acontecesse no momento em que analisava o buraco da caixa transformou a energia criada pelo meu pensamento em algo material.


    Quanto conhecimento adquirido em tão pouco tempo. Aquilo era possível? A explicação mais viável era que eu já o tinha de uma forma inconsciente, mas, ainda não compreendia como. Precisava de mais informações e entrei em busca delas.


    Apesar de por fora parecer que tudo estava fechado, por dentro era bem iluminado. No teto, havia pequenas aberturas que deixavam passar a luz do sol, e paredes claras refletiam essa luz como espelhos em todas as direções. Mesmo com poeira e teias de aranha, indicando que há muito tempo ninguém entrava ali, o local era muito aconchegante.


    Em um dos lados um armário me chamou a atenção. Com portas de madeira pintadas de branco e vidro, estava repleto de potes, garrafas e outros recipientes contendo folhas e flores secas, cogumelos, além de pedras de várias cores, argila, cristais e outras coisas que não consegui identificar. Ao lado deste armário, uma bancada de madeira. Era lá que provavelmente a vó preparava chás, remédios e até as tintas usadas em seus quadros, pois ainda havia pó de pedras coloridas, moídas e amassadas, além de restos endurecidos de texturas já feitas com pincéis mergulhados nelas.


    Logo após a bancada, um pequeno fogão à lenha de duas bocas, com um bule de metal escuro em uma delas, parecia estar pronto para ser usado. Quase senti o cheiro de café fresco que me entorpeceu os sentidos. Pelo visto, além de pintar, pois alguns quadros se encontravam encostados nas paredes e outros espalhados pelo ateliê, a vó, como meu pai, também gostava muito de ler. Uma estante repleta de livros fazia parte da decoração. Ao lado uma lareira de pedras e uma poltrona com a frente voltada para ela, me fez quase vê-la ali sentada com uma xícara de café em uma das mãos, lendo e sorrindo. Aproximei-me daquela visão, que foi se apagando como se evaporasse no ar e avistei, em cima da poltrona, um livro fechado e empoeirado.


    Deve ter sido o último livro que ela leu, pensei.


    Guardei a bússola na mochila que coloquei no chão para pegar o livro e, após dar uns tapas retirando a poeira da poltrona, sentei e o limpei, primeiro com um sopro e depois passando a mão. Visualizando, na capa, o desenho de uma árvore frondosa com sua enorme copa. O título do livro vinha escrito logo abaixo: A árvore da vida.


    Coloquei a mão no bolso e retirei o papel que Clara tinha me dado pela manhã: Procure a árvore da vida.


    Talvez aquele livro pudesse me ajudar de alguma forma. Abri-o, então, e li um trecho do prefácio.


    Há muito nos questionamos sobre a origem da humanidade. Quem somos, de onde viemos e qual o nosso destino. A ciência tenta explicar a evolução de forma orgânica e esbarra no elo perdido entre os diversos momentos e achados paleontológicos do homem. As religiões fenomênicas e muitas vezes fanáticas levam a crer que tudo é obra do sobrenatural, mesmo não acreditando nele, ao mesmo tempo que o aponta como coisa demoníaca. Não creio nas bruxas, mas que elas existem, existem. Até hoje estudamos as estrelas com o objetivo de encontrar as verdades do universo, que se expande ou se contrai segundo teorias diversas elaboradas por lunetas estratosfericamente grandes, mas de visões microscopicamente pequenas. Não estudamos os nossos antepassados como realmente deveríamos e muitas das nossas dúvidas poderiam ser sanadas se escutássemos o que eles têm a nos dizer. Nos debatemos em busca de algo externo, nas descobertas de um outro mundo e esquecemos do nosso mundo interno. Os olhos que buscam as respostas ao longe não conseguem enxergá-las onde verdadeiramente estão, dentro de nós mesmos. Na nossa árvore da vida.


    Fechei e repousei o livro sobre a mesinha ao lado pensando que aquilo tudo fazia muito sentido para mim, apesar de ser difícil de compreender. Precisava estudar com mais calma, mas ainda estava muito cansado e a poltrona era muito confortável. Fechei os olhos por um instante tentando relaxar um pouco. Uma luz me incomodou, e, cobrindo parcialmente os olhos, tentei identificar a origem dela.


    Vinha de uma pequena fresta em uma cortina que encobria completamente uma parede, parecendo querer esconder ou proteger algo. Curioso, andei até lá e com apenas um movimento retirei o pano, me deparando com uma pintura incrivelmente bela que tomava conta de toda a superfície. Um campo de gramas baixas em um dia ensolarado e, no centro, um pouco mais ao longe, uma árvore. A mesma que encontrara na capa do livro. Era tão real que, quando olhei para o sol, a luz machucou meus olhos. Até o cheiro das flores coloridas eu conseguia sentir.


    Toquei no desenho com um dedo e parecia que a parede era feita de água. Daquele ponto surgiram pequenas ondas em círculos que cresciam em diâmetro mas diminuíam em espessura, se dissipando até desaparecer. Como acontece quando jogamos uma pedra em um lago.


    Seria possível entrar naquela imagem? Abaixei-me e mergulhei um braço bem devagar tocando na grama. Retirei-o e levantei ainda com receio de prosseguir adiante. Foi quando avistei alguma coisa voando e vindo em minha direção. Afastei-me um pouco para observar e reconheci o mesmo rouxinol, que saiu de dentro da tela pousando em meu dedo. Parecia um cinema em terceira dimensão. Só que, ao contrário de um filme, eu podia senti-lo.


    Oi, amigo. Você também está por aqui?


    Ao dizer isso, o rouxinol voou dando uma volta em meu entorno, parando por um breve momento na altura dos meus olhos e, logo em seguida, voltando para a pintura, prosseguindo até pousar na árvore.


    Sabia que ele me chamava. Tomei coragem e comecei a minha jornada para o desconhecido. Entrei devagar, primeiro as mãos, depois pés, braços e quando dei por mim estava dentro da pintura. Olhei para trás e a tela continuava lá, porém, parecia suspensa no ar e nela estava o interior do ateliê. O campo era enorme e prosseguia para depois dela.


    No início, me senti mais leve, como se a gravidade ali fosse diferente. Em volta de todo o meu corpo, brilhava uma luz, como a que vi na ocasião do reencontro de meu pai com o seu Custódio. Apenas diferenciada pela cor, que no meu caso era branca. Depois tudo voltou ao normal.


    Olhei novamente para trás e a tela havia desaparecido. Não tinha o que fazer. Caminhei até aquela árvore sentindo que lá eu conseguiria respostas, e, quando próximo, novamente o rouxinol veio até a mim. Parecia estar muito feliz com a minha chegada, pousando em meu ombro.


    E agora? Estou aqui. O que devo fazer?


    Seja bem-vindo, Ricardo.


    O pássaro voou para a árvore e de trás dela surgiu um homem alto de barbas brancas e longas vestido com uma espécie de túnica branca. Lembrou-me de como eu fiquei quando enfrentei a serpente e do sujeito descrito pela dona Toinha.


    Olá, quem é o senhor?


    Você não está me reconhecendo, meu jovem? Talvez se eu me colocar com a aparência desta existência...


    Encolhendo e mudando todas as suas feições, pude enxergar quem ele era de verdade:


    Professor Literus? Como é possível?


    Apesar de você me conhecer por esses nome e corpo nós já estamos juntos há muito tempo, Ricardo. Você é meu aprendiz e nós fazemos parte de uma Fraternidade. A Fraternidade dos Blanka Magiistoj ou Fraternidade dos Magos Brancos.


    Mas, eu não entendo. Fraternidade? Não me lembro de nada disso. Como é possível?


    Estava confuso, sem saber o que pensar.


    Se você me permitir, posso lhe ajudar, disse ele, se colocando à minha frente, com sua mão direita em meu ombro.


    Dei um passo para trás um pouco hesitante, mas com um gesto permiti que ele prosseguisse.


    Esta é a árvore da sua vida. Nela estão gravadas todas as informações e momentos da sua existência, não só como Ricardo, mas como outros que você já foi.


    Ainda não estou entendendo.


    Veja, meu pequeno. Nós somos, na vida atual, o que podemos chamar de nossa melhor versão. Estamos em constante evolução, o que nos torna cada vez mais conhecedores das leis que regem todo o universo. Porém, para isso é necessário passarmos por situações de aprendizados e isso acontece em várias dimensões de tempo e espaço. Mas acho que você vai entender melhor se vivenciar um pouco disso.


    Senti um calor por todo meu corpo, e minha testa quase pegou fogo se iluminando com aquele mesmo símbolo que abriu a porta quando ele encostou seu polegar nela. Fechei os olhos e me senti entrando naquela árvore como se eu fizesse parte dela, e milhões de imagens começaram a se passar em minha mente, como flashes com uma velocidade incrível. Vi-me junto ao professor estudando a natureza, ervas e cristais curativos, como respirar e utilizar a energia que circunda todo o universo e que não vemos. O poder do controle das catástrofes naturais, raios, chuva, vento, fogo. O sol e toda a beleza que ele nos proporciona.


    E, por fim, uma cena marcante se passou por completo. Estávamos em um templo de paredes brancas e muito iluminado, rodeado por outros magos, todos com a mesma vestimenta, porém de raças, países e mundos diferentes, incluindo o professor. Eu aguardava uma bênção como em um ritual de passagem.


    Ricardo, você está agora em seu último estágio como aprendiz, mas, antes de prosseguir, deverá aceitar o cumprimento à missão desta Fraternidade.


    Eu compreendo, mestre.


    O professor se calou por um instante, entrou no círculo e se aproximou. Abaixei-me, encostando um dos joelhos no chão e colocando a mão sobre minha cabeça ele continuou:


    Você deverá, a todo o custo, doando, se preciso, a sua vida material, ajudar os seres viventes no planeta Terra a descobrir o amor que existe dentro de cada um. Fazendo com que vivam em harmonia uns com os outros, com a natureza e com todo o universo. Você aceita?


    Sim. Eu aceito.


    Abri os olhos e não estava mais na cena em minha mente. Retornara ao campo e novamente o professor perguntou.


    Ricardo, você aceita?


    Em meu coração, tinha a certeza de que há muito esperava por aquele momento. Ainda não recordava de tudo e nem sabia como fazê-lo, mas respirei profundamente e respondi com firmeza:


    Sim, eu aceito.


    O professor se afastou e com um sorriso iluminado pelo sol continuou.


    Agora é iniciado o seu último estágio para se tornar um mago branco e retornar à Terra para cumprir sua missão.


    À Terra? E onde nós estamos?


    Na dimensão Konscio.


    Quer dizer então que aquela pintura no ateliê é um tipo de portal?


    Você ainda deve relembrar e compreender algumas coisas, Ricardo. Mas não se preocupe, terá bastante tempo para isso na sua viagem.


    Viagem? Para onde nós vamos?


    Neste último estágio, eu não poderei lhe acompanhar. Você deverá ir até o abismo do fogo e achar a pedra do coração de cristal, que é guardada por Azazyel, um mago negro que fará de tudo para protegê-la. Unindo-a ao seu cajado, você se tornará um mago branco de muito poder e compreenderá toda a magia do universo.


    Mas como eu vou achar o caminho? E que cajado?


    Siga até a cidade de Obloquy. Lá você encontrará o Carpinteiro. Ele pode ajudá-lo a encontrar o cajado e uma parte do caminho.


    E o que devo perguntar a ele?


    Algumas respostas só serão dadas no momento certo. Confie em você. Lembre-se dos aprendizados já adquiridos. Que a magia do universo esteja com você.


    Aos poucos, Literus foi se movendo como se estivesse flutuando para trás da árvore. Ainda tinha muitas dúvidas e, em vão, corri para tentar acompanhá-lo. Quando cheguei ao outro lado, ele havia desaparecido. Apenas um pequeno caminho de terra batida se iniciava ali, parecendo se perder no horizonte daquele campo infinito. O que fazer? Tudo era tão novo e ao mesmo tempo tão aguardado. Um mentor, amigo e conselheiro me dera a primeira pista de como seria a minha jornada. Quantos perigos estariam me esperando? Não tinha comida nem água. Até a bússola havia deixado na choupana e eu era apenas um garoto. Como poderia enfrentar um mago negro tão perigoso?


    Sentei um pouco encostado na árvore, aproveitando sua sombra para pensar em como obter coragem para iniciar a caminhada, e senti meu estômago roncar. Pensando como seria bom se minha mochila estivesse comigo, pois agora comeria alguma coisa. Ouvi um barulho nos galhos e lá de cima caiu ao meu lado uma bela maçã. Peguei-a e a limpei na roupa.


    Dei uma mordida na maçã e o amigo rouxinol apareceu para compartilhá-la comigo.

  


  
    Capítulo 7


    Iniciando a jornada


     


    Após um tempo de caminhada, percebi a mudança na paisagem. O campo de grama fora substituído por um de trigo, que cintilava sua cor amarela iluminada pelo sol ainda alto. Ouvi ao longe o barulho de água corrente e a sede se manifestou. Persegui aquele som em busca de algum riacho onde pudesse me refrescar e avistei, depois de adentrar em uma mata mais fechada, uma queda d’água despencando para dormir em um lago claro e transparente. Parei um pouco para contemplá-lo. Tirei o tênis para não molhá-los e andei até a margem, formada por uma areia grossa que massageava meus pés ao pisar. Com as mãos entrelaçadas, pude beber um pouco e aproveitando a posição lavei também o rosto.


    Fiquei agachado ali um tempo até perceber um canto feminino vindo de trás de umas rochas do outro lado. Precisando de orientação, pois não conhecia nada e nem ninguém, fui até lá devagar, mas falando alto para não assustar.


    Bom dia. Com licença.


    A voz emudeceu. Ainda não a enxergava e prossegui atravessando o lago.


     


     


    Timidamente a cantora surgiu. Uma moça de mais ou menos 20 anos, muito bonita, com vestes coloridas como camponesa. Levava uma margarida vermelha nos cabelos cacheados que, como o trigal que passara a pouco, eram dourados e esvoaçavam com a brisa que agora se fazia sentir. Tinha nas mãos um pano de linho branco acinzentado, em que bordava um vaso com flores do campo de diversas cores e tamanhos.


    Olá! Chegue mais perto, disse ela sorrindo e sentando em um banquinho feito de madeira e couro de cabrito, ao mesmo tempo em que reiniciava o seu trabalho.


    Aproximei-me e respondendo o cumprimento continuei:


    Olá! Estou procurando a cidade de Obloquy. Será que você pode me ajudar?


    Sem levantar a cabeça, me olhou com a ponta dos olhos rapidamente e perguntou:


    Obloquy? Você é de lá?


    Não, mas tenho um assunto a resolver.


    Um assunto?


    Preciso encontrar o Carpinteiro.


    Levantando a fronte, seu rosto era impressionantemente belo. Os dentes brancos brilharam em um sorriso que logo depois se transformou em um gesto de lamento:


    Que pena! Você não vai conseguir encontrar o Carpinteiro!


    Por que não? ˗ perguntei um pouco triste.


    Ele não está mais entre nós. Foi para o mundo dos espíritos, me entende?


    Mas o que aconteceu?


    Ele morreu. Você não vai encontrá-lo, continuou ela insistindo.


    Mas talvez alguém da sua família ou da cidade possa me ajudar. Se você pudesse me mostrar o caminho! – tentei mais uma vez.


    A cidade não existe mais. Foi devastada por uma peste que ainda mata qualquer um que se aproxime. Mata, entendeu, Ricardo?


    Sua face antes angelical ficara de certa forma transtornada com minha insistência. Mas fiquei mesmo desconfiado por ela ter pronunciado o meu nome. Não me lembrava de ter dito.


    Você está com fome? Tenho tudo que desejar na minha choupana.


    Eu agradeço muito, mas tenho que achar... – parei antes de prosseguir, receoso de dar mais informações.


    O que você queria com o carpinteiro? Quem sabe eu posso ajudar?


    Acho que só ele poderia.


    Sabe, eu sou muito só aqui. E existem muitos perigos nesses campos e florestas. Já está escurecendo e talvez um rapaz corajoso assim como você pudesse me levar de volta à minha casa. Além do mais, estou com o pé machucado. Veja! – levantando, começou a mancar. Não sabia se era verdade, mas se em pleno dia eu não conhecia o caminho, imagine à noite. Achei mais interessante acompanhá-la.


    Andamos por um tempo com ela apoiada em mim até chegarmos a uma choupana feita de barro com telhado de palha. Simples, mas muito bonita. Tinha uma chaminé que acendeu assim que entramos.


    Ainda não sei seu nome.


    Meu nome? Pode me chamar de Kuŝi.


    Hum! Muito prazer, meu nome é Ricardo. Há quanto tempo você mora aqui?


    Há muitos anos. Eu sou uma princesa, sabe? Meu reino foi aniquilado por um dragão. Todos fugiram e me deixaram. Agora eu vivo esperando por aquele que acabará com a fera, devolvendo meu trono.


    Que história incrível! Mas e os seus pais?


    Os meus pais? Os meus pais... Ah! Eles me abandonaram quando eu ainda era uma criança. Nem os conheci.


    Mas como reis abandonam uma princesa? E para onde eles foram?


    Olhando para o alto como se fosse encontrar alguma resposta, ficou apreensiva e desconversou:


    Você sabe que eu sou uma feiticeira? Por algumas rúpias posso conseguir tudo o que você quiser.


    E por que então não aproveita para encontrar os seus pais, acabar com o dragão e recuperar o seu reino?


    Escuta aqui, garoto! Você está tentando me tapear? Você sabe quem eu sou?


    Transformando rapidamente as feições, antes de raiva, colocou as mãos no rosto e começou a chorar, como uma menina de quatro anos faz quando quer uma boneca nova.


    O que foi? Eu disse alguma coisa que te magoou?


    Sim! Você acha que eu sou uma mentirosa, não é? Eu sei que você acha, mas eu não sou, tá?


    Desculpe, Kuŝi, eu só queria entender.


    Kuŝi! – alguém chamava lá fora.


    Trouxe o que você pediu! Está em casa?


    Estou sim. Só um minuto.


    Ao abrir a porta uma garota de uns dez anos apareceu.


    Aqui, os cogumelos. São esses mesmo, não são?


    Os cogumelos? Mas como você achou? Eu pensei que nunca...


    São aqueles que vão curar o papai, lembra?


    A menininha tinha nas mãos quatro cogumelos azuis. Provavelmente passou o dia inteiro procurando. Só depois que os entregou percebeu minha presença.


    Oi! Quem é você?


    Olá! Sou Ricardo, tudo bem?


    Muito prazer, eu sou Veron. Agora vai ficar tudo bem porque a Kuŝi vai ajudar. Com os cogumelos, ela pode trazê-lo de volta. Eu sinto muito a falta dele.


    E onde ele está?


    Ele morreu há alguns anos de uma doença, mas a Kuŝi disse que se eu comesse o cogumelo azul de bolinhas vermelhas ele ia voltar. É esse o cogumelo? É esse?


    Dando pulinhos de alegria ela esperava uma resposta.


    É! Eu acho que sim. São esses mesmos, falou Kuŝi, vacilante.


    Você tem certeza que isso é possível, Kuŝi?


    No fundo eu sabia que tudo aquilo era falso. A garota estava a ponto de comer algo que poderia até ser venenoso e não pude ficar calado. Chamei Kuŝi de lado e falei baixinho.


    Se os cogumelos forem venenosos, ela pode morrer. Isso é muito sério! Uma coisa é inventar uma história. Outra é por em risco a vida de uma pessoa.


    Você acha que eu não sei o que estou fazendo? Que menino tolo! Coma Veron, coma e você vai reencontrar seu pai.


    Com os olhos brilhando de felicidade ela comeu um por um.


    Viu, Ricardo? Nada aconteceu. Eu sempre sei a coisa certa a fazer.


    Enquanto Kuŝi se vangloriava, acreditando nas próprias inverdades, com os olhinhos marejados, a face enrubescida e a dificuldade causada pela saliva grossa que já escorria pelo canto da boca, que quase não a deixou falar. Veron balbuciou:


    Estou sentindo um calor estranho. O que está acontecendo comigo?


    O que eu temia se tornou realidade. Os cogumelos eram realmente venenosos, mas Kuŝi não quis dar o braço a torcer. Agora ela estava morrendo.


    Estou com falta de ar, me ajuda, Kuŝi! Por favor!


    O que eu fiz? – gritava ela encobrindo o rosto apavorada.


    Deve ter alguém por perto que possa nos ajudar.


    O Boticário, ele deve ter um antídoto. Lembrou-se, carregando a menina no colo e correndo para a porta.


    Era a mais escura noite que eu lembrava ter vivido. Começamos em um andar alucinado, procurando em meio à mata a casa daquele que poderia salvar a vida de uma inocente. Tudo por causa de alguém que fazia da mentira a sua maior verdade. Mesmo assim, não conseguia acreditar na maldade em Kuŝi. Quando olhava nos seus olhos via apenas uma menina sofrida que inventava a própria história, talvez buscando em si algo que não existia, ou vivendo uma ilusão fugindo das duras batalhas dos dias.


    Não importava minha opinião, tínhamos apenas que correr e correr. Não podíamos perder um só minuto e sabíamos disso. Voltamos para o local onde nos conhecemos e quando íamos atravessando ela tropeçou, e as duas caíram dentro do lago. Tentando ajudar, levantei a garota, que estava inconsciente. Vi, em seu rosto pálido, a sombra da morte se aproximando rapidamente. O veneno era rápido e se espalhava por todo seu corpinho esguio. As veias saltavam dando amostras de estarem sufocando.


    Rápido. Já estamos quase chegando, disse ela, levantando-se ofegante e a tomando dos meus braços.


    Continuamos, e, mais à frente, percebi-a mancando. A mentira tinha se tornado real, mas mesmo com toda a dificuldade por ter se machucado, ela continuava firme, buscando a redenção de seus atos.


    Alcançamos uma estrada de cascalho e um dos pés descalços de Kuŝi começou a sangrar, deixando pequenos rastros vermelhos pelo caminho. Agradeci por ter calçado meu tênis quando passamos pelo local onde os havia deixado.


    Ao avistarmos a luz da casa do Boticário, apressamos o passo, e a esperança aumentou em meu coração. Chegamos e bati na porta com bastante energia com a ajuda de Kuŝi, que aos berros dizia:


    Boticário, Boticário! Precisamos de sua ajuda, por favor!


    Kuŝi, me desculpe, mas já está muito tarde e eu não estou com disposição para escutar suas histórias.


    Mas, eu estou falando a verdade! Por favor, uma criança está morrendo!


    A mesma da semana passada? Ah! Vá pra casa, garota!


    Resolvi interferir. Sabia que se não o fizesse, nosso esforço seria em vão.


    Senhor! Meu nome é Ricardo. Precisamos realmente da sua ajuda. Sei que Kuŝi já pregou algumas peças, mas dessa vez é tudo verdade. Eu lhe dou a minha palavra.


    Após um breve silêncio, a porta foi entreaberta. Vendo Veron no colo de Kuŝi, o Boticário abriu o restante e disse apressadamente.


    Entrem, depressa! O que aconteceu?


    Ela comeu uns cogumelos azuis, respondi.


    E você, Kuŝi, também comeu?


    Inicialmente não entendi a pergunta, mas depois que entramos a luz me deixou ver que o aspecto dela era quase o mesmo da criança.


    Não. Mas, eu acho que pisei em um ouriço na lagoa da cascata.


    Mostrando um dos pés vimos que ainda havia pedaços dos espinhos presos. As duas estavam envenenadas e precisavam com urgência de auxílio.


    Desaparecendo por um corredor da casa ficamos algum tempo esperando o Boticário retornar trazendo na mão um vidro pequeno transparente contendo o tão aguardado remédio.


    Este é o último. Não conseguirei preparar mais a tempo de curá-las. Há quanto tempo a menina comeu os cogumelos?


    Saímos logo que percebemos o que havia acontecido. Acho que há mais ou menos uma hora, tive que responder, já que Kuŝi não conseguia mais falar.


    Não acredito ser suficiente para as duas, Ricardo, mas vamos tentar.


    O rosto do Boticário aparentava desânimo, demonstrando o que iria acontecer. Abrindo o vidro colocou a metade do líquido na boca de Veron e aguardou alguns segundos. Porém, ela não apresentou nenhuma melhora. Olhando para mim como que esperando uma resposta, continuou:


    Talvez Kuŝi consiga sobreviver por ter sido afetada há menos tempo.


    Em minha mente, eu tinha feito uma escolha. Em uma troca de olhares com Kuŝi, sem falar desejei a ela toda a felicidade do mundo, mas à Veron, uma vida longa de alegrias e crescimento. Era uma troca, sem mágoa ou ressentimento, apenas uma deixando que a outra prosseguisse o seu caminho. Aproximando o recipiente, ele foi impedido por ela, que o tomou de suas mãos e, com muita dificuldade, quase sem forças, o levou até a menina, despejando o restante.


    Intimamente eu sabia do ato que seria tomado e que em poucos instantes fez efeito. A cor voltou para o rosto de Veron. Os lábios, antes pálidos, apresentavam um rosa avermelhado indicando a vida retornando, ao contrário de Kuŝi, que nitidamente tinha sua vitalidade sugada pelo veneno.


    Ric-Rica-cardo! – tossindo, me chamou. Queria falar alguma coisa e não conseguia fazê-lo. Tive que chegar perto para escutá-la.


    A cidade... o Carpinteiro! Ele está... eles... estão... vivos! Perdoe-me! – Esse foi o seu último suspiro.


    Ela se foi! – falou o Boticário, ao verificar sua respiração e pulsação inexistentes.


    Levantando-se, Veron falou animadamente, não aparentando ter passado por tudo aquilo.


    Kuŝi! Você tinha razão! Eu vi o meu pai e falei com ele! Ele disse que está bem e que um dia nos veremos de novo!


    Percebendo-a deitada e sem vida, a menina prosseguiu.


    Kuŝi! Kuŝi! O que foi? Porque você está dormindo? Acorda! Acorda!


    Abracei-a e consolei aquele serzinho que chorava pela amiga que não podia acordar.


    Kuŝi deu a vida dela por você, Veron. Agradeça e continue crescendo. É sua vez agora.


    Com os olhos nos meus, ela compreendeu, sorriu e então uma luz as envolveu. As duas foram se tornando um só ser vivo e resplandecente. Um anjo de luz e beleza que, antes de desaparecer, suave como uma brisa, colocou sua mão em meu rosto, me acarinhando e dizendo.


    Obrigada pela escolha! Obrigada por tudo!


    Dormi aquela noite na casa do Boticário a convite dele, com a mente confusa, mas o coração alegre, sonhando com aquela cena e as palavras ditas.

  


  
    Capítulo 8


    A vila de pescadores


     


    Abri os olhos tentando me mover, mas não conseguia. Era como se eu estivesse amarrado com cordas invisíveis naquela cama e apenas minha cabeça e meu pescoço estivessem desprendidos. O quarto em que dormi na casa do Boticário estava escuro, e uma neblina embaçava minha visão. Aquela situação pela qual estava passando me fez sentir um arrepio de medo e angústia e nem as palavras saiam de minha boca.


    Imóvel, indefeso, não controlava meu corpo, mas minha mente se debatia em uma guerra mental de assombrosas dúvidas: Será que estou morto?


    Não poderia ser um sonho. Eu sabia onde estava, quem eu era e como tinha ido parar ali. Tinha plena consciência de tudo. Do espaço no quarto, da cama, dos odores. Sem qualquer perspectiva de pedir ajuda, comecei a perceber uma sombra, um vulto se mexendo sorrateiramente naquela escuridão. Tentei falar, mas apenas um baixo grunhido saia de mim, enquanto o ser completamente encapuzado com um véu negro se aproximava cada vez mais. O braço dele estendido em minha direção indicava que queria de alguma forma me alcançar.


    Quando ele estava prestes a me tocar, desesperado, reuni todas as minhas forças e dei um grito, na esperança que alguém me escutasse e afastasse aquele ser maléfico. Foi então que o Boticário entrou no quarto com um lampião acesso, perguntando se estava tudo bem e dizendo que eu havia tido um pesadelo. Recuperei meus movimentos por completo, mas parecia ter corrido uma maratona inteira. Estava exausto, suado e completamente confuso. O ser não existia mais, nem a neblina, nem nada.


    Voltei a dormir ainda assustado, pensando em como seria possível sonhar de forma tão real. Mesmo aquele que eu tive em casa há alguns dias era diferente. Eu estava em outro lugar e tinha o controle da situação, ou pelo menos era o que eu achava.


    Logo que os primeiros raios de sol surgiram, fui acordado pelo assobiar de pássaros que pousavam em árvores próximas à janela onde dormia. Ao abrir os olhos, avistei em um dos cantos do quarto uma bacia de madeira colocada em uma espécie de móvel/pia, composto também por um pequeno barril com água e uma toalha limpa. Usei-os para lavar o rosto. No mesmo móvel, ao lado, havia um recipiente contendo um líquido com cheiro de hortelã para a higiene bucal. Pensando na noite anterior, enchi a boca e bochechei, esquecendo-me de onde poderia jogar fora e fui pego com ela cheia pelo Boticário, que me apontou uma cumbuca de cerâmica.


    Bom dia! Dormiu bem?


    Bem, obrigado. Apesar de tudo...


    Sabe, Ricardo, certas coisas acontecem conosco e, em um primeiro momento, não entendemos. Precisamos ter fé, acreditar que aquilo foi o que tinha de ser, e, quando estivermos prontos, compreenderemos.


    O sorriso no rosto do Boticário quando disse aquelas sábias palavras me animaram e lembrei-me do propósito daquela jornada.


    O senhor poderia me indicar o caminho para Obloquy? Preciso localizar o carpinteiro da cidade.


    Eu estava indo exatamente para lá. Se quiser, podemos ir juntos.


    Agradecendo com um sorriso, o segui até a cozinha, onde frutas, sucos e bolos estavam a nossa espera. Após comer o suficiente para não passar mal e levando em cada bolso do moletom uma banana, oferecidas por ele, saímos da choupana e subimos em uma carroça de madeira lá fora puxada por um burrico, seguindo pela estrada de cascalho que levava até a cidade.


    No caminho, ele foi me contando um pouco de sua história. Como, ajudado por um grande amigo, estudou as plantas e ervas que utilizava para fazer suas poções, chás, unguentos e pomadas que curavam qualquer tipo de dor física e a maioria das doenças e moléstias conhecidas. Mas, mesmo com todo o conhecimento adquirido ao longo de anos, o que mais o impressionava era o poder de um sentimento:


    Você já pensou, Ricardo, que um sorriso verdadeiro oferecido em conjunto com sentimentos nobres pode arrancar sofrimentos de corações há muito endurecidos pelos gélidos ventos do ódio, rancor e vingança?


    Seria tão poderoso a ponto de derrotar um perverso mago negro?


    Ainda havia preocupações em minha mente sobre o que futuramente eu teria de enfrentar, e, dando uma gargalhada que afastou esses pensamentos, ele continuou.


    Os nossos maiores obstáculos não são causados pelos outros, mas sim por nós mesmos.


    Como assim?


    Quantas vezes deixamos de fazer algo importante para nós por achar que não conseguiríamos realizar, sem ao menos tentar? Quantos bons momentos não nos permitimos viver por valorizamos mais as coisas supérfluas e passageiras, enquanto as verdadeiras e infinitas ficam esquecidas? Quantos sonhos não sonhamos por não saber sonhá-los a ponto de realizá-los, nos tornando seres sem vida, espíritos hipnotizados, comandados mentalmente por outros ou por situações, esquecendo que todo o controle está em nossas mãos? Basta somente acreditar nisso. Apenas medos infundados e objetivos equivocados. Tudo é nosso e ao mesmo tempo de todos.


    Quem é o senhor? – falei sorrindo, pensando na sabedoria daquele homem que vivia recluso em uma cabana em meio à floresta.


    Apenas um humilde aprendiz. Assim como você, carinhosamente, colocou a mão sobre minha cabeça e sorriu.


    O Boticário tinha toda razão. O sentimento que me passara apagou todo o medo que eu estava sentindo, me dando uma confiança que desde a conversa com o professor Literus não tinha. Sabia que talvez mais tarde poderia vacilar, deixando-o tomar conta de mim novamente. Assim como também sabia que tinha a força necessária para dominá-lo. Não importava o que iria acontecer, precisava viver o caminho sem me preocupar em chegar ao final.


    Preciso parar no próximo vilarejo se você não se incomodar. Quero entregar uma encomenda.


    Assenti com a cabeça e ele direcionou o burrico para uma estradinha à esquerda muito esburacada e estreita, fazendo com que chacoalhássemos até entrar na tal vila.


    Ao descer, todo o meu corpo continuava no ritmo de antes. Disse ao Boticário que, para me reequilibrar, precisava andar um pouco.


    Vá! Aqui não há muito como se perder. Demore o tempo que precisar. Estarei esperando.


    Agradeci a ele e adentrei pelo lugar. Uma vila de pescadores, com suas casas todas de madeira, simples, pintadas em sua maioria por uma cor azul desbotada.


    Atravessei uma pequena ponte de madeira, passando por um córrego, que me levou a uma praia onde eram aportadas várias canoas de tamanhos diferentes. Os barcos de pesca, um pouco maiores, ficavam ancorados mais para dentro do mar, evitando o encalhe. Em um deles, várias crianças brincavam, se jogando em um mergulho salgado de sorrisos inocentes. Lembrei-me de Clara e de quantas vezes recusei participar de suas brincadeiras, que antes me pareciam infantis e hoje tão significativas para a nossa união.


    
      
        


        


        


        


        

      


      
        


        


        


        


        

      

    


     


    Sentindo a brisa em meu rosto, me aproximei da espuma branca que se formava quando as ondas quebravam na areia fina. Transformando-se em um espelho, a união entre areia e água refletia o céu cujas nuvens se misturavam com aquela espuma borbulhante. Será que as nuvens também são assim? Feitas de espuma de água e ar?


    Pensando aquilo tudo com os olhos fechados, me senti mais leve, como se estivesse planando, e quando os abri vi que realmente estava flutuando a uns 50 centímetros do chão. Levei um susto, me desequilibrei e caí de joelhos. Como era possível? Tentei novamente e, por mais que me esforçasse, não obtive sucesso. Quem sabe mais tarde...


    Voltei a apreciar a paisagem. A praia era pequena, terminava de um lado em um rochedo coberto por muita vegetação e pelo outro em uma grande pedra nua onde avistei uma roda de crianças falantes, todas agachadas parecendo estudar alguma coisa. Fui até eles, curioso com o que poderia estar acontecendo e, quando subi na pedra, uma gaivota se debatia tentando voar. Estava machucada, talvez o vento a fizera bater na rocha.


    Entrei na roda, pedindo licença aos meninos, e coloquei as duas mãos em torno do bichinho, visivelmente com muita dor, desejando do fundo do meu coração que ele pudesse voar pelos céus. Então, uma luz de um verde intenso se formou entre minhas mãos circundando toda a ave, que em poucos minutos já estava em pé. Após se sacudir, retirando a areia, alçou voo aos gritos de alegria de todos, que se espalharam pela praia correndo e acenando.


    Sabia que o feito não era meu, apenas captei a energia gerada pelos bons desejos daquelas crianças e, como um aparelho, eu a transferi à gaivota, proporcionando-lhe a cura.


    Ei, garoto, aqui embaixo!


    Um homem de meia idade, de bigode e cavanhaque, fazia gestos para que eu pudesse vê-lo. Vestia-se com uma camisa vermelha, de mangas compridas e aberta no peito e calças pretas enroladas até a canela. Um pano amarelo amarrava a cintura, e outro de mesma cor, seus longos cabelos negros. No pescoço, carregava um cordão grosso, dourado, com uma grande estrela de cinco pontas pendurada. Desci da pedra para ouvi-lo.


    Eu vi o que você fez. Eu também fazia isso, sabe? É magia.


    Ele falava baixo, quase sussurrando, como se quisesse que apenas eu o escutasse. Chegando mais próximo, apertei a sua mão, que já estendida me aguardava.


    Muito prazer, meu nome é Alejandro. Eu também sou um mago, assim como você.


    Desculpe, mas eu não sou um mago. Estou apenas tentando compreender.


    É claro que é. Eu vi tudinho e sei do que estou falando. E eu posso te ajudar com a minha experiência. Poderíamos ganhar um bom dinheiro. Eu sei, porque eu já fiz isso.


    Percebi as intenções dele e educadamente me afastei dizendo:


    Mais uma vez, peço desculpas, mas realmente não estou interessado e preciso voltar. Um amigo está me esperando.


    Deixei-o para trás e entrei novamente no vilarejo. Ao passar por uma viela estreita, fui agarrado pelo pescoço, sentindo a ponta de uma adaga ferindo minha pele.


    O que você está fazendo, moleque? Acha mesmo que eu vou te deixar ir assim?


    Tentei me desvencilhar, mas percebi que seria inútil e fui com ele até uma casinha mais afastada. Ao entrar, vi o quão pobre era o lugar. Sujo e fétido, aparentava estar abandonado há muito tempo se não fosse pelas palavras de Alejandro.


    Eu sei que parece ruim, mas a gente se acostuma. Antigamente era diferente. Quando, bem... Quando elas estavam aqui.


    Como se não bastasse o lugar, o ambiente estava envolto por uma nuvem de medo, angústia, raiva e, principalmente, tristeza.


    Sabe, Ricardo, eu já fui muito poderoso. A magia corria em mim e eu a usava em todos os lugares. Era conhecido em grandes cidades e muitos viajavam grandes distancias buscando minha ajuda.


    E você os ajudava?


    Claro! Sem distinguir o pedido. Bastavam algumas moedas de ouro e pronto. Grandes reis e rainhas se curvavam perante mim. Fiquei muito rico e temido com isso, falou gargalhando.


    E quem eram “elas”?


    Com o semblante sério e triste continuou a contar sua história:


    Estava no auge do meu poder e riqueza quando conheci a mulher mais linda de todas. Fascinei-me quando a vi dançando com aquelas roupas esvoaçantes ao som de um violão cigano. Fiz de tudo para conquistá-la e, apesar dela não concordar com o que eu fazia, se apaixonou assim como eu. Em uma festa muito alegre, nos casamos e, após um ano, tivemos uma linda filhinha.


    Enquanto ele falava, me amarrou em uma cadeira. Puxando outra, se sentou à minha frente.


    Estávamos muito bem em uma metrópole muito longe daqui. Até que alguns dos meus feitiços começaram a não funcionar. E a cada dia menos poderes eu tinha, até que os perdi por completo. Mas agora tenho você e tudo vai voltar ao que era antes. Vamos ficar muito ricos e poderosos novamente.


    Ele se levantou e foi até a pia. Lavou uma caneca encardida, encheu de água e bebeu um gole, interrompido por minha pergunta:


    Mas onde elas estão? Sua esposa e sua filha?


    Colocando a caneca de lado, abaixou a cabeça olhando para baixo e se apoiou com as duas mãos na bancada:


    Mesmo depois de ter perdido meus poderes continuei fazendo alguns truques tentando enganar as pessoas. Mas fui desmascarado, perseguido e chamado de charlatão por todos. Perdi todo o meu ouro fugindo de cidade em cidade e fazendo cada vez mais dívidas até achar essa vila de pescadores, pegou a caneca e bebeu outro gole antes de continuar:


    Aqui, nesta casa, passamos muita fome e necessidades. Mesmo assim, minha bela Nina me fez prometer que nunca mais usaria a magia como antes. Aprendi a pescar e tudo começou a melhorar. Comecei a sentir novamente as energias retornando a mim. Já podia controlar algumas forças da natureza e isso me ajudava na pesca. Mas, um dia...


    Enquanto ele falava, toda a cena se passava em minha cabeça. Seus olhos marejaram e pude sentir tristeza e revolta em seu espírito.


    Um dia, voltando depois de horas no barco vi um aglomerado em frente à casa. Corri sentindo que algo estava errado e, quando cheguei, minha doce Nina tinha sido morta por uma das pessoas a quem eu prestei meus falsos serviços de mago.


    Alejandro cerrou os punhos cada vez mais bravo.


    Encontrei logo depois minha pequenina Anita, fruto do meu amor com Nina, estendida, quase sem vida. Meus poderes não estavam tão fortes naquele momento. Esforcei-me, supliquei para que eu pudesse salvá-la, mas não consegui.


    Depois de dar um soco na mesa, fazendo com que tudo que estava em cima dela caísse, ele se postou à minha frente, me segurando pelos braços e inclinando a cadeira.


    Agora, Ricardo, você vai me ajudar a me vingar. Seus poderes unidos com a minha experiência vão aniquilar aquele que tirou a felicidade de mim.


    Mas eu não posso fazer isso. É errado.


    Errado? – gritou ele, retornando à cadeira e jogando a mesa para cima.


    E quem é você para dizer o que é certo e o que é errado? Você com todos esses poderes e não quis curá-la! Se você é tão bonzinho assim, porque você não a salvou?


    Mas, de quem você está falando?


    Da sua amiga, Kuŝi. Você a deixou morrer.


    As palavras daquele homem colocaram uma mistura de dúvida, tristeza e culpa em meu coração. Se eu consegui curar a gaivota, porque não a curei? Eu era realmente uma pessoa má?


    E então? Responda-me, Ricardo. Por que você não as curou? Por que você deixou Anita e Nina morrerem?


    Percebi naquele instante que toda a dor que estava sentindo na verdade não era minha e sim de Alejandro. Lembrei-me dos ensinamentos do Boticário sobre o quão poderosos eram os sentimentos. E, sem dúvida, não só os bons. Os ruins também eram fortes a ponto de causar muito sofrimento. Desejei que a alegria voltasse àquela casa e que Alejandro encontrasse a paz perdida.


    Não foi nossa culpa, Alejandro.


    Direcionando os olhos nos meus ele começou a chorar.


    Mas, se eu tivesse chegado mais cedo. Se eu não tivesse feito tantas coisas ruins, talvez eu pudesse tê-las salvo. Eu poderia tê-las salvo!


    Certa vez, um sábio me disse que as coisas acontecem porque têm que acontecer. E que nem sempre temos as respostas, mas que um dia elas sempre vêm.


    Uma leve brisa entrou pela janela, levando embora todas as energias pesadas que antes dominavam o ambiente, e, à nossa frente, surgiram os espíritos de Anita e Nina, que o abraçaram por algum tempo. A família tinha voltado a se encontrar e a felicidade era naquele momento o sentimento que imperava.


    Ainda com lágrimas nos olhos, mas um sorriso no rosto, os três desapareceram enquanto ele falava.


    Obrigado, Ricardo! É sempre tempo de recomeçar.


    Tudo ao meu redor também havia desaparecido. A casa suja, a cadeira e as cordas deram lugar ao cenário onde conheci Alejandro. Estava sentado novamente naquela pedra contemplando o horizonte até que ouvi o Boticário.


    Ricardo, já está na hora. Podemos continuar a nossa viagem?


    Olhando para o mar que parecia infinito e depois para ele, disse:


    É sempre tempo de recomeçar.

  


  
    Capítulo 9


    A árvore de flor


     


    Depois de algumas horas viajando por aquela estrada de cascalho, chegamos à Obloquy. Entramos pela rua principal, feita de terra, onde um movimento intenso de homens montados a cavalo e carroças rústicas fazia a poeira subir, enegrecendo as paredes das casas comerciais, feitas em madeira, que ocupavam os dois lados da rua. Ao fundo, uma fileira de montanhas circundava a cidade e, mesmo no calor, seus cumes eram cobertos de neve branca, indicando que no inverno ali era muito frio.


    Paramos a carroça em uma travessa logo depois de uma barbearia que deixava à mostra, através de suas janelas de vidro, os clientes com espuma ou toalhas quentes no rosto, aguardando as navalhas afiadas retirarem o excesso de pelos que lhes cobriam a face.


    Um homem com uma estrela no peito e revólver na cintura passou por nós, cumprimentando-nos com um movimento feito com a cabeça, segurando na aba de seu chapéu branco. Após responder o cumprimento, o Boticário desceu e amarrou o burrico em uma tora de madeira pendurada em dois pequenos barrotes colocadas ali para esse fim e me ajudou a descer.


    Demorou, mas chegamos, Ricardo.


    Preciso agora encontrar o carpinteiro.


    Infelizmente não vou poder ir com você. Tenho muitas entregas e passarei o resto do dia fazendo isso.


    Mas você sabe onde o procuro?


    Continue na rua principal até chegar ao Saloon. Vire à direita e prossiga para depois do cemitério. Lá você verá uma oficina com muitas peças em madeira na varanda. É onde encontrará o Carpinteiro. Podemos nos encontrar aqui após o entardecer, se desejar.


    Eu agradeço pela ajuda. Se eu não voltar até o sol se pôr, não me espere.


    Após apertarmos as mãos, segui a orientação que me levaria ao carpinteiro inicialmente indicado por Literus.


    Depois de um tempo caminhando, uma música me chamou a atenção. Animada, parecia ser tocada por piano e banjo. Vozes masculinas e femininas faziam parte de um coral de gargalhadas e gritarias que complementavam aquela peça nada sinfônica. Aproximei-me do lugar de onde vinha aquele som e seu nome, pintado em enormes letras logo acima do pequeno telhado da varanda, apontava ser o indicado pelo Boticário.


    – Então isso é um saloon, falei admirado.


    Prossegui pela rua ao lado, onde avistei um senhor de uns 90 anos, que não enxergava, com uma bengala rústica de madeira que ia batendo no chão para achar o caminho. Ao atravessar a rua, um cavaleiro quase o atropelou e, sem demonstrar nenhum respeito, desceu do cavalo e começou a falar aos berros, culpando-o de estar no meio da rua atrapalhando quem passava: Seu velho imbecil! Saia da rua! Não vê que está atrapalhando? Quase me fez cair.


    Com um soco no peito, o ancião foi jogado no chão pelo homem, que logo depois subiu no cavalo e foi embora disparado em um galope.


    Olhando a cena sem compreender tamanha violência gratuita, corri em socorro do senhor, ainda no chão.


    O senhor está bem?


    Ajudando-o a levantar ele me agradeceu com um sorriso.


    Tinha cabelos compridos, acinzentados e muito lisos. O rosto com traços indígenas mostrava o possível motivo do esbravejo do caubói. Nitidamente dolorido, andava com dificuldade e resolvi ajudá-lo um pouco mais.


    Para onde está indo? Quer que eu o acompanhe?


    Agradeço, filho, mas, não quero atrapalhá-lo.


    Não se preocupe com isso, me indique o caminho que eu lhe levo.


    Certo, então eu aceito. Um velho índio como eu pode ser perigoso para cavaleiros desajeitados.


    Rimos do seu comentário e, com ele segurando-se no meu braço, começamos a andar. Passamos pelo cemitério, andamos mais um pouco e, conforme descrito pelo Boticário, chegamos a frente à oficina do Carpinteiro, onde paramos a pedido do senhor.


    O senhor conhece o Carpinteiro?


    Se eu o conheço? Há muitos anos, muitos que já nem lembro quantos.


    Eu preciso falar com ele. Será que ele está em casa agora?


    
      


      

    


     


    Como é seu nome, meu rapaz?


    Ricardo.


    Sabe, Ricardo, ele não está em casa não. Mas, o que você queria com ele?


    Fiquei um pouco sem jeito de ocultar a verdade e aquele homem aparentava ser uma pessoa honesta e confiável. Resolvi arriscar.


    Um amigo me pediu para procurá-lo. Ele me indicaria o caminho que devo seguir e me ajudaria a encontrar um cajado.


    Ele franziu a testa antes de prosseguir.


    Você leva consigo a estrela da Fraternidade dos Magos Brancos?


    Não, senhor. Pelo menos eu acho que não!


    Com um largo e carinhoso sorriso, me convidou para entrar.


    Venha, meu filho. Eu sou o Carpinteiro, vamos ver quem você é.


    Após passarmos pela varanda da frente atravessamos um corredor em cujas paredes se abarrotavam diversos tipos de cachimbos de madeira. Uns compridos, outros menos. Um deles foi retirado da parede pelo senhor, que caminhava por ali como se estivesse enxergando tudo. Sabia exatamente onde estava cada objeto.


    Saindo do corredor, chegamos a uma sala redonda cujo teto feito de palha, ao contrário das casas tradicionais, não era horizontal. Ele tinha no seu centro o seu ponto mais alto como uma espécie de tenda de circo. Suas paredes estruturadas com troncos e galhos de árvores eram também forradas com folhas secas como a cobertura. E pendurada nelas havia duas redes.


    De uma abertura, como um pequeno vão de porta, entrava a luz do sol, iluminando o ambiente e por lá o senhor seguiu me chamando para acompanhá-lo.


    Do lado de fora, fiquei boquiaberto ao perceber que se tratava de uma cidadela, tribo com várias casas, ou melhor, ocas, incluindo aquela de onde eu tinha acabado de sair. Muitas crianças seminuas corriam em volta de uma pilha de madeira pronta para ser acessa, se transformando em uma grande fogueira. Homens e mulheres vestidos apenas com pedaços de couros de animais mostravam suas peles vermelhas que brilhavam no sol escaldante. Nenhum deles se intimidara pela minha presença, que parecia ser totalmente normal.


    A cidade anterior não existia, apesar de que a paisagem era a mesma. As mesmas montanhas se faziam imponentes ao fundo daquele cenário. Era como uma passagem para outro mundo, como o portal no ateliê da vó.


    Parecendo ver a minha cara de espanto, o Carpinteiro, agora vestido da mesma forma como os demais, com um pequeno cocar na cabeça e um tipo de lança em uma das mãos, pediu para eu lembrar das palavras ditas pelo Boticário. Certas coisas acontecem conosco e em um primeiro momento não entendemos. Precisamos ter fé, acreditando que aquilo era o que tinha de ser, e, quando estivermos prontos, compreenderemos.


    O Boticário? Como o Carpinteiro sabia o que ele havia me dito? Não estava entendendo mais nada.


    – Tenha fé, Ricardo. E paciência.


    Resolvi seguir a orientação, afinal, eu precisava continuar e ele era o único que poderia me ajudar.


    Em meio a todo aquele cenário ainda desconhecido por mim, com seus cabelos negros e compridos esvoaçando com o vento que nascia ao se mover com uma rapidez impressionante, surgiu uma garota com mais ou menos a minha idade. Seu nome era Anauá. Segundo lembranças que não consegui identificar, significava árvore de flor. E era perfeitamente compatível com ela. Não apenas uma flor, mas uma árvore inteira delas.


    Eu nunca havia reparado tanta beleza em uma menina. E não apenas uma beleza física, era bem mais do que isso. Meu coração deu pulos de contentamento como se há muito tempo eu esperasse para encontrá-la. Cada detalhe de seu rosto me era desconhecido e, ao mesmo tempo, os sabia de cor. Aproximando-se de mim, pude ver seus grandes olhos negros, e um sorriso que me diziam sem precisar de palavras que todos os sentimentos eram recíprocos.


    Estava totalmente absorto com aquele encontro até que ouvi uma voz, que me pareceu estar em uma boa distância, cantarolar um tipo de mantra indígena. Abrindo os olhos, me vi sentado em uma pedra, com rufos de tambores e muita fumaça soprada pelo ancião no meu rosto, enquanto suas mãos percorriam minha cabeça desde os cabelos até o queixo repetidamente.


    Já era noite e a fogueira estava acesa. Anauá não existia ali, era apenas fruto de minha imaginação. Alguém que havia conhecido há muito tempo e que fazia parte de minha história. Um grande amor talvez. Mas o que um menino de 14 anos entendia sobre um grande amor?


    Você é grande guerreiro. Mas, para conseguir cumprir sua missão, precisa antes enfrentar seu maior medo.


    Ouvindo as palavras do índio, adentrei em espírito pelas chamas à minha frente, como se fizesse parte delas. Percorri um longo caminho entre vales, montanhas e cavernas, como se fosse a fumaça daquela fogueira, até chegar a um lugar aterrorizante. Escuro e sombrio, um grande abismo de rochas negras se iluminava do vermelho incandescente de lavas vulcânicas que percorriam seus pés como um grande rio. Gritos de dor e desespero ecoavam pelo grande vale, sendo apenas menos assustadores do que a gargalhada maléfica do mesmo vulto negro que me aterrorizou o sonho na noite em que dormi na casa do Boticário.


    Ele era o Mago Negro falado pelo professor Literus e estava lá, do outro lado do abismo, segurando uma grossa corrente de metal que prendia um homem pelas mãos, acorrentadas para trás do corpo. O homem, vestido com um manto acinzentado, tinha seus olhos vendados e estava visivelmente assustado com os gritos. O calor infernal do local o fazia transpirar. Ajoelhado sem ter como escapar, parecia pedir em pensamento para que eu o ajudasse.


    Mas como eu poderia ajudá-lo? Eu era apenas um garoto. Um garoto contra um mago negro? O que eu poderia fazer?


    Sua súplica fez com que uma grande luz brilhasse de um cristal em forma de coração pendente em seu peito: A pedra do coração de cristal. Literus tinha razão.


    Ao ver aquilo, retornei com a mesma velocidade com que fui e com os olhos arregalados, suando como se tivesse em uma sauna, levantei da pedra onde estava sentado em frente ao velho índio e caí no chão, perdendo os sentidos.


    Ricardo! Você está bem?


    Lentamente, ainda com a vista embaçada, vi o Carpinteiro, xamã, ou sei lá quem era aquele índio à minha frente, e despertei do sono profundo em que me encontrava. Pensei em tudo que havia acontecido e tentei levantar rapidamente, mas ainda estava zonzo e caí na rede.


    O que aconteceu?


    Encostando um pequeno recipiente de madeira com algum líquido em minha boca, ele me explicou que havia se conectado ao meu espírito, libertando-o através de um antigo ritual de sua tribo. E que tudo o que vi foi para abrir minha mente para a jornada e a grande batalha que iria travar.


    Mas, e a garota? Anauá? Quem era ela?


    Anauá faz parte de minhas lembranças, Ricardo.


    Como assim?


    Por incrível que pareça, eu já fui jovem como você, disse ele rindo. E desde a minha juventude, um grande vazio em meu peito me fazia ir atrás de algo que não entendia o que era.


    Assim como eu?


    Com um gesto afirmativo ele continuou: Existem diversas lendas contadas, e eu acabei fazendo parte de uma delas. E assim ele contou a história que dera origem àquela lenda. Dizendo que, nas suas buscas por aventuras, havia viajado por diversos lugares e conhecido garotas de muitas tribos, dentre elas, a mais bonita e graciosa de todas, Anauá. Ele se apaixonou, assim como ela, à primeira vista, mas como filha do chefe da tribo, já estava prometida para o seu guerreiro mais forte e corajoso.


    Na época ele, ainda era muito jovem. Não tinha a sabedoria que a experiência dos anos traz e, mesmo sabendo dos perigos que corriam, a convenceu de fugir. Naquela noite, iriam se encontrar próximo ao Rio de Pedras Brancas e de lá partiriam para as montanhas para viverem seu amor.


    Conforme combinado ele esperou durante horas, mas ela não apareceu. Preocupado, ele retornou à tribo à sua procura. Quando lá chegou, descobriu que o pai de Anauá, a havia prendido quando soube da fuga tramada pelos dois, enviando todos os seus guerreiros à sua captura.


    Como não havia ninguém na tribo ele adentrou e a libertou. Porém, quando estavam prestes a sair, um gigante o atacou. Era o índio a quem ela havia sido prometida. O único guerreiro que permanecera na tribo.


    Tendo pelo menos o dobro do seu tamanho, ele sabia que não havia a menor chance. Com apenas um dos braços o grande guerreiro o jogou para dentro da fogueira central acesa e suas brasas queimaram seus olhos, que ardiam de forma alucinante, causando a cegueira irreversível que ele trazia como cicatriz e prova da veracidade daquela história. Em um ato de extrema coragem, percebendo que seu amado iria ser morto, Anauá disparou uma flecha certeira nas costas do inimigo, que já empunhava uma lança apontando-a para o coração dele.


    O grande guerreiro caiu no chão. E o amado, ajudado por ela, levantou-se. Rasgando um pedaço do tecido trançado com finas tiras de folhas que circundavam sua cintura, amarrou em volta dos seus olhos feridos, e com um andar vacilante adentraram para a mata buscando a fuga tão sonhada.


    Em um determinado momento da caminhada, as vozes dos outros guerreiros foram ouvidas por eles lamentando a perda do seu general. E a busca fervorosa por vingança começou. Na beira do grande rio, um abismo não os deixou atravessar, e lá foram vistos pelos índios enfurecidos, que buscavam saciar sua sede com o sangue daquele que havia matado seu mais valente companheiro. De longe, uma flecha zuniu no ar, vindo em direção ao coração dele, mas ela, como prova de amor, tomou-lhe a frente e a recebeu nas suas costas nuas.


    O pai da menina, desesperado, correu ao encontro dela e, percebendo o que havia acontecido, mandou que o jogassem no rio em frente.


    Mesmo cego, com muitas queimaduras pelo corpo e o coração dilacerado por saber que sua amada havia morrido, ele desceu o rio e foi encontrado por outras pessoas que o ajudaram, conseguindo assim sobreviver.


    Depois de uns dias do ocorrido, chegou aos seus ouvidos uma história de uma pequena índia, chamada Anauá, que havia se sacrificado por um rapaz. No lugar onde seus restos mortais foram enterrados, surgiu uma linda árvore em cujos galhos brotaram flores de diversas e magníficas cores e cheiros. Uma índia linda que, ao doar sua vida por um grande amor, se transformou em uma árvore de flor.


    Aquela história havia me deixado triste. Era como se eu, em algum momento, fizesse parte daquilo. A lembrança do rosto meigo da garota índia não me saia da mente. E, percebendo isso, o carpinteiro tentou me tranquilizar ironizando sua própria história:


    Outrora um amor transformado em árvore e agora, por ironia do destino, um velho índio cego que faz trabalhos em madeira, o que me rendeu o apelido de O Carpinteiro.


    Não satisfeito, perguntei:


    E você nunca tentou voltar? Responsabilizar aqueles que tiraram sua visão e seu amor? Fazer alguma coisa, sei lá...


    É preciso aceitar o que se passa conosco. Aceitar no sentido de compreender que sempre existe um propósito maior. Quando passamos por momentos difíceis, nós temos duas escolhas. A mais fácil é reagir ao acontecido através da revolta ou outro sentimento menos nobre, causando uma cadeia de outras reações em sucessivos desencontros que se transformam em desalinhados destinos. A mais difícil é aceitar e tentar tirar daquela situação o aprendizado que ela proporciona. Crescendo e deixando os outros crescerem. Compreendendo e deixando os outros compreenderem.


    Não sei o que pensar. Muito menos como eu reagiria se passasse por uma situação assim.


    Sorrido e me ajudando a levantar, o índio ancião finalizou nossa conversa dizendo:


    É claro que sabe, Ricardo. É claro que sabe.

  


  
    Capítulo 10


    O urso,


    a cachoeira


    e a grande


    fogueira


     


    Sentado à beira do pequeno córrego próximo à tribo, molhava meus pés com a água refrescante enquanto via pequenos peixes pulando e subindo corrente acima para encontrar o local ideal onde iriam colocar seus ovos, dando vida a novos peixinhos que manteriam sua espécie. Muitos deles morreriam no percurso, mas não desistiriam nunca. Colocariam toda a sua energia para chegar ao seu destino, enfrentando pedras, troncos, pássaros e outros predadores ou qualquer tipo de obstáculos. Um exemplo simples que me fez criar coragem para prosseguir minha jornada. Sem nem mesmo precisar levantar, percebi a presença do Carpinteiro, que, colocando a mão em meu ombro, me disse para caminhar com ele até uma tenda onde se faziam as reuniões da tribo. Em forma de círculo, a oca se diferenciava das demais por ter, em seu centro, um tapete de couro circundado por pedras lisas cujos diâmetros se aproximavam de 40 centímetros.


    O tapete era todo desenhado como um mapa indicando vales, montanhas, desertos, riachos, corredeiras e cavernas. E foi nele que o velho desenhou com pedra de carvão o caminho que eu deveria seguir:


    Nós estamos aqui, Ricardo. Na tribo do sol poente. O seu primeiro destino é no Monte Sagrado do Andarilho Perdido.


    Mas, e o cajado? Literus me disse que você poderia consegui-lo.


    O seu cajado só pode ser produzido quando você encontrar o Arbusto da Magia Branca. A madeira dele possui os elementos necessários para os encantos. E ele só nasce nesse monte. Pela minha situação, não poderei acompanhá-lo. Mas, lembre-se de tudo que viu e aprendeu no ritual xamânico. Você enfrentará muitos perigos. Escute sempre o seu coração.


    Após dizer aquilo, ele me entregou uma bolsa feita em couro, que passei pelo ombro. Dentro havia um cantil também do mesmo material cheio de água, um tipo de pão e uma faca com a lâmina muito afiada e cabo feito de osso. Além disso, me fez vestir botas e um casaco peludo, dizendo que seriam muito úteis para me proteger do frio que enfrentaria.


    Quando o perguntei como poderia decorar aquele mapa tão cheio de detalhes, ele me segurou pelo braço e pediu para que eu ficasse ali por mais uns instantes. Cantando novamente da mesma forma que antes, como se estivesse evocando os espíritos de seus ancestrais, colocou os braços para cima e o tapete foi encolhendo e se enrolando no ar, de uma forma que pude levá-lo amarrado na lateral da bolsa.


    Vá, Ricardo. Ouça o seu coração.


    Agradeci, prometendo retornar em breve com o material para a confecção do cajado. Sabia que sem ele era impossível enfrentar o mago negro. E mais uma vez ele repetiu.


    Vá e ouça o seu coração.


    Andei por algumas horas na direção do sol, como orientado, até avistar o primeiro sinal apontado no mapa. Um pequeno riacho cujas margens eu deveria seguir por pelo menos mais uns 20 quilômetros até atingir a cachoeira da pedra dourada. Estava com fome e meus pés já demostravam cansaço. Parei, colocando a sacola em uma das pedras próximas. Tomei um pouco d’água do cantil e o enchi novamente. Parti um pedaço do pão, colocando o restante em cima de uma das pedras e, quando estava prestes a comê-lo, um trepidar em uma moita me fez parar. Abri a sacola e tirei a faca de dentro, apontando tremulamente em direção ao ruído. Mas envergonhei-me ao ver um pequeno coelho felpudo e com enormes orelhas saindo de dentro da moita. Por causa da minha enorme coragem, resolvi dividir minha pequena refeição com o amiguinho, que saiu correndo assim que pegou o seu pedaço.


    Outra moita trepidou. Pensei que o orelhudo devia ter adorado o lanche e chamado o restante da família para compartilhá-lo, mas o que saiu lá de dentro não pareceu ser tão inofensivo. Ao invés de outro coelho, um enorme urso pardo surgiu. Levantei-me imediatamente e dando um passo para trás tropecei na pedra em que havia colocado o pão e caí sentado no chão molhado. O urso, ao ver-me, levantou-se, ficando apoiado apenas em suas patas traseiras e se tornando ainda maior e mais assustador. Ao mesmo tempo em que grunhia, mostrando seus dentes afiados, se aproximava de mim pronto para o ataque iminente.


     


    Ainda no chão, consegui me arrastar por mais alguns centímetros, mas era tarde demais. A fera faminta estava na minha frente, agora com as quatro patas no chão. Assustado, fechei os olhos e estendi meu braço em frente ao rosto tentando, inutilmente, de alguma forma me proteger. Senti o vento que se fez em um golpe onde suas garras passaram bem próximas. Mas, não houve outro ataque. O urso se afastou enquanto eu percebia qual era a verdadeira vítima. O pão fora levado por ele, que me deixou ali, agradecendo àquela massa sagrada que me deu a oportunidade de continuar vivo.


    O único problema é que eu não tinha mais nada o que comer. Apenas um pequeno pedaço ainda restava e o guardei na sacola. Sabendo que o enorme estômago daquele animal não iria ser saciado apenas com aquela pequena entrada, e não querendo ser o prato principal, reiniciei a caminhada, atento sempre que ouvia algum som vindo da mata.


    Frequentemente atravessava o córrego, passando à margem de mais fácil acesso, até que um significativo aumento na velocidade da água me fez deduzir que a cachoeira estava próxima. Continuei pelo mesmo lado, sabendo que a qualquer momento ia avistar a queda d’água. Mas quando isso aconteceu fiquei surpreso com o tamanho dela: devia ter uns 30 metros, sendo que os primeiros faziam um ângulo de aproximadamente 60 graus com o solo, como se fosse um enorme tobogã. Os últimos 10 metros eram em queda livre findando em um rio um pouco mais calmo, porém, ainda bem vivo.


    Não dava para descer pelas margens, mesmo porque não havia cordas para me apoiar. Fiquei ali com a mão no queixo, tentando calcular os riscos que corria, sem conseguir decidir o que fazer. Até que o urso surgiu novamente, correndo em minha direção para buscar seu almoço e todas as minhas dúvidas se acabaram. Joguei-me na água, lutando para não me afogar. Foram minutos, mas pareciam horas, o equilíbrio era difícil. A violência da água me sacudia para todos os lados. Tentava me agarrar em pedaços de troncos que flutuavam, mas continuava caindo e me aproximando da grande queda. Até que não senti mais o contato com as pedras e comecei a cair, mergulhando logo depois em uma água profunda.


    Nadei mesmo com a bolsa amarrada e subi para respirar indo até a margem. As espumas produzidas pela violência com que a água caia me rodearam e me fizeram parecer estar usando saias. Limpei-me um pouco e olhei para cima. Lá estava o urso bufando em um choro de alguém que perdeu sua refeição. Devia estar mesmo com fome, e o agradeci por ter me feito tomar a decisão de pular tão rapidamente. Se não fosse ele, provavelmente ainda estaria lá em cima.


    Havia chegado ao segundo ponto da viagem depois da tribo e, pensando em por onde deveria prosseguir, retirei o mapa da sacola. Quando o abri, as linhas marcadas em carvão pelo Carpinteiro estavam praticamente apagadas por causa da água.


    Sabia que o próximo ponto era o clã dos MacDuff. Segundo o Carpinteiro, eles poderiam me indicar a melhor trilha que me levaria até o cume do Monte Sagrado do Andarilho Perdido, onde eu encontraria o arbusto. Mas, como atravessar aquele cânion onde eu estava? Não havia meios de fazer isso.


    Fiquei um bom tempo olhando em todas as direções para enxergar alguma saída, mas, no céu, as primeiras estrelas já começavam a aparecer. Estava com fome e cansado, sem saber qual o caminho a tomar. Parecia um quebra-cabeça e não conseguia encontrar a peça que me ligaria à estrada principal. Resolvi ficar por ali e passar a noite. Lembrei-me do último pedaço de pão e o comi encharcado de água do jeito que estava. Naquele momento, comprovei a teoria de minha mãe que dizia que o melhor tempero da comida é a fome.


    Fiz um pequeno monte com galhos e folhas secas apanhadas no chão, na esperança de conseguir fazer uma fogueira e me aquecer. Rocei um galho em uma pedra durante alguns minutos com a intenção de criar alguma faísca, mas isso não surtiu nenhum efeito.


    Apesar do frio que me fazia tremer, fechei os olhos e me concentrei. Sabia que a magia estava dentro de mim. Precisava apenas recordar. Comecei a imaginar uma pequena chama se acendendo. E cada vez mais sentia o calor do fogo e toda sua energia.


    Fajrooo!


    Assim que aquela palavra saiu de minha boca escutei um pequeno ruído, como quando colocamos álcool no chão e acendemos com um fósforo. Eu tinha conseguido: a fogueira estava acesa! Coloquei mais galhos, que estalaram ao queimar. Estava muito orgulhoso de mim mesmo. Acomodei-me da melhor forma possível e olhando para cima pensei em meus pais. Prometi a eles que voltaria para o almoço e ainda estava naquela jornada. Dormi relembrando as palavras reconfortantes da voz serena que me dizia: O tempo não existe.


    Pela manhã, um reflexo vindo de dentro da cachoeira me fez acordar. Ainda um pouco zonzo, lavei o rosto e fui pelos lugares mais rasos tentando ver o que era aquela luz. Apesar da força ao cair, a água era límpida e pude ver um grande vão se abrir por trás da cachoeira. Havia achado a tal peça do quebra-cabeça. Era por lá que eu deveria ir.


    Retornei para buscar minhas coisas e atravessei o gigantesco véu. Do outro lado, compreendi o porquê do nome da cachoeira. Na entrada da caverna, havia uma grande rocha dourada que, em um determinado período do dia, resplandecia refletindo a luz do sol e iluminando boa parte do seu interior. Continuei observando as paredes, pisos e tetos que apresentavam um espetacular conjunto de formatos pontudos de cores cinza, vermelho e marrom, dos mais variados tons. Ao longo das paredes cristais azuis, amarelos e de outras cores, refletiam a luz, agora escassa, vinda de fora. Coelhos, tartarugas e tamanduás pareciam ter se petrificado ali, mas eram apenas formações rochosas com silhuetas de bichos.


    Apesar da dificuldade por causa das pedras e do chão irregular, além de ter que às vezes me abaixar quase rastejando para passar em determinados locais, não existiam bifurcações, e isso facilitou minha chegada ao outro lado. Na saída, percebi inscrições rupestres desenhadas e uma delas me chamou a atenção. Era como o desenho de uma história com alguns quadros.


    No primeiro, havia um homem com um cajado nas mãos. Seu corpo era todo pintado da mesma tinta escura e o cajado tinha sua parte superior ovalar e vazada. No segundo, a mesma imagem do homem aparecia e outro também o acompanhava. Eram iguais, tirando o fato de que o segundo foi desenhado com tinta branca. No terceiro quadro, além dos dois homens, havia um animal, como um réptil bem grande, maior do que os dois. Parecia um dragão cuspindo fogo. No quadro seguinte, era como se os dois homens se fundissem. Riscos o envolviam como se eles emanassem um brilho ou energia, e o cajado estava enterrado na garganta da fera. Passei as mãos na parede, sentindo a aspereza da rocha onde fora feita aquela pintura, que ficou gravada em minha mente como algo que eu já conhecia, mas que precisaria ainda compreender.


    Sair não foi tão fácil como entrar. Precisei me esgueirar, subindo por um estreito caminho do penhasco onde findava a caverna. Lá embaixo, o mar se debatia, quebrando em ondas violentas, mas que compunham um dos cenários mais belos que já presenciei. Só depois de algumas horas pisei em chão firme. Não acreditei que pude fazer aquilo, mas lá estava eu, continuando minha caminhada.


    Segui por uma estrada de terra que se estendia à beira do despenhadeiro, entrando mais à frente em direção contrária ao mar, da forma como o mapa indicava. Após alguns minutos, passando por um bosque, um cervo pastava embaixo de uma árvore comendo também alguns pequenos frutos que caíam dela. Aproximei-me e pude desfrutar da mesma iguaria, o que saciou minha fome do pão afanado pelo urso pardo.


    Após uma breve pausa para um necessário descanso, adentrei uma floresta tão densa que a luz do sol não conseguia transpassar. Formada por carvalhos, pinheiros e outras coníferas seculares, me senti em meio a majestosos sábios conhecedores da história do mundo. Respirava a energia gerada ali, o que me fazia muito bem. Sentia como se meu espírito estivesse livre e forte, pronto para qualquer batalha.


    Fui ziguezagueando por entre as árvores na trilha aberta em meio à floresta até escutar uma música muito alegre tocada com flauta, algum tipo de percussão e seguida por vozes e muita algazarra de homens e mulheres. Dei de cara com um campo de geografia irregular que compreendia uma grande extensão de terra sem obstáculos, a não ser pela cidadela de onde vinham a música e as vozes. Mas o que me impressionou é que já estava escuro. Nem percebi quanto tempo andei até chegar naquele lugar que deduzi ser o clã que procurava.


    As casas, bastante simples, eram feitas de pedras e madeira cobertas por relva seca. Pequenas, aparentavam ter apenas um só cômodo, com raras exceções. E sempre uma pequena fumaça indicava a presença de uma lareira ou algo parecido.


    Os homens eram grandes, na sua maioria barbados, e com longos cabelos. Vestiam uma túnica que apertava o peito e uma camisa de linho por baixo, além de capas e casacos de pele que os aqueciam do frio. Calças largas completavam a vestimenta.


    As mulheres de cabelos compridos rodopiavam ao redor de uma grande fogueira que, além de aquecer, assava um cervo, parecido com o que vi antes da floresta. Ao som da música, levantavam seus longos e espessos vestidos para não tropeçar.


    Timidamente avancei, aguardando com certo receio a receptividade daqueles cidadãos, que inicialmente não esboçaram nenhuma reação. Da mesma forma em que estavam, dançando, pulando e cantando em volta da fogueira, permaneceram. Era como se eu não estivesse ali.


    Boa noite! – falei tentando ser ouvido, mas não adiantou.


    Enchi os meus pulmões e, com mais força, gritei: Boa noite!


    Foi o que bastou para todos pararem o que estavam fazendo e me encararem com olhares tensos, cheios de dúvidas e furor. Os homens, que portavam longas espadas e machados, os empunharam, prontos para um ataque maciço e mortal. Temendo que isso acontecesse decidi não prolongar as dúvidas.


    Boa noite! Desculpe interrompê-los, mas procuro o clã dos MacDuff.


    Um dos homens, que parecia ser o chefe ou rei, por sentar em um lugar de destaque, se levantou e perguntou:


    Quem procura e por quê?


    Meu nome é Ricardo. Sou um amigo de um velho índio, apelidado de Carpinteiro, que me disse que alguém do clã podia me ajudar a encontrar a melhor trilha que me levaria ao cume do Monte Sagrado do Andarilho Perdido.


    O Carpinteiro?


    Com minha afirmação à sua pergunta, ele soltou uma gargalhada contagiante, fazendo com que todos voltassem a cantar e dançar. Uma jovem, com cabelos negros amarrados em tranças, segurou e me puxou pelo braço, me levando para dentro da roda. Não sei quanto tempo fiquei pulando e rodopiando ali, meio sem jeito, até que em determinado momento parei em frente ao chefe, que me convidou para sentar com ele.


    Meu nome é Kirk, chefe do clã dos MacDuff. É uma honra receber um amigo do Carpinteiro. Coma e beba à vontade, mais tarde falaremos.


    Um grande banquete com frutas, carnes, aves e peixes, além de cereais e algumas sopas e caldos, pairavam em cima de uma grande mesa, cujas bases de pedra firme eram necessárias para conter os fortes e entusiasmados socos dados por todos que estavam à sua volta, incluindo as mulheres. Os pratos nunca ficavam vazios e em canecas de madeira eram colocados bebidas feitas com mel e cevada fermentados.


    Experimentei de tudo, e a bebida adocicada me deixou tonto. Durante um bom tempo fiquei observando o fogo, que me pareceu também dançar juntamente com a música, até que perdi, quase que por completo, os sentidos. Tinha apenas lampejos de uma vaga lucidez que me faziam visualizar de forma embaçada todos os personagens que até agora faziam parte da minha grande viagem. Cada um com suas peculiaridades e ensinamentos. Todos apareciam e sumiam falando alguma coisa que eu ainda não podia compreender.

  


  
    Capítulo 11


    A lenda


    dos deuses banidos


     


    Do topo da colina, via-se melhor toda a aldeia. Por mais que não lembrasse como havia chegado ali – na verdade, nem sabia onde havia dormido –, a beleza do lugar era tamanha que todas as preocupações ficavam em segundo plano. Extremamente familiarizado com tudo, e parecendo viver ali há muitos anos, o lugar onde estava era um dos que mais gostava de ficar.


    O sol esquentava o meu rosto, que o vento esfriava, quando alguém se aproximou. Era a mesma garota da noite anterior, que havia me puxado para a roda me fazendo rodopiar sem parar. Confesso que gostei muito daquilo. Trouxe-me uma alegria enorme e agora percebo que não foi só pelo fato de estar dançando, mas principalmente de com quem estava dançando.


    Olá, posso sentar ao seu lado?


    Timidamente respondi que sim, me afastando um pouco para que ela pudesse se acomodar melhor. E ficamos os dois sentados um ao lado do outro, sem dizer nada, apenas escutando o vento que sacudia os negros cabelos da garota mais linda que eu já vira. Nossas mãos próximas me faziam reviver o momento em que estavam entrelaçadas. Pequenas e delicadas, senti vontade de novamente as sentir, mas o medo travou meus movimentos.


    Quem era aquela moça? O que fazia ali? Porque eu sentia tudo aquilo? Eram perguntas que fazia a mim mesmo até ouvir novamente sua doce voz.


    Sabe, esse é o segundo lugar que mais gosto de ficar. Daqui dá pra ver o movimento de todos da aldeia, como se fossem pequeninos laborando em uma cidade de brinquedo.


    Concordei com um murmúrio e ela continuou a falar:


    Seu nome é Ricardo, não é?


    Sim. E o seu?


    Sou Mairead MacDuff do Clã MacDuff. Mas, pode me chamar de Mysie.


    Mysie! Linda! Quer dizer... lindo... seu nome. O seu nome é muito bonito.


    Percebendo meu jeito de ficar sem jeito, ela deu um sorriso que ruborizou ainda mais meu rosto. Tentei disfarçar olhando para um falcão que voava acima de nós.


    É verdade que você quer subir o Monte Sagrado do Andarilho Perdido?


    Preciso encontrar uma coisa lá.


    Mas, é muito perigoso! Você devia ficar aqui comigo. Quer dizer... na aldeia... com todos da aldeia.


    Agora era ela quem ficara vermelha, o que a tornava mais linda ainda.


    Eu adoraria ficar, mas, realmente tenho que partir. Quem sabe eu possa voltar depois que tudo terminar?


     


    Estufei o peito me sentindo naquele momento como um herói que saia para combater o inimigo e retornava depois de enfrentar muitos perigos para a linda donzela que me aguardava cheia de saudades.


    Com um lindo sorriso ela me convidou a levantar:


    Venha, quero lhe mostrar o meu lugar favorito.


    Corremos pelo campo de mãos dadas até chegarmos a um bosque. Por entre as árvores, ouvíamos pássaros cantando, e a luz do sol em um vermelho claro, quase um cor-de-rosa, iluminava nossa passagem como se marcasse os lugares por onde tínhamos que cruzar.


    Ao sairmos da mata fechada ela continuou andando, mas teve que olhar para trás ao me ver parado com uma expressão de espanto.


    Eu, eu já estive aqui! Em um sonho!


    Vem! Vem sentir a energia!


    Com as mãos estendidas, Mysie me chamava para ir ao centro daquele lugar com o qual havia sonhado à noite, em minha casa. A clareira onde ouvi pela primeira vez aquela voz me orientando. Será que era ela? Mysie? Mas, era diferente, não parecia ser a mesma. Não, definitivamente não era Mysie.


    Enquanto ia ao seu encontro, ela abriu seus braços em direção ao sol e ficou assim, parada, como que captando seu calor. Parei, observando que um fecho de luz amarelada a iluminou, como se um imenso e solar holofote estivesse sendo direcionado a ela. Dentro desse feixe, desciam milhares de pontos brancos luminosos, como pequeninos cristais, que a envolviam, acarinhando sua pele e a fazendo quase flutuar.


    Era uma imagem maravilhosa, mágica. Quando tudo acabou, ela me chamou novamente para o centro do lugar e me mostrou como também absorver e compartilhar dessa energia. A energia do sol que nos fortalece e tem tudo o que precisamos para sobreviver. Aprendi a me conectar com essa energia fazendo uma ligação, como um fio condutor de eletricidade, com a terra. Equilibrando meu corpo, minha mente e vivendo como uma parte de um todo.


    Foi assim que me senti. Todo o universo, naquele momento, estava em mim, assim como eu viajava por dentro dele. Uma sensação de paz, sabedoria e satisfação indescritível, nada poderia dar errado. Tudo era como deveria ser.


    É aqui que recarrego minha força vital, disse ela sorrindo.


    Mas que lugar é esse? Eu estive aqui em um sonho e agora, de verdade!


    Nós estamos na ilha de Maza. Aqui é o local da ilha onde os mestres místicos se conectam com a fonte de todas as coisas.


    E quem é você? Como sabe de tudo isso?


    Eu sou uma sacerdotisa da lua. Ou pelo menos estudo para ser. Mas, e você? Quem você é?


    Não havia dúvidas em meu coração de que eu poderia confiar em Mysie. O que me fez contar a ela a minha história de aprendiz iniciado na Fraternidade dos Magos Brancos e toda a jornada que eu deveria fazer para encontrar o cajado e a pedra do coração de cristal.


    Ela me escutou esperando que eu calasse, perguntando depois sobre o mago negro, se eu o conhecia e como poderia enfrentá-lo. Questionou-me também sobre o sonho que eu tive com ele e quem era o prisioneiro acorrentado no abismo. Mas, infelizmente não pude responder, pois suas dúvidas também eram as minhas. Não sabia exatamente o que me aguardava e muito menos como deveria proceder quando chegasse ao meu destino. Ela sorriu, olhando em meus olhos, acarinhou meu rosto e, segurando a minha mão, pediu para que eu a acompanhasse. Entramos pelo outro lado do bosque e saímos próximo a um penhasco de onde podíamos ver o mar.


    Lá embaixo, havia uma grande movimentação de pessoas em um grande deck que adentrava no mar. Um barco estava aportado. Homens e mulheres levavam coisas para dentro, se preparando para uma viagem.


    Ouvindo o mar bater nas pedras e vendo seu cabelo esvoaçar, ela me contou uma lenda muito antiga que havia em seu povo. Uma lenda que falava de deuses que viviam em um mundo de grande beleza, chamado Dilmun. Alguns desses, por terem escolhido o caminho das sombras, foram expulsos e trazidos ao nosso mundo, onde deveriam combater o mal que existia dentro de si, nos ajudando a conhecer a verdade. Fazendo isso, poderiam retornar à sua morada.


    Quando chegaram aqui, os deuses foram vistos e adorados por sua beleza e imensos poderes. E se dividiram em classes por afinidade e conhecimento. Alguns ocuparam as terras ao sul, outros, ao norte. Ensinaram-nos a ciência da agricultura, produção de cerâmica, navegação, construção e artes diversas. Além da magia, que até hoje faz parte de nossos costumes.


    Mas um grupo deles, por causa de seu orgulho, ao invés de auxiliar, escravizou nosso povo, nos utilizando para realizar trabalhos diversos e extremamente pesados, causando grande sofrimento, apenas para satisfazer seus prazeres mundanos e perecíveis.


    Foi travada então uma grande guerra a favor da nossa libertação entre aqueles imbuídos na missão de auxílio, e os que apenas queriam nossa escravidão. Muitos de ambos os lados sucumbiram, até que novamente os deuses de Dilmun vieram, exilando os maus no interior da Terra. Os bons cumpriram sua punição e retornaram à pátria.


    Uma hierarquia de falsos poderes se fez dentro de uma comunidade formada pelos deuses exilados. Os mais experientes comandavam os menos em uma busca constante pela oportunidade de dominar novamente à Terra e todos os seus habitantes.


    Apesar de não terem o poder necessário para fugir do exílio, descobriram um meio de fazê-lo. Perceberam que seus poderes eram alimentados pelo nosso medo. Quanto mais medo existisse no mundo, mais fortes eles ficavam. E chegaria um dia em que poderiam realizar os seus desejos.


    Traçaram então um plano e corromperam alguns de nós, prometendo riquezas e poderes inimagináveis. Até hoje, os corrompidos servem como veículos dos pensamentos do submundo, influenciando nas nossas más decisões, e a cada guerra entre clãs ou tentativas de domínio através da violência, o medo cresce no mundo.


    Mas, segundo ela, aconteceu algo que fez com que, até hoje, não conseguissem realizar os seus planos. E quando ia me contar o que era, ouvimos alguém nos chamar. Do deck, Kirk, chefe do Clã dos MacDuff, acenava e gritava com sua voz grave pedindo para que fôssemos ao seu encontro. Descemos então por uma estrada que ladeava o penhasco, e lá embaixo ele iniciou uma conversa que me revelou Mysie como sua filha. Relatou-me que o barco estava indo para a ilha onde ficava o Monte Sagrado do Andarilho Perdido, e eu estava convidado a embarcar com eles. Era a oportunidade que estava aguardando para seguir em busca do cajado.


    Meu coração estava apertado. Mesmo a conhecendo há tão pouco tempo sentia que nossos caminhos já haviam se cruzado há muito. Mas, precisando seguir em frente a chamei para um local um pouco mais afastado.


    Mysie. Eu preciso partir. Mas um dia eu voltarei.


    Eu sei. E apesar de não ir agora com você de corpo, irei em pensamento e espírito para onde você for. Em um outro tempo, nos encontraremos novamente.


    Vamos sim! Mesmo porque você ainda tem que me contar o resto da história.


    E vou contar. No momento certo, eu contarei.


    As mulheres se despediam dos homens corajosos que enfrentariam o mar revolto em busca de novas fontes de alimento. E eu me despedi de Mysie com um beijo em sua testa, entrando, em seguida, no barco que me levaria à ilha. Era uma viagem de três dias que me dariam tempo para refletir sobre tudo. Quem sabe assim compreenderia esse sentimento tão forte e repentino que me deixava mais forte e ao mesmo tempo sem chão.

  


  
    Capítulo 12


    A grande tempestade


     


    Não conseguia tirar Mysie da cabeça. Sabia que o objetivo de toda aquela jornada para me tornar um mago branco era levar o conhecimento da Fraternidade ao mundo. Mas, mesmo sem compreender totalmente, não podia deixar de pensar que a causa que me levara a tudo era ela. Por isso, o curto período que passamos juntos redobrou minha vontade de cumprir o que havia prometido a Literus.


    Iria conseguir o cajado e a pedra do coração de cristal, me tornando aquele a que eu estava predestinado. Mesmo que para isso precisasse enfrentar perigos, e até mesmo o mago negro, tinha a certeza de que ao fazê-lo conseguiria vê-la novamente.


    Tempestade chegando a noroeste! Preparem-se! – um dos homens gritou, chamando a atenção para as grandes e pesadas nuvens que se aproximavam rapidamente do barco. Os outros começaram a correr de um lado para o outro preparando a embarcação para enfrentá-la. Pareciam realmente preocupados com o que estava vindo, e eu tentei fazer a minha parte, obedecendo às ordens que me eram dadas.


    Tudo ficava cada vez mais escuro, até não conseguirmos mais distinguir uns aos outros. Só nos víamos quando assustadores raios riscavam o céu, iluminando e amedrontando a todos. Se um deles nos atingisse, poderia partir a embarcação ao meio, nos levando a um naufrágio.


    Ondas gigantes arremessavam o barco, fazendo-o parecer uma pequena canoa em meio à tanta violência. E, como se fôssemos um submarino imergido, sentíamos a água por todos os lados, sem conseguir diferenciar o que era mar e o que era chuva.


    Força homens! Coragem! Já enfrentamos tempestades maiores que esta! ˗ os gritos corajosos de Kirk incentivavam-nos a prosseguir. Mesmo sabendo que aquela era a maior de todas, os remadores ganhavam mais forças do que realmente tinham, como os grandes da mitologia antiga.


    A embarcação não vai aguentar! Estamos quase ruindo! – gritou alguém.


    Continuem, homens! – foi a resposta de Kirk.


    Estalos na madeira nos fizeram acreditar que não conseguiríamos. No início, havia quatro comigo e, em um dos clarões, me vi sozinho naquele remo. O pânico se espalhou, fazendo com que alguns saltassem em uma falsa esperança de que no mar estariam salvos.


    Os gritos agora eram de desespero e, antes que todos decidissem se jogar, levantei-me, indo com muita dificuldade até o local mais alto da embarcação. Amarrei minha cintura a um mastro para não cair, por causa do intenso movimento do barco, e, com os braços esticados, da mesma forma que aprendi com Mysie, tentei me conectar com o sol. Mesmo sem vê-lo, sabia que estava lá e o senti mentalmente arrebentando com sua energia avassaladora, as nuvens da tempestade.


    Versos saiam da minha boca na língua da esperança que agora eu começava a compreender:


    Suno kiu donas al ni la vivon.


    Etendas al ni la horizonto.


    Reportas la amika lumo.


    Ni vidu vian frunton.


    Sol que nos dá a vida.


    Amplia-nos o horizonte.


    Traz de volta a luz amiga.


    Deixa-nos ver a sua fronte.


    À medida que ia falando, meu corpo se expandia, como aconteceu no enfrentamento da serpente. Instantes depois, um feixe de luz abriu uma brecha em meio à escuridão, chegando até a mim. Continuei na mesma posição, trabalhando para que aquela luz se ampliasse, afastando o perigo. Algumas nuvens se movimentaram, transformando-se em um enorme rosto de um ser encapuzado, o mesmo que apareceu em meu sonho. Era o Mago Negro. Agora o reconhecia. E era ele quem estava causando a tempestade.


    Você não conseguirá!


    Uma grande gargalhada fez com que a força dos ventos ficasse ainda mais extrema, e trovões urravam mostrando sua fúria como leões famintos em busca de sua presa. Pressenti que um raio iria cair em cima de nós e, com um movimento intuitivo, busquei uma lança de metal fincada próximo a mim. Segurei-a no centro com as duas mãos e a levantei, apontando-a para cima.


    Quando o raio a atingiu, um enorme clarão se fez, me fazendo enxergar os homens que me olhavam com visível espanto. Apontei-a para a água fora do barco e o raio seguiu seu curso mar adentro.


    Voltei minha mente para o sol e novamente o feixe de luz surgiu. Ampliando aos poucos, trouxe novamente a calmaria às águas e a claridade ao céu. A tempestade levou junto com ela todo o desespero, e risos loucos e animados tomaram o lugar dos gritos de temor que outrora eram dominantes. Retornei à minha forma normal, estava exausto. Alguns retiraram as cordas que me envolviam e me carregaram nos ombros, me jogando para o alto em uma comemoração frenética até chegarmos à frente do chefe do clã.


    Um mago branco! Você é um mago branco!


    Kirk falava sorrindo com as mãos em meu rosto, me agradecendo com os olhos o que havia feito. Voltando-se para o restante dos homens, fez um pequeno discurso: Hoje muitos padeceram. Vimos que as forças da natureza também podem ser usadas pelo mal. Todos olhavam calados prestando atenção nas palavras dele. Mas, pudemos ver também com nossos próprios olhos... ˗ com os braços para cima em um urro que entusiasmou a todos ele finalizou – a luz sempre vence!


     


    A felicidade era imensa e pude perceber a energia da alegria gerada pelo fim da tormenta, e pelas sábias palavras do chefe do clã dos MacDuff, que, pelo braço, me ajudou a entrar em uma cabine do barco, dizendo que eu precisava descansar.


    Ele tinha toda razão. Dormi rapidamente ao deitar em uma pequena cama feita de madeira presa ao barco com um colchão de palha envolvido por um tecido de linho rústico. Não sei quantas horas se passaram, mas, ao acordar, me senti renovado. Aves parecidas com pelicanos cruzavam o céu, que conseguia ver pela janela. Uma refeição composta de pão e um líquido parecendo leite estava à minha disposição. Faminto, parecia um manjar dos deuses.


    Lavei as mãos e o rosto em uma tina com água e subi ao convés. Por onde passava, era cumprimentado com um sorriso, um aceno ou um bater nas costas. Como era bom ver os outros alegres.


    Aqui, Ricardo! Suba! – gritou Kirk, me chamando ao seu encontro.


    Já vemos a ilha do monte que você procura. Mais algumas horas e aportamos.


    Ele tinha razão. Depois de um tempo estávamos em uma praia da ilha, de onde podíamos enxergar a montanha por onde eu deveria subir. Seu pico era encoberto por nuvens, indicando a grande altura do lugar.


    Ricardo, existem dois caminhos para chegar ao cume. Um por dentro da montanha, através da caverna de fogo, e o outro por fora, através da trilha norte.


    Caminhamos através da mata até chegarmos a uma bifurcação. Lá, Kirk me mostrou o início dos dois caminhos, dizendo que era onde nos separaríamos. Sugeriu a trilha norte, pois nunca tinha ido por dentro das cavernas e não conhecia ninguém que tivesse sobrevivido para contar como fazê-lo. Decidi seguir seu conselho e continuei a minha jornada sozinho, levando comigo o cantil com água e um pão. Esperava não encontrar novamente nenhum urso pardo. O mapa deixei com Kirk, pois não serviria mais para mim. Ele ficou muito contente por ter algo que lembrava o amigo Carpinteiro.


    A trilha, no início, não era tão difícil. Passei por pedras em formatos diferentes que pareciam prédios de cidades quando vistas de cima. Depois de algumas horas, a montanha ficou mais íngreme e em alguns lugares precisava abaixar para passar em rochas, outros escalar e sem cordas, apenas apoiando mãos e pés em buracos, valas ou raízes de plantas fincadas nas pedras.


    Fui avançando na velocidade que conseguia, e, em certa altura, o frio e a nevasca começaram a incomodar. Precisava encontrar um local seguro para passar a noite que chegava rapidamente. Em uma rocha, havia uma profunda cavidade, em que adentrei. Consegui novamente acender uma fogueira proferindo a magia do fogo, como já tinha feito anteriormente. Dormi após uma breve refeição.


    Naquela noite, sonhei com Mysie. Linda, corria pelo campo e eu a aguardava de braços abertos, mas ela passou por mim como se eu não existisse e logo atrás um guerreiro com as mesmas vestimentas do clã sorria, indo até ela e a abraçando. Os dois caíram na grama verde e se beijaram. Ela sorria e o olhava da mesma forma como fez comigo. Com o coração em cólera de ciúmes, fui até eles. Tentei falar, gritar, mas não me escutavam. Como aquilo poderia estar acontecendo? Como ela poderia estar fazendo aquilo comigo? E quem era aquele por quem ela parecia estar tão apaixonada?


    O rapaz envolveu com as mãos uma pequena planta fazendo com que uma flor antes fechada se abrisse. Percebi então que na verdade era eu. Em um outro corpo, em um outro momento, mas com o mesmo espírito. Acordei sem entender muito bem o sonho, mas aliviado em saber que o amor que sentíamos um pelo outro estava acima de qualquer coisa. Inclusive do próprio tempo.


    Prossegui minha viagem logo cedo, revigorado por aquele sonho. O sol ainda estava nascendo e o frio, ainda forte, me fez lembrar as sopas quentinhas que minha mãe fazia. Depois de muito caminhar, cheguei ao local mais alto da montanha. Uma área plana, com uma grama baixa e verde. As nuvens agora estavam abaixo de mim, era como se eu estivesse em um avião que não se mexia. Bem no meio, uma árvore produzia frutos parecidos com maçãs. Aproximei-me com a intenção de comer um deles.


    Olá, Ricardo!


    Surgiu, por de trás da árvore, uma mulher negra muito bela vestida de branco. Tinha os cabelos presos por uma tiara de flores também brancas que destacavam ainda mais seus olhos verdes, brilhantes como uma esmeralda. Parecia com a mulher descrita por Clara quando me entregou o bilhete.


    Olá. Mas, quem é você?


    Eu sou Melíade.


    E como você sabe meu nome?


    Nos conhecemos há muito tempo. Já estivemos em lados opostos, mas eu também faço parte da Fraternidade, levando nossa missão a outro orbe.


    Eu procuro um arbusto da magia branca. Você pode me ajudar?


    Sorrindo, ela apontou para aquela única árvore que havia a centenas de metros. E relatou que era a última da espécie.


    Mas é esta árvore? Como vou poder levá-la ao Carpinteiro?


    Você lembra das palavras do velho índio?


    Sim. Ele disse que o meu cajado só poderia ser feito quando eu encontrasse o arbusto. E que a madeira dele tinha a magia necessária para os encantos. Mas, eu não posso derrubar o único da espécie!


    E o que mais ele disse, Ricardo?


    Pensei um pouco para responder, mas ao fazê-lo, compreendi as palavras.


    Para eu ouvir o seu coração.


    Não era o meu coração que ele pediu para eu ouvir, mas o seu coração. O coração do arbusto.


    Melíade se pôs de lado, se afastando um pouco, e estendeu seus braços como dando permissão para que eu me aproximasse da árvore.


    Envolvendo-a com meus braços encostei o peito, o ouvido e fechei os olhos. Senti-me como fazendo parte daquele ser vivo que fincava suas raízes no solo em busca de alimento, ao mesmo tempo se conectando com toda a terra. Em minha mente, meus braços se tornaram galhos, meus pés raízes, e então me afastei. Estendi minha mão e o cajado surgiu como uma extensão de meu corpo, crescendo até chegar ao solo. Eu não precisava levar nenhuma parte do arbusto, porque eu estava nele, assim como ele em mim.


    Olhei novamente para Melíade, que sorria.


    Muito bem, Ricardo!


    Preciso chegar ao abismo. É lá que vou encontrar a Pedra do Coração de Cristal.


    Essa é a parte mais difícil de sua jornada, onde você enfrentará seus maiores temores.


    Você pode me ajudar?


    Estou aqui para isso.


    Segurando minhas mãos ela continuou.


    A Caverna de Fogo é a entrada para o abismo. Dentro dela siga o percurso do Rio Vermelho e cruze a Cidade da Morte. Continue pelo Caminho do Medo, que o levará ao seu destino.


    E como posso enfrentar o mago negro?


    Você já o enfrentou diversas vezes, Ricardo. Algumas venceu, outras não. Mas lembre-se, nem tudo é o que parece ser. Agora é preciso prosseguir. Boa sorte!


    As nuvens que circundavam o monte invadiram o local e apagaram qualquer vestígio de Melíade. Não pude ver mais nada até que elas se dissiparam, me mostrando que eu estava agora em frente à entrada da caverna. Era a última etapa da viagem e a mais perigosa de todas. Como eu gostaria que Literus estivesse aqui.

  


  
    Capítulo 13


    O abismo


     


    Da entrada da caverna saia um bafo quente como uma respiração. Ela aparentava estar viva com sua grande boca devoradora de almas. E a única forma de cumprir minha tarefa era entrando naquele monstro.Antes de prosseguir me certifiquei de que, na hora certa, o cajado estaria realmente comigo. E da mesma forma que antes, no monte, o fiz aparecer através do meu pensamento. Sabia que poderia trazê-lo de volta quando fosse necessário e, fazendo-o retroceder, entrei na caverna olhando as pedras que pareciam enormes dentes.


    Andei por algumas horas descendo em um túnel estreito. Em suas paredes, crânios e ossos humanos e de outros animais haviam sido cravados. Era uma visão aterradora. Logo após passar por ele, a caverna se abria e dava acesso a uma área imensa. Era como se toda a montanha fosse oca e o escuro só era aplacado pela luz vermelha produzida por lava incandescente que jorrava de orifícios no solo.

    Córregos eram formados por aquele vermelho fervente, se encontrando em um grande rio que caminhava lentamente a se perder de vista.


    Olhando para cima, não consegui avistar o teto, pois tudo era envolvido por uma nuvem densa e negra, como aquela da tempestade enfrentada no barco. Ali, não havia possibilidade de o sol entrar. Talvez este fosse o motivo de não haver nenhum tipo de vegetação. O solo era feito de uma lama grossa, negra e pegajosa. Em determinados pontos, viam-se bolhas se formando e estourando, indicando um calor descomunal.


    Caminhei por cima de pedras, que formavam uma pequena estrada acompanhando o rio fervente. Após certo tempo, avistei uma cidade. Não conseguia compreender como aquelas casas e ruas poderiam estar ali. Escuras e sujas, tinham um cheiro de morte e pareciam estar abandonadas. Aves negras enormes as sobrevoavam. Era apenas esse o vestígio de vida, se é que poderia chamar aquilo de vida. Era realmente uma cidade fantasma.


    Obedecendo às instruções de Melíade, cruzei a cidade seguindo por uma estrada. Gritos e lamentos angustiantes se faziam ouvir. O sentimento de medo era tão forte que eu quase podia tocar, mas, apesar de o lugar ser aterrorizante, não era eu quem o tinha.


    Movimentos me fizeram parar e, olhando para o lado da estrada, pude enxergar lagos daquela lama e dentro deles homens e mulheres, como em uma escura areia movediça, se debatiam tentando sair. Era de lá que vinham os gritos. Era deles o medo que impregnava o ar. Em um ímpeto de auxílio fui em direção a eles, mas um ser parecendo um anjo envolto por uma luz intensa se pôs a minha frente, não me permitindo passar.


    Ainda não chegou a hora, Ricardo, esta não é a sua tarefa.


    Mas não posso deixá-los aqui.


    Não se preocupe, aqueles que quiserem serão amparados.


    Quem é você?


    Um guardião e seu amigo.


    Não havia palavras, falávamos através do pensamento, e, dessa forma, ele me fez entender que, apesar dos lamentos, nem todos queriam ajuda. Os que desejavam realmente sair dali eram envoltos por luzes que desciam do alto, tirando-os do lamaçal e levando-os para outro lugar que não aquele tão cheio de dor e sofrimento.


    Siga o seu caminho em paz.


    As palavras do ser acalmaram um pouco meu coração. Continuei minha caminhada retornando à estrada que me levaria ao abismo.


    Que lugar era aquele? Quem eram aquelas pessoas e por que estavam ali? Essas e outras perguntas não saíram de minha mente até eu avistar uma cena incomum para o lugar.


    No meio da estrada, uma pequena flor branca resplandecia seu brilho iluminando a passagem como um abajur. Aproximei-me e me agachei, admirando aquela beleza em meio à tanta destruição.


    Por mais sombrios que possamos nos tornar, assim como essa flor que cresce na escuridão sempre existirá um ponto de luz nos nossos corações.


    Literus?


    Havia desejado a presença de Literus mesmo antes de entrar na caverna e agora ele estava lá. Não como o via antes, mas como uma imagem ou um espírito, um mestre que vinha me fortalecer.


    Olá, meu jovem amigo. Você está na etapa final de sua jornada e, para concretizá-la, lembre-se de tudo que aprendeu até aqui. Como eu disse, não existe mais retorno, Ricardo. Mas, você pode escolher o seu caminho. Escolha-o com sabedoria. Em breve, nos veremos novamente.


    Evaporando até sumir, ele me deixou um grande presente: a certeza de que eu nunca estaria só.


    Um estrondo, como um trovão, fez com que eu retornasse a minha atenção para o fim da estrada. Pancadas estremeciam o chão, e clarões de fogo, juntamente com urros assustadores, faziam entender que algo como uma batalha estava acontecendo.


    As nuvens acima de mim se intensificaram e o ambiente ficou mais escuro e pesado. Com dificuldade para me movimentar, como se a gravidade ali me puxasse para a terra com uma força maior do que o normal, segui na direção de onde vinham os sons.


    Ao chegar não havia batalha. Escondi-me atrás de uma pedra para ver melhor o que se passava. Um enorme dragão era o causador dos estrondos. E, à frente dele, o Mago Negro tentava acalmá-lo. Eles aguardavam algo que só compreendi quando ao meu lado, na estrada, passou uma carroça puxada por um demoníaco e putrificado cavalo, que soltava fumaça pelas narinas quando chicoteado pelo cocheiro deformado que o guiava.


     


    O veículo era feito com grades de ferro que permitiam a visão do que transportava. Pessoas eram levadas naquela prisão móvel para um destino que em breve eu iria conhecer.


    Percebendo a aproximação do tão esperado carregamento, o dragão se agitou ainda mais, soltando fogo pela boca e olhos. E o Mago Negro se afastou dele, aproximando-se do lugar onde o cocheiro iria parar. Com um movimento em seu cajado, abriu a porta das grades e de dentro saíram todos. Um atrás do outro, presos a grilhões e acorrentados entre si.


    O mago deu início a um ritual em que pequenas criaturas, parecidas com demônios surgiram, e, com suas lanças enferrujadas, circundavam em uma dança frenética o amontoado de homens, mulheres e até crianças, que assustados não tinham outra opção a não ser abraçarem-se e chorar, deixando o medo crescer cada vez mais.


    Mais uma vez o mago entrou em cena. Aproximando-se do grupo fez todas as amarras que os prendiam cair. Mas, nenhum deles conseguia se mexer. O medo e as criaturas os dominavam. Da ponta de seu cajado, saiu uma energia, que como um laço, envolveu uma mulher e a trouxe para perto dele. Colocando a mão em sua testa, ele a libertou, e, em visível hipnose, ela caminhou para encontrar o seu destino como um sacrifício ao grande dragão. Em frente a ele, ela parou. Propositalmente foi tirada do seu transe. Ela precisava ter consciência do que iria acontecer. O medo alimentava aquele lugar e também o mago.


    O silêncio se fez à espera da iminente tragédia, que não tardou a chegar. Um bafo quente saiu da boca do monstro chegando até ela e a fazendo gritar se contorcendo de dor. Aos poucos ele a sugou como uma fumaça. Enquanto isso acontecia, víamos as criaturas saltitando em uma alegria mórbida, mas, ao contrário do que eu poderia imaginar, o ser negro encapuzado não parecia estar contente. Frio e sem grandes reações, urrou silêncio em um grito que fez calar a todos.


    A próxima vítima já estava pronta para ser sacrificada quando, do alto, as mesmas luzes que socorriam àqueles no lago de lama surgiram.


    Basta! Isso não será mais permitido!


    O guardião voltara comandando um exército de seres que iluminaram o ambiente. A luz era tão forte que todas as criaturas fugiram. E o grande dragão sumiu pelo abismo. Apenas o mago permaneceu.


    Vocês não têm autoridade aqui. Vão embora e nos deixem continuar com nossos trabalhos.


    Enquanto o mago retrucava, os soldados da luz libertavam os prisioneiros e levavam cada um deles, carregando-os em seus próprios braços.


    Parem! – com um grito que repercutiu ao longe, o mago bateu com seu cajado no chão e fez uma onda de ar mover-se em todas as direções. Muitos dos soldados caíram, tamanha era a força daquele ser.


    Reconheci Melíade em meio ao grupo de auxiliadores. Ela se aproximou do Mago, e, enquanto os outros continuavam ajudando na retirada dos prisioneiros, o diálogo dos dois me fez recordar a história contada por Mysie: a lenda dos deuses banidos.


    Azazyel! Lembra-se de quando chegamos aqui, no Planeta Azul? Lembra-se do que nos propusemos a fazer? Dos anos de estudo e dedicação como aprendizes da magia?


    As lembranças não me são mais permitidas! As escolhas foram feitas e agora estamos em lados opostos. Fui relegado a este lugar e aqui é o meu domínio. Ninguém pode interferir.


    Sempre podemos escolher novos caminhos. Eu vejo bondade em seu coração, venha conosco. Permita-se sentir a luz e recomece.


    Nunca, Melíade! Eu nunca vou perder os meus poderes! Vá embora e me deixe aqui.


    Os tempos estão chegando, Azazyel! Em breve, todos que não estiverem no caminho da luz serão forçados a partir para outro orbe, como nós fizemos há muitos séculos atrás. Você mais do que ninguém conhece as leis.


    Chega! Vão embora! Voltem para o lugar de onde vieram!


    Enquanto estas últimas palavras eram faladas, o mago cresceu se tornando um gigante. O guardião chamou Melíade e todos partiram, deixando-o só e novamente na escuridão. Depois disso, ele voltou ao seu tamanho normal e caiu de joelhos no chão, exausto pela energia usada tentando amedrontar o exército que viera salvar as almas perdidas.


    Um sentimento de piedade por aquele ser se abateu sobre mim. Nunca imaginei que isso pudesse acontecer, mas aquele que causava os maiores sofrimentos era também o que mais sofria.Um deus doente e preso a um poder ilusório que só se mantinha por causa do medo que promovia a outros. E se esse medo acabasse? O que seria dele?


    Em um andar trôpego, o mago se afastou do local beirando o abismo. Decidi segui-lo, sabia que ele poderia me levar à pedra. Mas, deveria manter-me a uma certa distância. Mesmo cansado, eu não era páreo para ele e nem era a minha intenção enfrentá-lo diretamente. A não ser que fosse realmente necessário.


    Depois de um tempo ele atravessou por uma ponte, feita com cordas e madeira sobre o vão que separava os dois extremos do vale, e desapareceu, entrando em uma cabana que exalava um cheiro acre. Aguardei alguns minutos para ter certeza que ele não retornaria e com dificuldade passei pela ponte cambaleante, segurando nas cordas imundas que serviam como corrimão.


    Olhando para baixo, o rio de lava corria fervente no abismo. O calor era muito forte, me fazendo quase sufocar com os vapores de enxofre. Qualquer queda ali seria fatal. O dorso do dragão apareceu nadando no fogo, e seu grunhido indicava a fome não saciada por causa do ataque do exército branco.


    Do outro lado, corri para trás de umas rochas ao perceber o mago saindo da cabana e retornando para o lado oposto pela mesma ponte. Provavelmente iria em busca de outros que pudessem ser usados para aplacar a ira do monstro. Era a minha chance. Precisava achar a Pedra do Coração de Cristal e ela poderia estar dentro daquela cabana.


    Hesitei antes de entrar. O mago poderia voltar a qualquer momento. Mas, como disse Literus, não havia mais como retroceder. Precisava conter o meu medo. Lembrei-me então das doces palavras de Mysie, que me fortaleceram: Apesar de não ir agora com você de corpo, irei em pensamento e espírito para onde você for.


    Sem saber o que me aguardava e com o coração batendo forte, entrei.

  


  
    Capítulo 14


    A grande


    revelação


     


    Galhos secos retorcidos e a lama repugnante do solo compunham aquela cabana, transformando-a em um ambiente asqueroso. Ninguém poderia viver em um lugar como aquele. Não dava para identificar de onde vinha o cheiro fétido que impregnava todo o meu corpo, causando uma náusea que não senti nem no mar revolto no barco de Kirk.Mesmo com uma ânsia de sair dali, me controlei, procurando por toda parte aquela que poderia ser o fim da minha tarefa. Mas não consegui achar a pedra em lugar nenhum.


    Passos me fizeram crer que o mago estava de volta. Talvez viesse buscar algo dentro da cabana, onde não havia como me esconder. Fiz o cajado aparecer novamente, me preparando para o combate que poderia ser o último momento de minha vida. Mas, fiquei surpreso quando uma daquelas pequenas criaturas adentrou pelo vão da cabana e, ao me ver, saiu correndo por onde entrou, parecendo gritar por socorro em uma língua que não consegui compreender. Saí atrás dela e, lá fora, um maior número me aguardava.


    Fui cercado pelos pequenos demônios que, juntos, ganhavam a força de um esquadrão sedento por sangue. Dentes afiados apareciam nas bocas famintas, que espumavam saliva como cães raivosos. Prontos para atacar, avançaram aos berros, me enxergando como uma refeição suculenta. Mas, assim como fez o Mago Negro, golpeei o cajado no chão e produzi a mesma onda que os jogou a dezenas de metros. Alguns caíram no Rio Vermelho, derretendo-se na lava fervente, outros correram em desespero sumindo pelo vale em meio à escuridão.


    A magia ajudou-me a me proteger das criaturas, e, ao mesmo tempo, revelou minha presença ao mago. Pude sentir a sua aproximação. Tentei chegar até a ponte, mas já era tarde. Do outro lado, a figura encapuzada me encarava.


    Você achou que poderia vir até aqui e sair ileso?


    Eu não tenho a intenção de lutar. Quero apenas cumprir minha tarefa e ir embora.


    Com um riso sórdido ele continuou.


    E que tarefa seria essa, rapaz? Você realmente não tem ideia do que eu sou? Do que nós somos?


    Eu vim buscar a Pedra do Coração de Cristal.


    A Pedra?


    Vindo em direção à ponte, o mago puxou uma corrente que estava em suas mãos, revelando uma pessoa presa a ele. Tinha as mesmas vestimentas de Literus quando apareceu para mim na Árvore da Vida. Era também um mago da Fraternidade. O mesmo que vi em meu sonho. Mas não pude ver seu rosto, porque estava sempre com a cabeça voltada para baixo.


    Eis a sua pedra, meu jovem. Pegue-a.


    As correntes se soltaram, e o Mago Negro empurrou o seu prisioneiro, obrigando-o a atravessar a ponte.


    Do peito do Mago Branco, um cristal preso por uma corrente cintilou sua luz. Talvez aquela fosse realmente a pedra. Mas, sabia que algo estava errado. Azazyel nunca iria ceder tão facilmente.


    Andando por sobre a ponte, já bem próximo ao meu lado do vale ele parou.


    Como eu poderia querer ser como você? Um ser ingênuo e fraco?


    Não entendia bem o que o ser maléfico queria dizer. Muito menos o que estava acontecendo.


    Eu já fiz a minha escolha.


    Em um movimento, Azazyel rompeu as cordas que prendiam a ponte, que caiu logo em seguida. Saltei em direção ao abismo e segurei as mãos do mago, tentando salvá-lo.


    Não! Você não pode ajudá-lo! Eu já fiz a minha escolha!


    Uma bolha de fogo saiu do cajado inimigo, nos atingindo e fazendo com que eu soltasse uma de suas mãos. Ele levantou a cabeça, deixando a amostra o seu rosto. Olhei com assombro ao perceber que éramos iguais.


    Mais uma vez uma bolha de fogo veio ao nosso encontro. Não conseguia mais segurar, estava sem forças e olhei em desespero nos olhos daquele a quem eu estava tentando salvar. Enxerguei naqueles olhos, como em um filme, toda a minha trajetória para chegar ali. Muito mais do que isso. Compreendi naquele momento quem eu era verdadeiramente.


     


     


    Lembre-se sempre das palavras de Literus, nosso mestre. Por mais sombrios que possamos nos tornar, assim como uma flor que cresce na escuridão, sempre existirá um ponto de luz nos nossos corações.


    Levantei-me ao ouvir as palavras do mago, que havia se transformado em uma fumaça branca, mas ainda com a aparência de antes, entrando, em seguida, pela minha testa para fazer parte de minha consciência.


    Todos os meus sentidos foram mudados. Minhas vestimentas se tornaram iguais às dos integrantes da Fraternidade e cravado na ponta do meu cajado estava o cristal que antes brilhava no peito daquele que seria o meu eu futuro.


    Nãããooo! – gritava Azazyel, mais uma vez soltando fogo em minha direção.


    Agora eu estava consciente de tudo. E a minha volta fiz uma bolha energética de proteção aparecer, dissipando o ataque.


    Pancadas estremeceram o chão, e, por trás de Azazyel, o Grande Dragão apareceu, urrando para o ser que antes o alimentava.


    Não, mestre! Eu não o traí! Ainda sou o seu servo.


    Aquele, que antes parecia ser tão forte e poderoso, se prostrava diante do monstro que, não acreditando em suas palavras, o atacou com fogo saindo de sua boca e narinas. Agachado e utilizando da mesma magia de proteção, fez um escudo que enfraquecia na medida em que o dragão emanava mais e mais o seu terror.


    Lembrei-me dos desenhos rupestres encontrados na caverna da Cachoeira da Pedra Dourada e, percebendo que ele não iria resistir, atravessei o vale com ajuda da bolha energética, flutuando como na praia da vila de pescadores, e me pus ao seu lado para combater o mal. Juntos nos tornamos muito fortes, e, com vários ataques em sequência, fizemos com que o monstro cedesse, afugentando-o.


    Por que você me ajudou se podia apenas me deixar morrer?


    Porque você faz parte de mim, e eu não posso e não quero negá-lo.


    Mas se você existir, eu não existirei.


    Você existirá em mim. Nada é destruído, apenas transformado. As experiências que você me trouxe me fizeram ser o que sou hoje.


    Mas eu tinha feito a minha escolha!


    As escolhas são mutáveis. Nós somos mutáveis. Agora eu sei disso. Não desejo o seu mal. Apenas não posso mais ceder aos seus desejos e caprichos, porque enxergo a verdade. E agradeço a você por ter me feito enxergá-la.


    Retirando seu capuz, vi a minha imagem distorcida e triste pelos séculos de maldade contra aqueles a quem eu deveria auxiliar. Por ambição e busca por poderes falsos baseados no medo, havia perdido a direção do bem e o propósito da vida.


    Segurei as minhas próprias mãos enrugadas e as beijei dizendo: Obrigado!


    Tudo então desapareceu e me vi novamente em frente à Árvore da Vida, onde iniciei minha jornada. O pequeno amigo rouxinol estava de volta, saltitando alegre com as asas abertas, banhando-se nos raios calorosos do sol que iluminava de forma tão bela o lugar.


    Seja bem-vindo, Ricardo!


    A voz. Agora eu iria conhecer sua dona.


    Você fez uma jornada e tanto, não é?


    Sim, aprendi muito. Mas ainda tenho muitas perguntas a fazer.


    No nosso primeiro encontro, eu lhe disse que tudo tem um tempo certo para acontecer, não foi? Chegamos nesse tempo. Tudo lhe será revelado.


    Quem é você e que lugar é esse?


    Eu sou a voz da sua consciência. E este lugar é o seu subconsciente, onde toda sua viagem foi trilhada. Através de uma jornada interior, você recordou tudo que foi, é, e o que escolheu ser no futuro.


    Mas e todas as pessoas que conheci?


    Assim como os deuses retratados na mitologia, todos nós somos seres imortais. Mas, precisamos passar por diversas experiências que nos levam a um contínuo conhecimento da magia do universo. Essas experiências são feitas em corpos que perecem com o tempo. Alguns chamam isso de vidas, porém, a vida é imortal.


    Quer dizer que todas aquelas pessoas eram...?


    Algumas delas foram experiências pelas quais você passou. Outras foram pessoas que conheceu no caminho e que fizeram parte da sua evolução.


    Você poderia explicar melhor?


    A mentira, mesmo inocente, é atraente e cresce a cada passo como uma bola de neve enganando nossos sentidos, tornando-se ardilosa e perigosa. Pode matar a verdade de forma lenta e dolorosa, nos fazendo viver em um mundo onde não há espaço para pessoas, amigos, amores e nem para a felicidade. Kuŝi foi sua experiência da mentira e Veron a amiga que lhe fez enxergar a verdade. Você conseguiu ver que a melhor maneira de ajudar a mentira não é punindo-a, mas salvando a verdade que sempre existirá dentro de cada um.


    E Alejandro?


    Alejandro é a sua personificação do uso indevido da magia. Uma coisa que é recebida de graça deve ser doada também de forma gratuita. Quando isso não acontece, as Leis do Universo vetam nosso acesso a elas. Assim, nos tornamos mais pobres interiormente, porque não conseguimos perceber nossa ligação com a Fonte Criadora.


    Todas as palavras ditas abriam ainda mais minha mente, e a descrição de cada personagem despertava as experiências passadas.


    Como o Boticário, você aprendeu que a dedicação aos estudos da magia e de todas as Leis do Universo é muito importante. A disciplina mental deve ser uma conquista diária, mas o estudo sem a prática não nos leva à compreensão total. É preciso promover o trabalho, usando do conhecimento adquirido no auxílio àqueles que necessitam. Isso transforma o conhecimento na verdadeira sabedoria.


    Então, como o velho índio Carpinteiro eu aprendi?


    A resignação. Quando algo acontece conosco, como o afastamento de alguém querido, temos duas escolhas a fazer. Uma é nos revoltarmos e atacarmos àqueles que possam ter causado o distanciamento. Às vezes, esses somos nós mesmos. Quando escolhemos esse caminho, permanecemos em um ciclo de ódio que nos cega, não nos permitindo progredir. Mas, podemos também escolher o perdão, uma das formas mais nobres do amor verdadeiro, a mais poderosa magia do universo. Como Carpinteiro você escolheu este último, dando um enorme passo para se tornar um mago branco.


    Como o guerreiro do clã dos MacDuff, foi me dado à oportunidade de vivenciar o reencontro com o amor perdido. Mysie era Anauá, da história contada pelo velho índio.


    E como me tornei o Mago Negro?


    Lembra-se da história contada por Mysie? Não é apenas uma lenda. Você fez parte dela e, na ocasião, escolheu o lado sombrio. Mas, quando perdoou a si mesmo no abismo, libertou o seu futuro para ser o Mago Branco, compreendendo não ser necessário o esquecimento do que se fez ou se foi no passado, pelo contrário. Mesmo as más ações podem ser transformadas, porque sempre teremos a escolha de recomeçar.


    Por tudo que vivi e fiz, o meu maior medo era voltar a cometer os mesmos erros, ou tomar outras atitudes falhas. Mas, no abismo, mesmo um lugar insalubre, frio e aparentemente sem vida, pude sentir que as forças que lutavam contra o mal eram imensas. Guerreiros do bem a favor da iluminação de todos. E agora eu fazia parte desse exército.


    O pássaro mais uma vez cantou e fui puxado para o inverso da pintura, retornando ao ateliê, onde despertei em minha atual existência.

  


  
    Capítulo 15


    O retorno


    ao sítio


     


    Despertar.


    Este era o verbo que mais fazia sentido para mim naquele momento.


    A sensação que tinha era que havia acordado de um sonho. Um sonho que me mostrou quem eu sou, ou melhor dizendo, quem eu estou. Afinal, sempre temos algo mais a acrescentar ao nosso baú da consciência, o que nos torna seres diferentes a cada segundo.


    Levantei-me da poltrona na intenção de retornar à casa do sítio. Na estante da vó, um livro se destacava dos demais, por estar um pouco mais para fora. Peguei-o, lendo em sua contracapa.


    Com a intenção de ser uma língua universal, o Esperanto foi criado para facilitar a comunicação entre os povos do mundo inteiro e por isso não tem nacionalidade. Apesar de ter surgido no século XIX, alguns estudiosos falam que é baseada em línguas arcaicas que remontam aos primórdios da humanidade.


    Esperanto, a língua da esperança. A língua utilizada pela Fraternidade.


    Sorri e me pus a caminhar, enquanto pensava na jornada que acabara de fazer.


    Cheguei ao sítio na hora determinada pelos meus pais, comprovando que o tempo realmente não existia. Após o banho coloquei uma roupa e voltei para a sala, sentando ao lado do meu avô na mesa onde todos já se encontravam para almoçar.


    Só senti como eu estava faminto depois que comecei praticamente a “ver” o cheirinho dos quitutes. Não tinha comido nada que levara. Precisava lembrar mais tarde de retirar as maçãs e bolinhos da mochila se não eles poderiam apodrecer lá dentro. Mas, agora era hora de atacar aquela comida maravilhosa feita por dona Cassilda.


    Quando ia fazê-lo, uma figura amiga apareceu na porta.


    Ô de casa! Posso entrar?


    Professor Literus?


    Todos estavam admirados com a presença do professor, que logo aceitou o convite do meu pai para que almoçasse conosco.


    Durante a conversa, ao longo da ceia, descobri que Literus era um grande amigo de meu avô e que havia nascido naquela cidade. Sempre, nas férias, retornava, levando livros e ajudando a organizar a biblioteca pública central.


    Ele contou que tinha encontrado um ajudante, mas que estava procurando mais alguém para compor a equipe. Quem sabe um garoto que quisesse aprender algumas coisas sobre a “magia dos livros”. E é claro que eu me prontifiquei a auxiliá-lo, pedindo permissão aos meus pais assombrados com minha voluntária atitude. Iria iniciar meus serviços no dia seguinte.


    À noite, ficamos todos em frente à lareira, nos aquecendo do frio. Minha mãe, lendo para Clara uma história sobre um príncipe que salvava a princesa de um dragão. Meu pai e meu avô, um pouco mais afastados, conversavam baixo sobre algo que eu não pude ouvir. E eu fiquei observando tudo.


    Conseguia ver a energia ao redor deles, suas auras, cores e brilhos; a energia do calor emanada pelo fogo na lareira; a luz da lua também tinha efeito sobre tudo e todos. Depois da minha viagem, mudei a forma de enxergar as coisas. A magia do universo foi aguçada e fluía mais facilmente em mim.


    Naquela noite, pude testemunhar a força do perdão. Em um abraço entre meu pai e meu avô, uma explosão se fez, e, como uma bomba atômica, espalhou uma onda que envolveu todo o sítio em uma energia que contagiou a todos. Fui dormir muito feliz com a verdadeira reconciliação.


    Conforme combinado, no outro dia, muito cedo, um dos rapazes que trabalhava no sítio me levou de charrete até à praça na cidade, onde se localizava a biblioteca. Levei apenas minha mochila e, dentro dela, meu caderno, pois precisaria dele para continuar escrevendo minha história, e a bússola.


    Fui recebido por Literus com um abraço.


    Olá, Ricardo! É um imenso prazer tê-lo novamente conosco.


    Fomos para dentro e ele me mostrou todos os ambientes.


    Aqui você encontrará vários livros interessantes. E poderá dar prosseguimento aos seus estudos. Pegue, comece com este.


    Em uma prateleira um pouco escondida, Literus puxou um livro com uma capa surrada pelo tempo, cujo título era: A Fraternidade dos Magos Brancos. O símbolo da Fraternidade constava abaixo do título. O mesmo símbolo que surgiu em vários momentos de minha jornada.


    Quer dizer que tudo foi real?


    Real? O que você acha que é real, Ricardo?


    Não sei ao certo. Na verdade, antes de tudo isso a realidade para mim era bem diferente.


    Exatamente. Nossa visão de realidade se amplia à medida que vamos enxergando a verdade.


    E qual é a verdade?


    A verdade é que todos nós fazemos parte de uma mesma Fonte Criadora. E, sendo assim, tudo que fazemos afeta a todos. A magia que alguns acham não existir faz parte de nós, porque vem dessa fonte, magia que liberta o espírito de qualquer vínculo que possa atravancar nossa peregrinação ao infinito. A partir dela, podemos ver o que é verdadeiro, porque, por incrível que pareça, o invisível é muito mais real do que aquilo que podemos enxergar com nossos olhos físicos.


    Continuando, como fazia em suas aulas, com toda a paciência do mundo, Literus explicou que não existe separação entre o passado, o presente e o futuro. Todos se entrelaçam dentro de nós em uma mesma história, em que os personagens se conhecem e interagem entre si, proporcionando a completa visão do nosso caminhar.


    Mas, a maioria dos seres ainda não tem a consciência da verdade e do que ela representa em nossa vida imortal.


    E esta é a missão de nossa Fraternidade: fazer com que esta verdade seja reconhecida.


    Exatamente, Ricardo. E assim como aconteceu há milênios, no tempo da Terra, todos aqueles que não quiserem enxergar isto terão de ser retirados deste orbe.


    Mas, por que isto acontecerá?


    Assim como nós, os planetas também evoluem. Isso ocorre com a mudança das energias que o circundam. É uma das Leis do Universo. E, para que exista harmonia, todos que aqui ficarem também devem emanar a mesma energia do planeta.


    E quando?


    Já está acontecendo, com numerosos exércitos trabalhando constantemente no deslocamento de milhões de seres para outros orbes mais atrasados, onde terão novas oportunidades para vivenciar essa verdade. Mas não pense que isso será fácil.


    Após uma breve pausa, colocando a mão em meu ombro, ele prosseguiu.


    Em breve, muitos seres arraigados na falsa perspectiva que o poder sombrio do medo oferece, terão também que ser deslocados. Estes vivem no submundo e, como bichos acuados, assim que forem obrigados a sair do lugar onde acham ter seus domínios, virão à superfície causando um terror nunca antes visto.


    Você fala dos dragões?


     


     


    Você presenciou a sede de sangue de um deles. Mas, não existe somente aquele. Muitos outros dragões, magos negros e servos deles rondam os sombrios e insalubres abismos. Outros estão entre nós, disfarçados como pessoas normais, mas usando de meios ardilosos e o poder do medo para esconder como podem a verdade de toda a humanidade. Será uma batalha muito difícil, Ricardo. Eles são grandes conhecedores da magia; por isso, membros de nossa Fraternidade de todas as partes do universo virão para se juntar a nós.


    Precisamos nos preparar!


    Sim, sem dúvida. É por isso que estamos aqui. Você passou pela primeira etapa, se tornando um membro da Fraternidade. E não pense que esta foi a mais difícil. Mas, seguindo o princípio da Lei de Equilíbrio, que rege o universo, a luz sempre prevalecerá.


    Um pouco acanhado, fiz uma última pergunta a Literus, que há muito estava em minha mente.


    Mysie também está vindo? Quer dizer, ela também faz parte da Fraternidade?


    Com um sorriso ele respondeu:


    Talvez fosse melhor ela mesma contar a você.


    Uma garota com um imenso e brilhante sorriso saiu de trás de uma estante. Era a ajudante da qual ele falara. E também, eu não tinha a menor dúvida, Mysie.


    Os seus cabelos negros e olhos azuis me encantaram da mesma forma como na primeira vez que a vi. Seguiríamos juntos agora como membros da Fraternidade e o que sentíamos um pelo outro nos ajudaria a cumprir nossa missão. A missão que acabava de começar.

  


  
    Editor responsável


    Thiago da Cruz Schoba


    Coordenadora editorial


    Flávia Stringa


    Capa


    Editora Schoba


    Diagramação


    Editora Schoba


    Revisão


    Marcelo Sievers


    Ilustração


    Claudia Braga e Silvia Carvalho

  





















































































