












História da Conjuração Mineira - vol I


        
            
                
            
        

    
MINISTÉRIO DA CULTURA 

Fundação Biblioteca Nacional 

 Departamento Nacional do Livro 









HISTÓRIA DA CONJURAÇÃO MINEIRA 







Advertência 





A presente monografia vem satisfazer uma falta sensível na história nacional, 

tornando conhecidos todos os fatos e personagens da conjuração mineira de 1789. 

Começada a ler no Instituto Histórico  nos últimos meses do ano de 1860, 

parou o seu autor, não só à espera de novos documentos que pediu ou que lhe 

foram prometidos para complemento de tão árduo trabalho, como também distraído 

por outras ocupações, que o desviaram de seu propósito, ou por outras composições 

de menos peso e mais fácil cometimento. 

Estando porém o trabalho feito, fácil era revê-lo e entregá-lo à luz da 

imprensa; a nossas instâncias decidiu-se o seu autor a completá-lo, pois pena era 

que ficasse adiada a sua conclusão por tempo indeterminado sendo sua publicação 

tão geral e ansiosamente esperada. 

Acerca do mérito e importância deste trabalho histórico, feito debaixo das 

mais escrupulosas indagações, o que se comprova    com as numerosas notas e 

documentos em que se baseava o autor, citaremos aqui as opiniõ es que emitiram 

dois ilustrados secretários do Instituto Histórico em  seus relatórios anuais. 

Disse o sr. cônego J. C. Fernandes Pinheiro em 1859: 

“Prestou o Instituto a sua adesão a sete propostas do nosso infatigável e 

prestimoso consócio o sr. Joaquim  Norberto de Sousa e Silva a fim de obterem-se 

das autoridades competentes vários documentos de que necessita para a sua 

 História da Conjuração Mineira   de 1789. Tomando sobre si o nobre encargo de 

reabilitar a memória desses homens, cuja idéia por prematura se malograra, quis o 

sr. Norberto render sincera homenagem ao excelso príncipe em cujo reinado pode 

fulgir a verdade em todo o seu esplendor, e tributando a mesmo tempo a sua 

gratidão pelos meios que lhe facultou de prosseguir em seus laboriosos estudos, 

com proveito seu, honra nossa, e utilidade para o país.” 

Disse o sr. dr. Caetano Alves de Sousa Filgueiras, em 1860: 

“Apesar de magnificamente enriquecida a galeria das leituras do corrente ano, 

o Instituto esperava ansioso o fruto dos conscienciosos trabalhos que um dos seus 



ilustrados vice-presidentes preparava sobre o drama imponente da conjuração 

mineira do alferes Tiradentes. Sua expectativa foi satisfeita com a leitura da 

primeira parte e da magistral memória do sr. Joaquim Norberto de Sousa e Silva. 

“O nosso profundo consócio não quis que se encerrassem os nossos trabalhos 

sociais sem nos  dar uma prova de que a lâmpada de suas lucubrações fulgura 

sempre no seu gabinete de estudo, e que o seu gênio, como a vestal desse fogo 

sagrado, vela ante ela, inspirado pelo amor da pátria, e abrasado pelo ardor da 

glória; pagou pois o tributo a que se obrigara para com o Instituto, quando 

inscreveu-se nas leituras que deveriam ter lugar no ano social, cujas sessões 

relaciono. Era já tarde, e apenas ouvimos a parte introdutiva da   Conjuração 

 Mineira, estudos históricos sobre as primeiras tentativas para a Independência 

 Nacional.” 

“O trabalho do distinto vice-presidente tomou proporções gigantescas à vista 

dos documentos oficiais, e da maior importância que encontrou  no arquivo da 

Secretaria de Estado dos Negócios do Império, e até mesmo no arquivo do nosso 

Instituto Histórico. 

“Felizmente para nós já a luz, que faltou a esses tempos tenebrosos, pode 

fulgir em todo o seu esplendor ante o trono diamantino, e por isso o nosso consócio 

tratou da reabilitação da memória desses nossos compatriotas, que expiaram no 

patíbulo e nas praias do exílio a idéia grandiosa da independência da nossa pátria. 

“O ilustre finado Carlos Rybeirolles dava-se os parabéns de poder publicar, 

não obstante sua qualidade de estrangeiro, essas páginas de dramas sinistros, mais 

ou menos desconhecidos dos contemporâneos: Rybeirolles, porém, só teve notícia 

da famosa sentença da alçada que julgou e puniu os réus do patriotismo. 

— Havia, diz o sr. Joaquim Norberto,  — uma falta sensível; os fatos não 

estavam dilucidados; julgava-se com os juízes; jurava-se em suas palavras, sem 

ouvirem-se os implicados, sem ligar-se uma data a outra data, sem dar-se a esse 

drama os seus diversos atos, indicando-se o lugar de sua ação e tempo; sem dar-se a 

cada cena seus pormenores, as suas peripécias, os atores com seus caracteres e 

fisionomias, com seus pensamentos e palavras, e afinal achava-se a história 

enredada nesse labirinto, que se chamou   sentença,  com suas alusões  a duas 

devassas, com as citações dos seus numerosos apensos, sem que se pudesse saber o 

que eram elas, sem que se pudesse dizer o que continham de verdadeiro. 

“Os severos juízes tinham julgado os conjurados, e a história não podia julgar 

a conjuração, porque a conjuração é os conjurados com as suas idéias, com os seus 

esforços, com a sua trama, com a sua revolta; é o governo colonial com as suas 

prisões, com as suas masmorras secretas; é os juízes com suas devassas longas e 

enfadonhas, com os seus interrogatórios cheios de argúcia e de artifícios, com a sua 

sentença conspurcada de insultos e de injúrias; com as suas execuções ludibriadas 

pela mutilação dos cadáveres e pelo azorrague dos algozes; com os seus desterros 

para as solidões da morte, com suas infâmias póstumas, com seus seqüestros 

bárbaros, com seus arrasamentos salgados ou seus monumentos infamantes. 



2



“Absorto ante o tesouro de tão preciosíssimos documentos, escritos todos com 

a tinta do tempo, o nosso laborioso consócio entregou-se com ardor ao seu 

minucioso estudo; examinou-os acuradamente; compulsou-os página por página, 

confrontou-os com todo o esmero, e, sempre de pena em punho, colimando 

confeccionar uma história conscienciosa baseada nos preciosos monumentos que 

tinha à sua disposição, não esqueceu nota, não verificou dúvida, não assegurou data 

que não fosse necessária para dar à sua magnífica lucubração o caráter solene 

debaixo do qual ele passa a fazer parte do arquivo da nossa associação. 

“Larga, fastidiosa, acabrunhadora foi por sem dúvida a empresa que cometeu; 

mas por luminosa experiência sabemos que no nosso digno consócio dão-se as 

mãos o trabalho e a dedicação. Não será este por certo o primeiro exemplo desta 

união, e quando o público vir a  História da Conjuração Mineira,  o fruto suado de 

um profundo e pertinaz estudo, reconhecerá nele o infatigável e ilustrado autor das 

monografias sobre o descobrimento do Brasil, sobre o aldeamento dos índios do 

Rio de Janeiro, sobre Hans Staden, o prisioneiro dos tamoios, sobre as brasileiras 

célebres e sobre a história da literatura brasileira, onde cada asserção tem   por base 

uma nota histórica ou uma autoridade incontestável. 

“Contraria-me sinceramente não sobrar-me espaço para citar-vos mais alguns 

trechos de tão transcendente escrito.” 





AO INSTITUTO HISTÓRICO BRASILEIRO 



Pensou-se por muito tempo não só na Europa como entre nós, que a 

malograda conjuração de Minas Gerais do ano de 1789 não    passara de uma 

invenção do governo colonial, que tinha por fim derribar a influência de alguns 

brasileiros distintos por seus conhecimentos, afamados por seus talentos, 

conhecidos por suas obras e respeitáveis por suas riquezas. Nesses tempos coloniais 

tudo se ignorava que tudo se escondia; a divulgação e a publicidade eram crimes. 

Falava-se numa ou outra circunstância da vida dos implicados; contava-se uma ou 

outra das privações durante as longas e penosas peregrinações dos presos 

escoltados e trazidos de Vila Rica ao Rio de Janeiro; sabia-se de um ou outro dos 

padecimentos que eles tiveram nos segredos, praticados à pressa nos edifícios 

públicos, onde ficaram isolados por longos meses sem ouvir outras vozes, sem ver 

outros semblantes mais do que os de seus estúpidos carcereiros, seus ríspidos 

juízes, seus hipócritas confessores; narrava-se com espanto e a medo um  ou outro 

fato da execução e mutilação legal exercida contra a pessoa, e exercitada depois 

sobre o cadáver do infeliz que sonhara com idéias de independência, que adotara o 

projeto de liberdade para a sua pátria, e com ele o do engrandecimento de seu país. 

Tudo o mais eram trevas! Espessa sombra cobria essa página negra de nossa 

história, e ainda há pouco dizia o distinto Carlos Ribeyrolles: “Conhece-se apenas a 

versão dos juízes, pois a publicidade era interdita, por isso que   avaliava-se a força 



3



desse poderoso registro; o processo tinha sido secreto e arbitrário, e o tribunal 

supremo gozava nesse caso das prerrogativas absolutas da coroa.” 

Pouco e pouco, porém, foram-se desassombrando os ânimos da funesta e 

bárbara impressão das cenas de sangue dessa tragédia representada    pelo governo 

colonial com suas peripécias calculadas de antemão; veio depois a publicação das 

liras de Gonzaga;  tão suaves, tão ternas e tão harmoniosas, falando a linguagem 

familiar sem degenerar em trivial, recordar os padecimentos do  seu autor; trazer à 

lembrança o seu nome, e os de seus amigos, e despertar as simpatias não só pelo 

infortúnio do poeta encarcerado, carpindo suas saudosas endechas ao tinir de seus 

grilhões, como pela paixão do infeliz e desgraçado amante arremessado às praias 

inóspitas do desterro. Desde então desejaram todos quantos o liam saber notícias 

suas, inteirar-se da história de suas desgraças e apenas a tradição incerta  —  

hesitante — referia um ou outro acontecimento vago — perdido — sem data!... 

Entretanto o traidor, o Iscariota político, com a mesma pena com que lavrara a 

delação de seus antigos cúmplices, tinha pedido a certidão da sentença para 

reclamar documentadamente o prêmio de sua traição ou, segundo a versão dos 

juízes, de “sua obrigação de católico e de vassalo em desempenhar a fidelidade e a 

honra de português”, e daí a sua divulgação entre os espíritos curiosos e 

investigadores das coisas pátrias. 

Com a vinda da família real para o Brasil avultou na Europa o nome do 

gigante do Novo Mundo; começou-se a falar na opulência, riqueza e fertilidade da 

possessão americana que contava Portugal, e que já a esse tempo competia com a 

metrópole, como escrevia o ilustrado Tomás Jefferson ao grande general Lafayette. 

“O Brasil é mais populoso, mais rico, mais forte e tão instruído como a mãe pátria” 

Roberto Southey, o bardo laureado da Grã-Bretanha, desdenhou por algum tempo o 

seu alaúde para entregar-se às investigações de documentos sobre a nossa história, 

colhidos por Herbert Hill durante a sua residência entre os portugueses, e deu 

depois à luz o fruto de suas longas e bem meditadas lucubrações. Foi ele quem 

primeiro publicou alguns pormenores da conjuração mineira de 1789, e vê-se que 

não teve outra fonte senão a sentença, que Ribeyrolles chama, com toda a 

propriedade, versão dos juízes. 

Mais tarde, no decurso do ano de 1846, dissipou o Instituto Histórico parte do 

véu que se colocara entre as masmorras secretas e o patíbulo da praça pública. 

Verteu uma das vítimas daquelas tremendas perseguições, à instância de nossa 

associação, algumas páginas de Roberto Southey dedicadas à história da famosa 

conspiração; adicionou-lhe notas e deu-lhe por complemento a fatal sentença. 

Ainda assim havia uma falta sensível; os fatos não estavam dilucidados; julgava-se 

com os juízes, jurava-se em suas palavras sem ouvir-se os implicados, sem ligar-se 

uma data à outra data, sem dar-se a esse drama os seus diversos atos, indicando-se 

o lugar de sua ação e tempo: sem dar-se a cada cena os seus pormenores, as suas 

peripécias, os seus atores com seus caracteres e fisionomias, com seu pensamento e 

palavras; e afinal achava-se a história enredada nesse labirinto que se chamou  — 



4



sentença — com suas alusões às duas devassas, com as citações de seus numerosos 

apensos, sem que se pudesse saber o que eram elas, sem que se pudesse dizer o que 

continham de verdadeiro. Os severos juízes julgaram os conjurados, e a história não 

podia julgar a conjuração, porque a conjuração é os conjurados com as suas idéias, 

com os seus esforços, com o seu trama, com a sua revolta; é o governo com as suas 

prisões, com as suas masmorras secretas; é os juízes com as suas devassas longas e 

enfadonhas, com os seus interrogatórios cheios de argúcia e artifícios, com a sua 

sentença conspurcada de insultos e injúrias, cheia de penas contra os inocentes; 

com as suas execuções lubibriadas pela mutilação dos cadáveres e pelo azorrague 

dos algozes; com seus desterros para as solidões da morte, com suas infâmias 

póstumas, com seus seqüestros bárbaros, com seus arrasamentos salgados, ou seus 

monumentos infamantes. 

Sendo a história a posteridade, pois o pensamento desta se reflete nas páginas 

daquela, pois esta pensa e aquela escreve, pois os contemporâneos narram e os 

pósteros julgam, poderia o historiador, juiz severo e desapaixonado, alçar a sua voz 

e constituir-se defensor daqueles a que só se deram juízes acusadores, juízes que 

insultavam com a pena com que lavravam a própria sentença, sem ouvir o 

depoimento dessas vítimas dos cárceres privados, dos patíbulos bem altos para 

serem bem vistos, dos desterros selvagens e inóspitos, pálidas defesas em que a 

sutileza do interrogador, coadjuvado de antemão pela hipocrisia dos confessores, 

pedia, insinuava, propunha, amimava, afagava, e, traindo-se, enfadava-se, 

encolerizava-se, e apontava para os aprestos dos martírios que alongavam as 

agonias da morte, e folgava quando colhia uma contradição, e aplaudia-se quando 

conseguia extorquir um simulacro de confissão! Poderia rasgar a sentença da 

alçada, absolver os réus do patriotismo, convertendo-lhes as penas do exílio em 

expiação de glória, e condenar ao ferrete da ignomínia a esse a quem os juízes 

concederam a apoteose da traição e da infâmia? Poderia ver nesses juízes togados, 

mandados de tão longe pela metrópole, com seus algozes, homicidas legais, com 

suas forcas caudinas, simulacros de cruzes, e que estremeciam à idéia do   fiat 

justitia, como submissos servos que condenavam por insinuações dos ministros de 

Lisboa, os tartufos políticos, que não viam na demência da rainha senão a prova 

mais evidente do enfraquecimento de suas faculdades intelectuais ? 

Ninguém por certo responderá que sim. 

Muitas vezes, pensando sobre os atos desse drama lúgubre, lancei os olhos 

pelas páginas de nossos historiadores que tiveram de julgar essa conjuração 

patriótica, pois que a qualifico sob o ponto de vista do pensamento de seus autores; 

confrontei-os e achei que se contradiziam. Perdidos no labirinto daqueles repetidos 

—  mostra-se  — da confusa sentença, buscaram um guia na voz da tradição, e 

acharam-se sem datas, precioso fio de Ariadna, que poderia guiá-los. Tais são por 

sem dúvida as narrações que se encontram nas páginas das obras publicadas até o 

presente não só relativamente à história geral do Brasil como a de seus varões 

ilustres. 



5



O que era até aqui falta essencialíssima, vai deixá-lo finalmente de ser. No 

rico arquivo da Secretaria de Estado do Império deparei com a preciosíssima 

coleção de documentos originais das duas devassas que se procederam nas capitais 

das capitanias de Minas Gerais e Rio de Janeiro. Absorto ante o tesouro, que 

examinei rapidamente, parando apenas a cada assinatura respeitável de tantas 

celebridades, dei-me os parabéns na idéia de poder trazer à presença do Instituto 

Histórico tão rico cabedal de notícias; lembrei-me, porém, igualmente que a 

reprodução de tantos documentos por meio de cópia era trabalho meramente 

material e repugnante para mim, e que devia ainda uma vez obedecer a 

recomendação feita pelo Imperador ao Instituto Histórico na sempre memorável 

sessão de 15 de dezembro de 1849 quando aí se dignou de nos dizer: “É de mister 

que não só reunais os trabalhos das gerações passadas, ao que vos tendes dedicado 

quase que unicamente, como também, pelos vossos próprios torneis aquela a que 

pertenço digna dos foros da posteridade”. 

Depois de acurado exame das peças oficiais achei ainda uma falta; encontrei-me como que num espaço vazio que era necessário transpor, ou encher de alguma 

maneira. Ignorava a história dos fatos que lhe eram relativos mas que pela sua 

natureza não constam, nem podiam constar, do volumoso processo; falo desse 

entreato da agonia que mediou da intimação da sentença à sua execução. Sem 

imprensa, debaixo da pressão do despotismo colonial, que ostentava o seu poder 

com todo o    aparato de sua alçada, com seus espias e delatores disfarçados sob a 

batina eclesiástica, ocultos nos confissionários; com suas masmorras secretas e suas 

algemas; com suas forcas caudinas e seus carniceiros; com seus sequazes e 

baionetas, quem aí se atreveria a lançar sobre o papel palavras que o pudessem 

comprometer, e desse motivo a ser arrastado às masmorras que o segregavam do 

mundo, não já como cúmplice da conjuração mas como réu de uma idéia 

magnânima? Apelava pois para a tradição, se bem que gasta pelo tempo, como 

único recurso, quando felizmente deparei com alguma coisa a respeito, que 

excelentemente preenchia o   vácuo. Existia no arquivo do Instituto Histórico, quase 

que também esquecido, uma exposição manuscrita sob o título de  Memória do êxito 

 que teve a Conjuração de Minas   e   dos fatos relativos   a   ela acontecidos nesta 

 cidade do Rio de Janeiro desde o  dia  17 até 26  de  abril de  1792. O anônimo que a 

compôs quis que a posteridade não ignorasse o que se passara nesta cidade nesses 

dias ominosos de agonia nacional. Mostra-se o autor ostensivamente parcial; 

condena a conjuração, aplaude a sentença, satisfaz-se com a execução do pobre 

mártir, vítima obscura da tirania, mas vê-se que o faz maquiavelicamente. Já Sá de 

Miranda dizia em seu tempo, falando das infrações das leis portuguesas: 



 “Faz-se engano às leis do céu 

  Não se farão às da terra?” 



Ninguém nesses tempos de devassas e delações ousaria pintar com mais 



6



vivacidade a consternação que se debuxara na fisionomia dos filhos do país, 

quando os algozes levantavam o cadafalso invertendo a forma da cruz; quando a 

cadeia pública se enchia de vítimas, que ouviam a sua sentença de morte, como 

também o seu júbilo pela comutação. 

Possuidor de tantos e tão extensos documentos, escritos com a tinta do tempo, 

cheios de importância pelas suas revelações históricas, examinei-os com todo o 

cuidado, confrontei-os com todo o esmero, tendo constantemente a pena na mão. 

Tomando notas que me pareceram necessárias, não perdi uma só circunstância, não 

deixei passar desapercebida uma única data com o fim de confeccionar obra 

conscienciosa e baseada em tão preciosos monumentos. Foi largo, aturado, 

fastidioso e até acabrunhador o trabalho que tive, mas não deixei de documentar 

uma só das minhas asserções. Pensar-se-á alguma vez que poetizei, que se lêem es 

páginas de um romance, mas aí estão as fontes donde emanaram. 

Juntei à narrativa numerosíssimas e curiosas notas e deixei de adicionar-lhe 

muitos e importantes documentos para não avolumar a obra. Escrevi uma 

monografia segundo as forças de minha acanhada inteligência; prove ela ao menos 

que não fiquei estacionário e mudo no meio das riquezas que tão benignamente se 

me confiaram. Engenhos felizes, imaginações audazes, concepções ardentes, que 

amam as ficções históricas, e não desdenham das coisas da pátria, acharam nela a 

origem para mais de um drama, assunto para mais de um poema e pormenores para 

mais de um romance, que ilustrem a nossa literatura, que deve e pode ser e será 

ainda verdadeiramente nacional. 

Sala das sessões do Instituto Histórico, em 23 de novembro de 1860. 









JOAQUIM NORBERTO DE SOUSA E SILVA 













CAPÍTULO I 



O REINO E A COLÔNIA 



Receios de Portugal relativamente à 

Independência do Brasil um século antes da sua 

proclamação.  — Perigos externos e internos a que 

estava exposta a colô nia luso-americana. Defesa da 



7



terra confiada às tropas do país e superioridade das 

mesmas sobre as tropas do Reino.  — Opinião do 

padre Antônio Vieira e de outros a este respeito. — 

Exemplos históricos. Considerações do conselheiro 

ultramarino Antônio Rodrigues da Costa.  — 

Instruções de Martinho de Melo.  — Tentativa 

fortuita dos paulistas no século XVII. — Desígnio 

da Providência Divina. 



Ao grito insurreicional de Boston, que chamou às armas as colônias anglo -

americanas, e hasteou entre os estandartes das nações a bandeira estrelada, previu a 

Europa inteira que o exemplo seria fecundo em efeitos análogos, e esperou por 

tanto a repercussão do grito da independência. Portugal, porém, nem foi 

surpreendido, nem despertou de súbito ante a idéia de ver também o Brasil 

desembainhar a sua espada, desenrolar o pendão da nobre revolta, pelejar pela 

causa sagrada, e conquistar o lugar que lhe competia no mapa político das nações. 

Já de há muito que a nossa emancipação política era questão de tempo para o reino 

transatlântico; já de há muito que a independência brasileira dominava os cálculos 

da ambição da mãe-pátria, como uma possibilidade no encademento das coisas 

humanas, como uma realidade não muito remota na série dos acontecimentos. A 

supremacia da vastidão de nosso país, da excelência de sua situação, da grande 

fertilidade seu terreno, da imensa riqueza de seu solo, sobre a pequenez do reino 

metropolitano, que havia perdido a sua espada conquistadora nos areais de Alcácer-Quibir, que cedia o certo dos mares à Inglaterra, as suas colônias à Holanda, e 

caminhava de decadência em decadência, nos deu desde longa época essa 

vantagem sobre todas as colônias americanas. 

Os famosos ecos do Ipiranga ficaram ainda por um século mudos, silenciosos 

e desconhecidos depois que Portugal começou a ter por duvidosa arriscada a 

conservação da sua bela, rica e vasta colônia do novo hemisfério. Se bem que 

fascinado com numerosas, extraordinárias e excessivas riquezas das lavras de ouro 

e de diamantes, não deixara contudo de antever a independência do gigante sul-americano. Estremecia e vacilava sobre os troféus de suas gloriosas batalhas, sobre 

as páreas tributadas por tantos povos que submetera, quando contemplava o 

engrandecimento do império que fundara e que cada dia se lhe avantajava, não só 

em riqueza e população, como também em instrução, e, à semelhança do usurário 

que abraçando os seus cofres empalidece ante o espectro da morte, assim ao passo 

que nos cingia com seu braços de ferro se turbava também com a imagem doce, 

fagueira e risonha da liberdade americana, que se lhe desenvolvia numa como 

miragem do porvir. 

Empunhava o cetro português o rei d. João V; regurgitava o reino com as 

riquezas que levavam os combóis de suas possessões, ultramarinas. Abrasavam-se 

as imaginações com o sonho d’El-Dourado, e a cobiça acendia nos peitos juvenis o 



8



desejo da emigração; no nome do Brasil cifrava-se tudo quanto havia de rico, belo e 

opulento. Deus havia reunido nele todas as maravilhas da criação. Era como uma 

terra de promissão; tinha a antiga suas fontes de mel e de leite; possuía a nova suas 

minas de ouro e de diamantes. Colhia-se o pão já feito nas raízes das plantas; 

destilavam as árvores vinhos, as canas mel e açúcar; achava-se no algodão o linho 

já macerado; encontrava-se na abundância da caça e da pesca o sustento à mão e no 

canto das aves ouviam-se vozes humanas que serviam de entretenimento e de 

admiração; a terra produzia sem adubo, as sementes germinavam sem cuidado, os 

animais domésticos reproduziam-se espantosamente e o homem gozava sem 

derramar o seu suor, sem esgotar as suas forças. Sob um céu esplêndidos aos raios 

de um sol benigno, às brisas terrestres e marinhas cheias de vida, era a existência 

sem dores, e a vida quase sem fim! Aquém do Atlântico, apesar dos dízimos, 

entradas, quintos, capitações e derramas vexatórias, prosperava, avultava e se 

engrandecia essa terra de tantos primores, tão acercada de tantos encômios, a 

colônia americana, a filha pátria, enfim, mas sem proteção e como que de toda em 

toda entregue a seus recursos naturais. No meio do .fausto de uma corte 

deslumbrante, entre os imensos tesouros que recebiam do Brasil e que tão mal 

empregavam, não deixavam o rei, os grandes do reino e os seus conselheiros de se 

inquietar com a prosperidade de nossa terra, que era como que o seu celeiro de 

grãos de ouro e de diamantes. Receiava se na mãe pátria de dois perigos a que 

estava exposta a colônia e que se capitulavam de externos e internos. Os externos, 

explicavam eles, eram o da força e violência que lhe poderiam fazer as outras 

nações, e os internos os que poderiam causar os naturais do país, os mesmos 

vassalos. Temia-se ainda um terceiro perigo, mais arriscado, mais terrível e que 

nascia da reunião dos dois primeiros; e era a possibilidade da força e violência 

externa coadjuvando a força, a vontade dos mesmos vassalos e naturais. Dizia em 

1732 o conselheiro ultramarino Antônio Rodrigues da Costa à Majestade 

Fidelíssima: “Senhor, os nossos tesouros do Brasil se acham tão mal guardados que 

apenas têm algumas praças defesas na marinha porque, sendo esta tão larga, não é 

possível fortificar-se: além de que esta pouca e má fortificação é de tal natureza e 

condição que lhe pode suceder muito naturalmente que, sem o pensar, ache sobre 

si, de um dia para outro, uma armada: e vemos que no Rio de Janeiro, sendo 

investido duas vezes dos franceses, de ambas foi entrada a cidade; e da primeira, 

ainda que os inimigos eram só setecentos, esteve em evidentíssimo perigo de ser 

saqueada, e da segunda foi também entrada e lhe foi necessário evitar parte do 

saque a peso ouro, e perdermos todos os navios que estavam no porto, de guerra e 

mercantes, que foi outra perda muito considerável. E os holandeses nos tomaram a 

Bahia em 1620 com mui pequenas forças, sem lhes ser necessário mais que 

saltarem em terra. Destes sucessos se deixa bem ver os grandes perigos em que 

estão aqueles tesouros; porque nem o Rio, nem a Bahia, nem os mesmos portos e 

marinhas se acham hoje com melhor fortificação do que tinham quando foram 

entradas aquelas praças, que, ainda que se mandaram fortificar, apenas se tem dado 



9



princípio às fortificações. Nem elas, ainda que acabadas, poderiam evitar o golpe 

de serem entradas e saqueadas; e ultimamente dominadas por uma cidadela, que se 

mandou fazer em cada uma, poderá resistir mais alguns dias; mas finalmente se há 

de render por falta de víveres.” 

“Os tratados de pazes, —  continuava o ilustre conselheiro ultramarino, — que 

temos com as nações marítimas da Europa, nos não podem dar segurança alguma 

de que não empreenderão sobre nós, para se senhorearem de tesouros tão ricos. O 

mundo está tão falto de fé e tão dominado de ambição, que prudentemente 

podemos recear de qualquer delas este perigo. Quando uma potência lhe convém 

quebrar com outra, facilmente acha pretextos para o fazer, e corar a sua ambição 

com aparências de justiça e despique. A história do mundo nos ensina muitos casos, 

que nos mostram não devermos fiar-nos de tratados que consistem em papéis que o 

vento leva; e comumente os príncipes só medem a sua justiça pelo seu poder; e 

estando as nossas forças navais ao presente tão diminutas, justamente devemos 

considerar e recear o excesso que nelas nos faz qualquer potência marítima da 

Europa. Só estas forças navais nos poderão valer na interpresa que qualquer delas 

tentar para nos tomar aqueles tesouros; e assim era preciso aumentarmos nossas 

forças da marinha, fabricando navios de guerra e adestrando agente e oficiais na 

guerra naval: e só esta defensa  admite a vastidão daquela marinha; porque ainda 

que se acabem as cidadelas, que se têm mandado fazer nos três principais portos do 

Brasil, como são na Bahia, Rio de Janeiro e Pernambuco, estas fortificações pouco 

podem servir para a defesa daquele estado; e só poderão ter alguma utilidade para 

refrear o orgulho dos moradores daquelas cidades. E este é o fim principal das 

cidadelas as quais substituem em tudo os castelos antigos, mudando somente a 

forma da fortificação, mas sempre será conveniente que se mande dar todo o calor a 

estas obras, para que se acabem com brevid ade possível”. 

Se reconhecia o conselheiro ultramarino Antônio Rodrigues da Costa com 

toda a lealdade a pouca segurança que oferecia a colônia às agressões externas, 

com igual franqueza demonstrava o célebre ministro Martinho de Melo e Castro, no 

reinado de d. Maria I, que sua defesa estava entregue às armas e aos recursos dos 

seus naturais, quando em 24 de janeiro de 1775    dirigia as suas instruções a d. 

Antônio de Noronha, governador e capitão-general da capitania de Minas Gerais, e 

lhe fazia ver que o pequeno continente de Portugal, tendo braços muito extensos 

muito distantes e muito separados uns dos outros, quais eram os seus domínios 

ultramarinos, quatro partes do mundo, não podia ter meios, nem forças com que se 

defendesse a si, e acudisse ao mesmo tempo à preservação e segurança de cada um 

deles, e assim que as principais forças que haviam defender o Brasil seriam as do 

mesmo Brasil. “Com eles, dizia o atiladíssimo ministro, foram os holandeses 

lançados fora da capitania de Pernambuco; com eles se defendeu a Bahia dos 

mesmos holandeses; com eles foram os franceses obrigados a sair precipitadamente 

do Rio de Janeiro, e com eles enfim destruíram os paulistas as missões do Paraguai; 

fizeram passar os jesuítas com os índios das mesmas missões da outra parte do rio 




10 

Uruguai e atacaram ao mesmo tempo os castelhanos intrusos na parte setentrional 

do Rio da Prata até os obrigarem a evacuar inteiramente os domínios portugueses, 

fazendo-os passar à outra parte do mesmo rio.” 

Não são braços estrangeiros, não são baionetas mercenárias, nem interesses 

alheios as melhores garantias para a defesa de um país contra as agressões externas. 

Só o amor da pátria, vestal dos corações humanos, tem esse dever, que lhe dá o 

nascimento. Reconhece-o, confessa-o, e é como que o instinto da conservação de 

seu berço, de toda a sua nacionalidade, que transmite aos povos novas e desusadas 

forças, que os ensina a resistir heróica e denodadamente às hostes invasoras, Assim 

a bravura, o arreganho das tropas de além mar, experimentadas nas guerras 

campais, adestradas na tática militar, desapareciam ante a perseverança proverbial 

do soldado brasileiro. À vista do campo de St. Maur, onde achavam-se oitenta mil 

homens, escrevia, um viajante fluminense refletindo sobre a coragem de nossos 

guerreiros: “Estes soldados estão acampados em uma linda planície onde apesar das 

chuvas não há lamaçais e muito menos atoleiros; o sol dos maiores dias do verão 

não queima ,  a    terra não gera essa quantidade prodigiosa de insetos e vermes que 

perseguem o homem, nem exala essas emanações que produzem a febre mortífera. 

Aqui, como em frente do inimigo, os caminhos são fáceis, os víveres são 

abundantes, não há que atravessar    pântanos, caudalosos rios, escabrosas 

montanhas, cobertas de matas virgens, morada do tigre, do crocodilo e das 

serpentes. Eu dizia comigo mesmo: soldado e o oficial brasileiro são homens de 

têmpera admirável; seriam olhados com atenção pelos vencedores da Itália, os 

zuavos, que praticaram heroísmos de valor, e que pela sua força nos combates, pela 

sua resignação nas necessidades e sobretudo pela sua heróica fidelidade se 

assemelham aos nossos soldados. Mas se o amor da pátria pode ser averbado de 

suspeição não o será tão facilmente o juízo de um estrangeiro, competente na 

matéria, o célebre Garibaldi, o soldado aventureiro, o cabo mimoso da vitória que, 

tendo combatido antes pelo fracionamento do Império, combateu depois, sob 

melhor inspiração, pela unidade italiana. “Eu  vi, diz ele, corpos de tropas mais 

numerosas, batalhas mais disputadas; mas nunca vi em nenhuma parte homens 

mais valentes, nem cavaleiros mais brilhantes que os da bela cavalaria 

riograndense, em cujas filas principiei a desprezar o perigo... Oh! e quantas vezes 

não tenho desejado nestes campos italianos um só esquadrão desses centauros 

avezados a carregar uma massa de infanteria com o mesmo desembaraço com que 

carregava sobre uma ponta de gado!...” 

Esta superioridade dos filhos do Brasil sobre os seus próprios guerreiros não o 

desconhecia a metrópole, nem o dissimulava; confessava-o aos seus auxiliares na 

colônia americana, a fim de que melhores vantagens colhessem dos seus serviços, e 

para comprová-la citava o ilustre ministro Martinho de Melo e Castro a destruição 

do famoso quilombo do Campo Grande, os Palmares do Sul, pelas sete companhias 

organizadas pelo governador interino José Antônio Freire de Andrade. 

“Compunham-se esses quilombos, diz ele, de várias habitações de negros fugidos e 




11 

rebeldes, que depois de muitos anos se tinham refugiado no sertão, e servindo-lhe o 

mato de fortaleza, infestavam todos aqueles distritos, não havendo quem os pudesse 

habitar nem passar por eles sem evidente perigo de vida. Marcharam as sete 

companhias, abrindo caminhos e  picadas, que não havia, por serras e sertões, e 

navegando rios com muitas cachoeiras difíceis e perigosas. E depois de suportarem 

e padecerem com admirável constância os maiores trabalhos, fomes e fadigas, 

chegaram enfim e destruíram todos os quilombos, voltando para Minas Gerais, 

passados seis meses, que tanto durou a expedição.” 

Por sua parte o confessavam os próprios portugueses residentes no Brasil e 

escreviam para o reino exaltando as qualidades dos filhos do país. O padre Antônio 

Vieira, dirigindo-se  ao rei d. Pedro II, pedia que houvesse de nomear para os 

empregos do Brasil as pessoas da terra e não de Elvas, nem de Flandres. “Porque 

este estado, ajuntava ele, tendo tantas léguas de costa e de ilhas e de rios abertos, 

não se há de defender, nem pode, com fortalezas, nem com exércitos, senão com 

assaltos, com canoas, e principalmente com índios; e esta guerra só a sabem fazer 

os moradores que conquistaram isto e não os que vêm de Portugal. E bem se viu 

por experiência que um governador, que veio de Portugal, perdeu o Maranhão, e 

um capitão-mor, Antônio Teixeira, que cá se elegeu, o restaurou e isto sem socorro 

do reino. Aqui há homens de boa qualidade, que podem governar com mais justiça 

e também com mais temor; e ainda que tratem do seu interesse sempre será com 

muito maior moderação, e tudo o que grangearem ficará na terra com que ela se irá 

aumentando: e se desfrutarem as herdades, será como donos e não como rendeiros, 

que é o que fazem os que vêm de Portugal.” 

E quantas vezes esses severos juízes, mandados de tão longe contra a tentativa 

da proclamação da independência nacional, não leriam consternados nessas úmidas 

paredes do cárcere, que serviu de sepultura ao desditoso Tomás Antônio Gonzaga, 

os belos e sublimes versos que o desgraçado poeta compusera em sua defesa? Não 

continham eles a apologia dos brasileiros, pelos quais, segundo se lastimava o 

desembargador José Pedro Machado Coelho Tôrres, palpitava de amor e de 

simpatia o coração do poeta, à força do sangue americano que lhe transmitira a sua 

ascendência? Não mostravam eles os filhos da terra de Santa Cruz tirando as praças 

das mãos dos invasores e submetendo-as de novo ao trono português? Não 

desdobravam eles as páginas da história da colônia em que Pernambuco se rende 

aos holandeses, e em que o Rio de Janeiro é saqueado pelos franceses? Lá é o 

sangue brasileiro que restaura uma província inteira, aqui é o dinheiro das famílias, 

que além de saqueadas, resgata uma ilustre cidade. 

Era uma verdade que o governo da metrópole conhecia a seu mau grado, e de 

que tem hoje pleno conhecimento todas as nações cultas. Assim por mais de uma 

vez tem dito escritores estrangeiros à face de toda a Europa: “Pouco e pouco 

conquistaram os holandeses quase todo o Brasil; foram porém expulsos pelos 

brasileiros em 1654; então tornaram os portugueses a ocupar o seu lugar.” 

Temia-se pois com todo o fundamento que os brasileiros, conhecedores de sua 




12 

superioridade, se voltassem contra as violências do governo de além-mar, e os 

portugueses eram os primeiros a confessar que havia infelizmente razão para isso. 

Contava então o Brasil apenas dois séculos de existência e já tinha sobejos motivos 

para amargas queixas. Durante esse tempo se descuidara a metrópole dos 

melhoramentos materiais de sua colônia, e da educação instrutiva, moral e religiosa 

de seu povo, deslumbrada com os réditos que convergiam para seus cofres. “O 

perigo interno que têm os estados, ponderava o conselheiro ultramarino Antônio 

Rodrigues da Costa, nasce dos mesmos vassalos, consiste na desafeição e ódio 

concebem contra os dominantes, o qual ordinariamente procede das injúrias e 

violências com que são tratados pelos governadores; da iniqüidade com que são 

julgadas as suas causas pelos ministros da justiça, e da dificuldade, trabalho, 

despesa e demora de que necessitam para recorrerem à corte, para se queixarem das 

sem razões que padecem, das injustiças que lhe fazem, e de lhes ser preciso 

remirem as vexações que sofrem ou conseguirem as suas melhoras a peso de ouro, 

e muito principalmente de encargos dos tributos, quando entendem que são 

exorbitantes e intoleráveis, e se persuadem que não houve causa justa e inevitável 

para se lhes impor.” 

“Os povos do Brasil, continuava o ilustre conselheiro, estão gravemente 

tributados e havendo-lhes crescido, de poucos anos a esta parte, dez por cento na 

alfândega em todos os seus gêneros que são açúcares e tabacos, se acham tão 

carregados neste reino, que absolutamente se dão por perdido e o seu comércio de 

todo arruinado. A este encargo tão grande se ajuntou de novo a contribuição de sete 

milhões para as despesas dos casamentos de Suas Altezas; e esta quantia é tão 

excessiva que nunca, nem a metade dela coube nos cabedais da nação portuguesa; 

nem os portugueses souberam nunca pronunciar sete milhões, nem lhes veio ao 

pensamento que pudessem contribuir com esta quantia, ainda em muitos anos.” 

“O senhor rei d. João II, são ainda palavras do digno conselheiro, fez um 

pedido ao Reino para o casamento de seu filho o príncipe d. Afonso, e esta foi uma 

ação daquele rei que deslustra muito a sua memória; e como o pedido foi excessivo, 

e os povos não deviam essa contribuição, porque só são obrigados aos casamentos 

das filhas dos reis, e não dos filhos, se atribuiu à iniqüidade deste tributo o sucesso 

funesto que teve aquele casamento, morrendo o príncipe da queda de um cavalo e 

exalando o último suspiro na cama que lhe subministraram as redes de uns 

pescadores, e extinguindo-se neste príncipe a linha legítima daquele rei. E’ sem 

dúvida que os povos do Brasil gemem com este novo tributo e é contra a verdade 

dizerem o vice-rei e governadores que foi voluntário neles e o ofereceram com 

grande gosto: porque consta o contrário e os povos da capitania do Rio Grande 

representaram que lhe é insuportável; e como este tributo há de durar anos, que não 

é possível cobrar-se só em um, nem em dois ou três, vêm a se repetir as feridas 

sobre a primeira; e assim cada ano se fará mais aborrecido o governo e a paciência 

muitas vezes ofendida degenera em furor. Nem pode deixar de se fazer mais 

sensível esta contribuição, vendo aqueles povos que já não é necessária para o fim 




13 

para que foi pedida, pois já os casamentos reais estão celebrados com a pompa e 

magnificência devida à sua grandeza, sem que fosse preciso empenharem-se as 

rendas reais para esta solenidade. E assim parecia da real piedade e generosidade o 

levantar este tributo ou ao menos minorá-lo; por que além de o pedir assim o justo 

escrúpulo que nele deve haver, o pede também a prudente razão de estado, que 

aconselha não ter os vassalos descontentes e vexados, porque a conservação dos 

estados consiste principalmente no amor e afeição dos súditos, e as máximas 

contrárias a estas todas são   iníquas, abomináveis e tirânicas; o que é muito oposto à 

primeira e principal máxima dos senhores reis de Portugal, a  qual foi sempre 

tratarem a seus vassalos como pais e não como senhores; de que nasceu a 

fidelidade com que os serviram, rompendo por trabalhos e perigos insuportáveis 

para estenderem o seu império, ganhando para sua coroa, reino e comércio 

riquíssimos em todas as partes do mundo e descobrindo-lhes um novo mundo com 

tesouros imensos, para exaltar mais a sua grandeza, sem que os senhores reis deste 

reino entrassem em tempo algum a participar destes trabalhos e perigos com que 

aqueles vassalos lhes conquistaram a maior e melhor parte da monarquia, fazendo-se por esta razão muito dignos de serem estimados e amados dos seus príncipes e 

de    nenhum modo ultrajados, e vexados; o que justamente devem esperar da real 

grandeza, e que em lugar de os oprimir se lhes procure o seu alívio, qual cederá em 

beneficio da própria majestade porque vassalos pobres e vexados não só podem 

valer ao corpo da monarquia, mas antes lhe servem de opressão e descrédito.” 

Era por certo digna de atenção uma tal linguagem em que a franqueza brilha a 

par e passo do conhecimento dos males que sofríamos; mas vontade de um homem 

consciencioso achava-se contrariada pela torrente de seu século. Reproduzindo as 

suas palavras, quis muito de propósito tornar mais saliente a opressão que pesava 

sobre o nosso país e que não era de toda em toda desconhecida no seio da própria 

mãe-pátria. As expressões, que empregasse qualquer escritor brasileiro a este 

respeito, seriam tachadas de exageradas, quando no Reino só tinham por fim 

impedir qualquer motivo para desmembração do nosso país, o que ali se conhecia 

sob a denominação de perigo interno a que estava exposta a colônia. Por outro lado 

a pouca resistência que ofereciam as possessões americanas às agressões da cobiça 

e avidez estrangeira, unida à reconhecida superioridade das tropas ultramarinas 

sobre as européias para a sua defesa, e as violências e vexações que sofriam os seus 

habitantes, aumentavam ainda mais os receios da mãe-pátria. Portugal, pois, temia 

ver de um dia para outro a força estrangeira coadjuvar as tendências dos naturais 

que já se encaminhavam, desde a primeira até a última capitania, a sacudir o jugo 

da metrópole, e a formar sob outro regime, senão mais independente ao menos mais 

livre, um novo e mais próspero estado. 

Estes receios, que como  manchas negras se mostravam no astro da sua 

felicidade, ressaltam das palavras que o franco conselheiro ultramarino dirigia à 

própria majestade fazendo-lhe ver que bem se podia dar esse perigo quando os 

vassalos, aborrecendo o governo pelas violências, descuido ou desprezo com que 




14 

eram tratados, ou pelas contribuições e encargos com que eram vexados, desejavam 

livrar-se da obediência dos príncipes a quem serviam e melhorar de fortuna na de 

outro cuja benevolência pudessem conciliar com o benefício de se lhe sujeitarem e 

de lhe entregarem um estado rico; e quando também as nações êmulas, que 

excediam em poder, excitadas de sua ambição e da facilidade da empresa ou davam 

a mão aos vassalos descontentes, sendo por elas rogadas, ou não sendo lhes 

ofereciam as suas forças para sacudirem o jugo que as oprimia, e os achavam 

inclinados e propícios a seus intentos. “Senhor, ajuntava ele, não temos forças para 

nos opormos às nações marítimas da Europa, nem no reino, nem no Brasil, e 

certamente aqueles vassalos, sumamente descontentes do governo de Portugal o 

aborrecem com grande excesso.” Continuando fazia ver que não era o seu discurso 

fundado em terror pânico, que antes era estabelecido em razões práticas e naturais, 

e que se haviam experimentado em quase todos os estados do mundo civil e 

político; e que confiança frívola era não ver o perigo eminente que ameaçava o 

reino. 

Concluindo dizia assim o conselheiro: “Estas imensas riquezas são que 

naturalmente fazem    aqueles homens soberbos, inquietos, mal sofridos e 

desobedientes, e este dano é inevitável. A fama destas mesmas riquezas convida os 

vassalos do reino a se passarem para o Brasil e a procurá-las; e ainda que por uma 

lei se quis dar providência a esta deserção, por mil modos se vê frustrado o efeito 

dela, e passam  para aquele estado muitas pessoas assim do reino como das ilhas, 

fazendo esta passagem, ou ocultamente negociando este trânsito com os mandantes 

dos navios e seus oficiais, assim nos de guerra como nos mercantes, além das 

fraudes que se fazem a lei, procurando passaporte com pretextos e carregações 

falsas; e por este modo se despovoará o reino, e em poucos anos virá a ter o Brasil 

tantos vassalos brancos como tem o mesmo reino, e bem se deixa ver que, posto em 

uma balança o Brasil e na outra o reino há de pesar com grande excesso mais 

aquela que esta; e assim, a maior parte e a mais rica não sofrerá ser dominada pela 

menor e a mais pobre; nem a este inconveniente se lhe poderá achar fácil remédio”. 

No próprio Brasil tinha a metrópole o exemplo, não já da força, mas da intriga 

estrangeira coadjuvando certas tendências para a emancipação, preponderando nos 

ânimos dos paulistas; e pois não precisava estabelecer os seus receios nessas razões 

práticas e naturais, e que se haviam experimentado em quase todos os estados do 

mundo civil e político. Já um século anterior a este de que me ocupo tinham os 

paulistas apresentado um pronunciamento formal. Ouvindo as sugestões dos 

espanhóis, aproveitaram-se da restauração portuguesa, que arrancou o reino 

lusitano ao domínio do cetro que imperava sobre a península ibérica, e também por 

sua vez tentaram a sua independência. Aclamaram um rei que melhor os dirigisse 

do que o longínquo governo da metrópole; mas encontraram na prudência de 

Amador Bueno, ou segundo a versão de seus contemporâneos, na fidelidade 

paulistana, uma oposição com que por certo não contavam, e que bastou para lhes 

desconcertar o plano da instituição de um novo reino debaixo de uma nova 




15 

monarquia puramente popular. A abnegação do grande Amador Bueno deu    nova 

direção à aclamação e desde esse momento ficaram os paulistas prestando preito e 

homenagem à nova dinastia bragantina. Abortou completamente a intriga 

espanhola na peripécia de um grande drama, cujas cenas rápidas e brilhantes se 

passaram segundo os preceitos de Aristóteles, em um giro de sol. Era cedo para as 

primeiras tentativas da emancipação da colônia.   Não tinham ainda nascido os 

predecessores da independência, esses bardos de Vila Rica que como profetas 

deviam anunciar uma grande idéia, cujo clarão foi a aurora do nosso século; que 

como mártires deviam ser sacrificados nas masmorras das fortalezas, nos cubículos 

dos hospitais, nos segredos do paço vice-reinal, nos patíbulos das praças públicas, e 

nos desertos inóspitos de África, e que como vítimas expiatórias do amor da pátria 

votadas em holocausto à tirania, tinham de aplacar os deuses infernais. 

A aclamação de Amador Bueno foi devida a um plano fortuito. Levados os 

paulistas da ambição, deixaram-se entusiasmar com a idéia da formação de um 

novo reino, e da posse de um rei  próprio. Não viram pois obstáculo algum à 

realização de sua obra, e lançaram a conspiração armada na praça pública e, 

desencadeando a anarquia, passaram dos vivas triunfais às ameaças positivas. E’ 

certo que não contavam com a aderência das demais capitanias, e é de crer que 

ficassem isolados ainda mesmo que triunfassem. A sustentarem-se dariam o 

exemplar da rebelião e anarquia; teriam prosélitos e imitadores, mas não 

encontrariam anexações. Portugal, que perdoava a desobediência de João 

Fernandes Vieira, para não castigar a restauração das capitanias arrancadas ao 

domínio dos holandeses, esqueceu também a rebelião maquinada pelos espanhóis 

para somente aplaudir o triunfo da fidelidade paulistana personificada em Amador 

Bueno. Recordar-se-á porém dela ao grito de guerra contra os Emboabas? O novo 

Amador Bueno já se não refugiou no recinto sagrado dos beneditinos. Aceitando, 

não um cetro, mas uma espada, marchou à frente de seus   patrícios contra os 

europeus, pois que das designações para diferençar as nacionalidades tinham 

passado às agressões armadas. Origens muito mais mesquinhas, menos ostensivas, 

têm dado fundamento às mais sérias revoltas às mais estrondosas revoluções, como 

pequenas faíscas que levantam grandes incêndios. A hora porém sagrada da 

independência era ainda desconhecida na ampulheta dos tempos, e nos campanários 

celestes dormiam ainda os sons das vésperas do Ipiranga. Não talhou a Providência 

Divina o Brasil para pequenos estados quando lhe deu por limites essas balizas de 

gigantes, o Amazonas ao norte, o Prata ao sul, a cordilheira dos Andes ao ocidente, 

e a imensidade do Oceano Atlântico ao oriente. Seu dedo fatídico pousava sobre os 

lábios de um anjo, de régio diadema, envolto nas faixas do porvir. O império 

diamantino, como a luz, devia surgir a um brado magnânimo. 












16 























CAPÍTULO II 



OS ESTUDANTES BRASILEIROS 



Os estudantes brasileiros.  — Suas viagens  

pela Europa. — Narrações dos mesmos de volta às 

terras da pátria . — Independência dos Estados 

Unidos.  — Entusiasmo pelo nome de Franklin. — 

Leitura das leis fundamentais e regulamentos da 

república norte-americana.  — José Joaquim da 

Maia. Sua viagem à França.  — Entrevista com 

Tomás Jefferson nas ruínas romanas de Nimes. — 

Seu regresso a Lisboa e sua morte. — A freira do 

claustro de Santa Clara de Coimbra e sua carta. — 

Tentativa de T. Jefferson para a franquia dos portos 

do Brasil. 



Já a mocidade brasileira se não contentava com a instrução que lhe oferecia a 

mãe-pátria na sua única universidade. Tinha Coimbra perdido para ela esse 

pomposo nome de nova Atenas, apesar da reforma por que passara e dos abalizados  

mestres que lhe deram. Portugal não resumia mais em si ou em suas produções o 

universo. Após ele se haviam levantado nobre e valentemente as nações da  Europa 

a lhe tomar a vanguarda na senda da civilização, e assim atraíam as nossas vistas. A 

Inglaterra e a França, com instituições livres e populares ,  conquistavam as 

simpatias de nossos jovens e os corações batiam de entusiasmo ao respirar os ares 

dessas cidades tão populosas, tão vastas, tão industriais. Distinguia-se na mocidade 

uma inquietação surda, uma tendência para nova vida, uma ambição para existência 

mais ativa, mais sua, mais nacional. Ela via com dor o retardamento do progresso 

da pátria e, ao voltar para a colônia que lhe dera o berço, suspirava pela liberdade 

que gozara, pelas delícias da civilização que fruíra nos países onde o ente pensador 




17 

era, segundo a frase eloqüente de Shakespeare — um homem! 

Ah! e que contraste imenso! Lá terras ingratas com seus solos áridos, com 

seus climas inclementes, nadavam na abundância, viviam no luxo, e possuíam por 

apanágio riquezas amontoadas sobre riquezas. A física e a química, sentadas sobre 

a charrua, perlustravam os campos exigindo produções milagrosas de terras estéreis 

e infecundas. A indústria, com suas máquinas maravilhosas, produzia como por 

encanto ricas e mimosas manufaturas rivalizando com o trabalho asiático. A 

imprensa com seus cem olhos, com as suas cem bocas, propagava a instrução por 

todas as classes;  — relâmpago da civilização levava sua luz divina por entre as 

trevas do século. As artes    com as suas inovações brilhantes, derramavam o gosto 

por    tudo quanto é belo, grande e sublime. O comércio livre abria as portas das 

cidades e auferia lucros consideráveis, e a navegação cobria com as suas mil asas 

todos os mares, penetrava em todos os portos, estabelecia relações com todos os 

povos. 

Aqui a terra, que tinha as suas entranhas de ouro, que rolava seus rios sobre 

leitos de diamantes, que patenteava um seio virgem, úbero e fértil; que mostrava o 

seu clima benigno e vivificador, aí mísera e mesquinha, definhava nos braços 

mirrados da pobreza, aos olhos da miséria! O facho da ignorância ateava a chama 

da destruição nas florestas majestosas e seculares, filhas primogênitas do caos, 

cujas sementes fecundas derramara a mão do Eterno sobre estas plagas. A 

escravidão com seus cem braços negros e pesados ao uso das algemas, substituía o 

arado, e eternizava a rotina sobre os campos. Os grilhões do monopólio colonial 

fechavam magníficas baías capazes de abrigar as esquadras de todas as nações, 

represavam as fozes de rios oceânicos, trancavam as portas de novas cidades ao 

comércio estrangeiro, encadeavam a imprensa que sucumbira por três vezes, e 

vedavam as relações entre os povos do mundo. Dir-se-ia que o Brasil, roubado às 

comunicações universais, era como essa parte da lua eternamente oculta às 

observações do nosso planeta. 

De volta à pátria eram esses peregrinos os bem-vindos de além mar, que 

desmentiam as narrações estrondosas e exageradas emitidas acerca do reino 

lusitano pelos seus naturais, e respondiam a mil interrogações curiosas sobre os 

países estrangeiros e suas sociedades; sobre as cidades e suas maravilhas 

monumentais; sobre a indústria e suas manufaturas; sobre a agricultura e suas 

produções; sobre a imprensa e suas publicações; sobre a navegação e seu comércio, 

e a prática amena, deleitosa e instrutiva vinha a rolar, fácil e suavemente 

encarreirada, acerca da nascente república americana, que lá se ia emparelhando 

com a ilustrada Europa, ou ia excedendo a muitos respeitos a antigos reinos do 

velho mundo, graças às suas instituições livres, e ao incremento que tomava a 

indústria, a navegação, e o comércio. Com os corações palpitantes de amor da 

pátria, homens e mulheres se juntavam de entorno aos jovens viajantes e os 

interrogavam sobre a história da emancipação do filho primogênito da liberdade 

americana. Os lábios, como que saboreando as doçuras de uma nova pátria, de uma 




18 

pátria liberta, gostavam de repetir os nomes dos esforçados e ilustres colaboradores 

da independência da colônia inglesa, embora estropiados e estranhos aos ouvidos 

latinos. Dizia-se então  —   Monsieur Franklin, — e nesse ilustre nome resumia-se 

toda a glória de um povo, toda a história de uma nação, e também o porvir de toda 

a América. 

Já o fisco ia sendo iludido. Como o dragão do jardim das Hespérides velava 

com os olhos de Argos sobre o extravio do ouro e dos diamantes, e deixava passar 

despercebidamente pelas alfândegas as leis fundamentais e regulamentares da nova 

nação, as quais vinham fazer as delícias dos estudiosos e cevar a curiosidade de 

ávidos leitores, que percorriam essas páginas, — brilhante antagonismo das velhas 

ordenações do reino — que deviam mais tarde figurar apensas ao processo de uma 

inconfidência, como o maior dos crimes. Depois da leitura acendia-se o desejo de 

possuir essas instituições de que carecia  o país, e maldizia-se da sorte quem tivera 

por pátria uma terra nova sujeita a velhas instituições portuguesas, seladas com o 

cunho dos tempos feudais. 

Quem não verá nas    palavras que precedem as poesias de Cláudio Manuel da 

Costa os desejos políticos que ele nutria quando de volta da Europa se deixara 

dominar de bárbara melancolia? 

“Não são estas, dizia ele, as venturosas praias da Arcádia, onde o som das 

águas inspirava a harmonia dos versos. Turva e feia a corrente destes ribeiros, 

primeiro que arrebate as idéias de um poeta deixa ponderar a ambiciosa fadiga de 

minerar a terra, que lhe tem pervertido as cores. A desconsolação de não poder 

subestabelecer aqui as delícias do Tejo, do Lima e do Mondego, me fez entorpecer 

o engenho dentro do meu berço. 

Era o descontentamento dos brasileiros conhecido dos próprios estrangeiros. 

Em setembro de 1773 escrevia o ilustre poeta francês, o cavaleiro de Parny a 

respeito do Rio de Janeiro: “E’ este país um paraíso terrestre; a terra produz 

abundantemente os frutos de todos os climas; o ar é sadio; as minas de ouro e de 

diamantes numerosas; mas à todas estas vantagens falta-lhe uma, que é a única que 

pode tornar aquelas preciosas; — a liberdade! Tudo jaz aqui na escravidão; pode-se 

entrar, mas não se pode sair. Em geral acham-se os colonos descontentes e 

cansados de seus sofrimentos.” 

No meio da agitação febril que nos fins do século passado começara a 

desenvolver-se em França e que terminou por um cataclisma político, por um 

dilúvio de sangue, viram-se os brasileiros resid entes em Paris acometidos de seu 

contágio. O pensamento da independência nacional era o pensamento de todos eles; 

borbulhava-lhes na mente como fogo sagrado, como imagem brilhante, como 

sonho realizável, e o mito da nova crença ia deparar com um altar na terra norte 

americana. O exemplo de um povo novo e irmão pelo continente valia mais do que 

tudo. O sol que despontara primeiro para a pátria de Washington, de Franklin e de 

Jefferson, não tinha entrado no seu décimo terceiro signo, e a nova constelação da 

águia americana não rutilava sob o seu céu? Espreitava-se pois a luz matutina, e os 




19 

olhos fixos no oriente procuravam antever as cores nascentes da nova aurora. 

Careciam, porém, de um Demóstenes que com a palavra inflamassem de 

entusiasmo as turbas, e lançassem os raios da instrução social sobre o povo retido 

nas sombras da ignorância, espalhadas como que de moto-próprio pelo governo 

colonial; precisavam da voz poderosa das cem bocas da moderna fama de 

Guttemberg, essa alavanca que inverte a marcha das nações, como a alavanca de 

Arquimedes inverteria a rotação de qualquer globo que gravita no espaço. 

Era por demais sério e grave o que se passava em Paris, pois entabulavam-se 

negociações não só notáveis pelo seu assunto — independência do Brasil — como 

pelo caráter que revestia uma das partes, o enviado extraordinário e ministro 

plenipotenciário dos Estados Unidos da América junto à corte de França, e, ainda 

mais, pela celebridade do nome que distinguia o indivíduo, o ilustre Tomás 

Jefferson, tão grato em toda  a América, e cuja glória como que empresta alguns de 

seus raios à tímida e nascente aurora de nossa emancipação política. 

O passo que davam os estudantes brasileiros era por certo arriscado. Lá estava 

a diplomacia portuguesa que não se podia mostrar indiferente aos acontecimentos 

relativos à emancipação das colônias. Iam, porém, guiados pelo amor da pátria, que 

não conhece dificuldades, e que afronta todos os obstáculos, como Aníbal ou 

Napoleão através dos Alpes, ou San-Martin passando os Andes. 

Nascido na  humilde choupana de um pobre artesano, mas sob o magnífico e 

esplêndido céu do Rio de Janeiro, recebeu José Joaquim da Maia no antigo 

seminário da Lapa as primeiras lições de sua educação literária. Sua aptidão para o 

estudo, o amor de engrandecer-se e subtrair-se à senda que lhe marcara a 

popularidade de seu nascimento e a obscuridade de sua ascendência o levaram a 

Portugal. A avidez de sua imaginação pedia campo mais largo a seus estudos e 

Paris, a pátria dos gênios dos tempos modernos, o recebeu indiferente no meio de 

suas festas ruidosas e de suas agitações políticas. Pobre e desconhecido, lutando 

com os tênues recursos de que mal podia dispor a bolsa de seu velho pai por 

intermédio de seus correspondentes, levava os dias e as noites ocupado em instruir-se, e nos seus momentos de ócio pagava um tributo à curiosidade lendo as páginas 

da história do abade Raynal consagradas à nova república do novo hemisfério, e a 

transmitia depois em narrações eloqüentes aos seus conterrâneos, entre os quais 

figuravam Domingos Vidal de Barbosa, José Mariano Leal e José Pereira Ribeiro. 

Pensa-se geralmente que recebera do Rio de Janeiro a comissão de apalpar os 

ânimos europeus a respeito da conjuração mineira, mas nada sabe-se de positivo a 

tal respeito. A sós com sua alma contemplava extático a águia americana que 

brilhava como um novo signo sob o céu de Colombo e depois baixando os olhos 

escutava o eco da pátria a ver se lhe repetia o brado insurrecional do Boston. No 

nascimento popular de Benjamin Franklin encontrava uma analogia que o animava; 

a glória do varão que na frase de Turgot roubara o cetro aos tiranos e o raio aos 

deuses era para ele a mais sedutora de todas as glórias humanas, e o seu nome o 

mais simpático entre os nomes dos colaboradores da independência norte-20 



americana. O sonho da ambição o extasiava, e a imagem da pátria lacrimosa, 

consternada e oprimida o afligia e o inquietava. Na imaginação brilhante 

arregimentava os seus compatriotas; hasteava no meio de suas fileiras o estandarte 

de uma      nova nacionalidade, e o grito, que só mais tarde devia retumbar nos 

campos do Ipiranga, ecoava do Itatiaia e do Itacolomi aos ângulos do nascente 

império. A esquadra de Pedro Álvares Cabral cobriria ainda os mares? Aí estavam 

o Paraná e o Amazonas para converter as suas florestas em possantes naus e 

mandá-las ao oceano, e o pavilhão estrelado viria ondular sobre os mares de 

Colombo. 

Corria o ano de 1786. A mocidade, que transpondo o Oceano Atlântico fora 

lançar a sua espada na balança de uma causa santa, voltara à França coberta dos 

louros da vitória, compenetrada de admiração e cheia de simpatia pela simplicidade 

dos usos e costumes e instituições democráticas; os elementos revolucionários, há 

muito tempo acumulados sobre Paris, pressagiavam tempestade horrível, sangrenta, 

e José Joaquim da Maia não quis por mais tempo adiar a execução de seu plano. 

Resolvido a realizá-lo, pediu e obteve do ilustre Tomás Jefferson o meio fácil de 

comunicar-lhe com toda a segurança um negócio de suma importância, e no dia 2 

de outubro desse ano lhe dirigia a seguinte carta: 

“Eu nasci no Brasil. Vós não ignorais a terrível escravidão que faz gemer a 

nossa pátria. Cada dia se torna mais insuportável o nosso estado depois da vossa 

gloriosa independência, porque os bárbaros portugueses, receosos de que o 

exemplo seja abraçado, nada omitem que possa fazer-nos mais infelizes. A 

convicção de que estes usurpadores só meditam novas opressões contra as leis da 

natureza e contra a humanidade tem-nos resolvido a seguir o farol que nos 

mostrais, a quebrar os grilhões, a reanimar a nossa moribunda liberdade, quase de 

toda acabrunhada pela força, único esteio da autoridade dos europeus nas regiões 

da América. Releva porém que alguma potência preste auxílio aos brasileiros, pois 

que a Espanha certamente se há de unir com Portugal: e, apesar de nossas 

vantagens em uma guerra defensiva, não poderíamos contudo levar a sós a efeito 

essa defesa ou pelo menos seria imprudência tentá-lo sem alguma esperança de 

bom êxito. Neste estado de coisas olhamos, e com razão, somente para os estados 

Unidos, porque seguiríamos o seu exemplo, e porque a natureza, fazendo-nos 

habitantes do mesmo continente como que nos ligou pelas relações de uma pátria 

comum. Da nossa parte estamos preparados a despender os dinheiros necessários e 

a reconhecer em todo o tempo a obrigação em que ficaremos para com os nossos 

benfeitores. 

“Tenho-vos exposto em poucas palavras a suma de meu plano. Foi para dar-lhe andamento que vim à França pois que na América teria sido impossível mover 

um passo e não suscitar des- confiança. A vós pertence agora decidir se pode 

executar-se a empresa. Se quereis consultar vossa nação, estou pronto a oferecer-vos todos os esclarecimentos precisos”. 

Não desprezou o ilustre Jefferson estas comunicações que mais tarde foram 




21 

levadas ao conhecimento do Congresso americano; procurou entender-se 

verbalmente com o autor da carta e emprazou-o para que comparecesse à hora 

marcada em lugar convencionado. 

Tinha Jefferson deliberado experimentar as águas termais, outrora tão 

célebres,  da bela cidade de Aix, a pátria da língua d’Oc e da literatura provençal e 

para lá partiu, mas desviando-se da estrada com o pretexto de ir examinar as 

antiguidades de Nimes, encontrou-se no meio das ruínas romanas com José 

Joaquim da Maia, que aí o aguardava pontualmente. Seguiu-se para logo uma 

interlocução viva, animada, interessante entre o embaixador da nova potência e o 

desconhecido filho da colônia escravizada, que nem um outro título poderia exibir 

para esta entrevista que o seu amor da pátria. 

Fácil em expressar-se, dotado de brilhante imaginação, repleto de 

conhecimentos sobre as coisas de sua pátria, pois conhecia as suas principais 

cidades e    tinha percorrido as terras auríferas e diamantinas apresentou José 

Joaquim da Maia em largo quadro os recursos de seu país, o qual o ilustrado Tomás 

Jefferson não se dedignou de resumir para que fosse melhor conhecido nos Estados 

Unidos. Era dessa pintura que dependia o bom êxito de sua missão e pois empregou 

todos os esforços, sem que a exagerasse. Mostrou-lhe que o Brasil contava o 

mesmo número de habitantes que Portugal; que os portugueses, poucos em número, 

quase todos casados com brasileiras, nem uma lembrança conservavam do solo 

pátrio, nem mesmo nutriam o desejo de voltar a ele; e que estavam por isso 

dispostos a abraçar a independência. Fez-lhe ver que os brancos naturais do país 

formavam o corpo da nação; que a nobreza, apenas conhecida como tal, de maneira 

alguma distinguia-se do povo; que os escravos eram iguais em número aos homens 

livres, e seguiriam a causa dos senhores; que os índios domesticados eram 

destituídos de energia e os selvagens nenhum partido tomariam em tal negócio. 

Demonstrou-lhe que o clero era tanto composto de brasileiros como de 

portugueses, e que pouca influência exercia sobre o povo. Disse-lhe que haviam 

vinte mil homens de tropas regulares, que sendo ao princípio meramente 

portugueses haviam sido substituídos por brasileiros de modo que    estes 

compunham então a maior força do país; que os oficiais eram em parte portugueses 

e em parte brasileiros; que seu valor era indubitável, conheciam as evoluções mas 

ignoravam a ciência da guerra e nem uma predileção tinham a favor de Portugal, 

nem por outro qualquer objeto; que havia muitos cavalos, mas que só uma parte do 

Brasil admitia o serviço de cavalaria. Informou-o acerca da instrução, que muitos 

indivíduos sabiam ler e escrever, mas que no Brasil não havia imprensa; que o povo 

possuía armas das quais se serviam para a caça e que haviam alguns armazéns 

delas. Ponderou-lhe que um ódio mortal dividia os brasileiros e os portugueses; que 

para reconciliá-los tinha o marquês de Pombal adotado a política de nomear os 

brasileiros para os empregos públicos, mas que seu sucessores tinham voltado à 

praxe antiga escolhendo para aqueles empregos somente pessoas nascidas em 

Portugal. Provou-lhe que os brasileiros consideravam a revolução norte-americana 




22 

como precursora da que eles desejavam; que os homens de letras eram os que mais 

a anelavam mas que não aparecia uma pessoa capaz de dirigi-la, de pôr à  frente do 

movimento sem o auxílio de uma nação poderosa, pois que todos    se arreceavam 

que o povo os desamparasse; que dos Estados Unidos esperavam todos os socorros; 

que precisavam de artilharia, munições, navios, marinheiros, soldados, oficiais e 

que para tudo isso estavam deliberados a recorrer aos Estados Unidos, entendendo-se sempre que os fornecimentos, e serviços  seriam necessariamente pagos. 

Patenteou-lhe os recursos que havia e de que se podiam lançar mão; que as minas 

de ouro produziam ainda abundantemente, que o quinto, que o rei cobrava do 

produto das minas, andava por treze milhões de cruzados: que só o mesmo rei tinha 

direito de explorar as minas de diamantes e de outras pedras preciosas, que lhe 

rendiam quase metade dessa quantia; que só o produto dessas duas fontes de 

riqueza devia montar a dez milhões de dólares por ano; mas o remanescente do 

produto das minas, que subia a vinte e seis milhões, podia aplicar-se à despesa da 

revolução. Expôs-lhe que Portugal não tinha esquadra nem exército e que portanto 

não podia invadir o Brasil em menos de um ano, e que a considerar a maneira por 

que tinha de ser preparada e executada tal invasão não seria ela muito para temer e 

que a falhar não tentaria segunda, pois cortada a principal fonte de sua riqueza 

apenas conseguiria fazer um pequeno esforço; e que se a Espanha invadisse o país 

pela parte do sul ficaria sempre tão distante do corpo dos estabelecimentos que não 

chegaria até eles e que portanto a tentativa da Espanha não era para recear-se; que 

as minas de ouro eram entre montanhas inacessíveis aos exércitos, e o Rio de 

Janeiro tido pelo porto mais seguro do mundo depois de Gibraltar. Indicou-lhe que 

tinham a maior abundância de carne e tanta que em algumas partes matavam-se 

reses só para lhe aproveitar o couro, e que a pesca da baleia era exclusivamente 

feita pelos naturais mas em barcos pequenos, de maneira que não sabiam manobrar 

os de grandes dimensões. Apontou-lhe que pagavam a farinha de trigo e o peixe 

salgado a Portugal, e que portanto iriam sempre comprar esses gêneros aos Estados 

Unidos, que também lhes forneceriam as embarcações necessárias à guerra e ao 

comércio. Finalmente lhe significou que a parte mais ilustrada da colônia tinha por 

infalível a separação; que sobre a revolução não havia mais que um pensamento do 

país, e que, no caso de serem bem sucedidos, organizariam o governo republicano, 

o qual seria generalizado a todas as províncias. 

O ilustre embaixador, que havia escutado    atentamente, procurou convencê-lo 

de que não tinha instruções algumas que o autorizassem a dizer uma palavra a esse 

respeito, e que apenas poderia comunicar-lhe as suas idéias como indivíduo, e estas 

idéias se opunham aos tão nobres como ardentes desejos do nosso compatriota, pois 

que lhe parecia que os seus concidadãos não estavam em circunstâncias de 

comprometer a nação em uma guerra com Portugal, cuja amizade desejavam 

cultivar, tanto assim que acabavam de celebrar com o seu governo um vantajoso 

tratado de comércio. Viu José Joaquim da Maia perdidos todos os seus passos, e 

dissipadas suas esperanças como as ilusões de um sonho, mas o ilustre Jefferson 




23 

lhe fez ver que não obstante o que lhe havia ponderado, não poderia a revolução do 

Brasil que fosse coroada de feliz êxito, de deixar de excitar vivo interesse aos 

Estados Unidos. “A esperança de consideráveis vantagens, dizia ele, chamará ao 

Brasil numerosos indivíduos em seu auxilio e por motivos mais nobres serão 

atraídos os nossos oficiais, em cujo número há muitos excelentes. Nossos 

concidadãos podendo sair da pátria quando querem, sem licença do governo, 

podem da mesma sorte dirigir-se para qualquer país”.   

Despediram-se os dois americanos e deixaram aquelas ruínas majestosas, e 

que tão eloqüentemente falam da grandeza dos antigos romanos, e onde o brasileiro 

se recordará sempre desta entrevista, embora Domingos Vidal de Barbosa 

procurasse em seu depoimento rebaixar o mérito de seu contemporâneo, pintando-o 

como impostor miserável que se arrojava a uma missão para a qual não tinha 

poderes e que por isso acabara por merecer o desprezo do ministro 

plenipotenciário, quando a correspondência de Jefferson e o depoimento do coronel 

Francisco Antônio de Oliveira Lopes provam o contrário. 

Retirou-se José Joaquim da Maia para a capital do reino português, essa 

famosa Lisboa;  viúva de tantos heróis que a tinham engrandecido. Contrariado em 

seus desígnios, porém não vencido, jamais abandonara o pensamento da 

independência da pátria. Ruminava-o constante e tenaz em sua mente; se lhe fugia 

dentre ligeiras distrações, buscava-o, prendia-o de novo, afagava-o, e aninhava-o 

no seio de reflexões ardentes, sugeridas pelas dificuldades, fantasmas invencíveis 

que lhe surgiam de todas as partes, e que lhe escandeciam, e lhe abrasavam o 

cérebro. Quis rever o céu de Guanabara e as águas azuladas da magnífica baía de 

Niterói; saudar o Pão de Açúcar, essa sentinela de granito do empório da América 

do Sul; penetrar sob o teto de sua choupana; abraçar o velho pai, que definhava no 

ocaso da existência e respirar as brisas terrestres e marinhas da terra natal, que lhe 

dissipassem a nostalgia que lhe minava a vida. Dispunha-se pois a partir para o Rio 

de Janeiro, mas Deus dispõe, e a morte veio despenhá-lo no fundo do sepulcro. Não 

perecem as idéias regeneradoras da humanidade; hereditárias, vão de geração em 

geração até a sua realidade; e causas são que de necessidade têm de produzir 

efeitos. Semelham-se às fogueiras, faróis da liberdade, que transmitem de cantão 

em cantão a toda Helvécia o grito revolucionário e vitorioso de Guilherme Tell. Ele 

tinha procurado não imprudente, louca ou 1eviana, mas misteriosamente angariar 

prosélitos, transmitindo as suas idéias aos seus conterrâneos que estudavam em 

Coimbra, e comunicando os seus planos e meios de realizá-los. 

Bem depressa a nova da projetada emancipação brasileira atravessou os mares 

e veio ecoar nas serras do ltatiaia e do Itacolomi e propagar-se; se pelos vales 

auríferos e diamantinos de vila Rica, e de S. João d’el-Rei. Já a alguns ânimos 

timoratos do velho reino se afigurava a realidade da independência brasileira, 

triunfando sobre destroços ensangüentados de resistência armada e disciplinada do 

despotismo colonial. Lavrava a seus olhos terrível conflagração desde as margens 

banhadas pelo Amazonas até as orlas beijadas pelo Prata e desde as praias  do 




24 

Atlântico até os píncaros dos Andes! 

À sombra do pacífico claustro de Santa Clara de Coimbra estremecia a madre 

Joana de Meneses Valadares pelos dias de seus parentes que residiam no Brasil, o 

qual segundo ela, não tardaria em seguir o exemplo da América Inglesa. Em 18 de 

julho de 1787 escrevia a religiosa madre a seu primo Joaquim Pedro de Sousa 

Câmara, moço fidalgo da casa real, e sargento-mor dos auxiliares da comarca do 

Rio das Mortes, pedindo-lhe que se retirasse quanto antes para o Reino. “Vossa 

senhoria, dizia a previdente freira, ainda que aí está bem aqui ficará melhor; e 

suponhamos que se introduz o espírito de vertigem nos ânimos desses naturais e 

que tumultuam; nesse caso parece que mais arriscado seria o partido da honra que 

vossa senhoria infalivelmente havia de seguir; e o melhor é evitar estes apertos e 

vir sem eles à presença da soberana e livrar-se de um governo subalterno, que às  

vezes degenera em despotismo”.     Estas expressões não deixaram de influir no 

ânimo do sargento-mor    que teve a imprudência de lê-las a seus amigos ajudando 

assim a propagar a idéia da revolta e da emancipação, e a carta, religiosamente 

conservada, veio depois a figurar na devassa que se tirou em Vila Rica.  

Não esquecia o Brasil o cordato Jefferson, graças às impressões da entrevista 

das ruínas de Nimes, e lá de Paris procurava mas sem fruto entabular negociações 

com a corte de Lisboa, que franqueassem os nossos portos ao pavilhão estrelado. 

As províncias brasileiras, como as odaliscas do harém do grão-senhor, só podiam 

ser vistas pelos eunucos do governo colonial. “Não há, escrevia ele a um de seus 

amigos, não há razão para esperar que se nos dê alguma entrada no Brasil. Penso 

que é do interesse dos portugueses desviar todas as atenções que poderíamos ter de 

cooperar para a emancipação de suas colônias. Não conheço outro caminho para 

isto que não seja fazer-nos conveniente a dependência em que essas colônias estão 

da mãe-pátria; e para que tal dependência nos convenha é necessário que nos seja 

permitido o comunicar com elas. Contudo este modo de discorrer não será adotado 

pelo governo de Portugal.   





CAPÍTULO III 



A HIPÓTESE DE UMA REPÚBLICA 



A Capitania de Minas Gerais sob o 

governador Luís da Cunha e Meneses. — Contraste 

de seu governo    com o de d. Rodrigo José de 

Meneses Castro, depois conde de Cavaleiros. 

Boatos acerca do levante.  — Vexame em que 

viviam os povos. — Impostos cobrados pelo clero, 

magistratura e fisco. — Destruição dos teares. — O 

governador trata de militarizar a capitania.  — 




25 

Desejos da independência nacional. — Falta de um 

chefe.  — O tenente-coronel Francisco de Paula 

Freire de Andrade.  —Concentram nele todos os 

conjurados as suas esperanças. —  O dr. Cláudio 

Manuel da Costa.  — O desembargador Tomás 

Antônio Gonzaga. — Cooperação dos mesmos. — 

Gonzaga e seus hóspedes e amigos. — Vila Rica e 

a Arcádia Ultramarina.  — Os seus poetas.  —

Hipótese de uma república. — Passa a mesma a ato 

deliberativo. — Boatos sobre a sua legislação. 



Governava a capitania   de Minas Gerais com todo o peso da sua autoridade o 

capitão-general Luís da Cunha e Meneses e o vexame em que trazia os povos pela 

sua opressão, tornava ainda mais desejada a emancipação política, e com ela a 

aquisição de todos os direitos-civis. Ah! e que contraste oferecia o triênio de seu 

governo comparado com o de d. Rodrigo José de Meneses e Castro, depois conde 

de Cavaleiros! Já não era o incansável governador que percorria a capitania, que se 

enredava nos sertões dos Arripiados e de Cuiaté, povoados pelas feras e pelos 

botocudos tão bárbaros como elas, e que contra as ordens da corte, abria novas 

estradas sob o pretexto de evitar o contrabando do ouro e dos diamantes;  — que 

dividia as terras auríferas em numerosas sesmarias e as distribuía por quem as pedia 

— que conseguia povoar a serra da Mantiqueira, e até fundar colônias com os 

vadios preguiçosos que vexavam as povoações, protegendo e animando os homens 

que trabalhavam. Tudo se havia transformado sob o seu bastão de ferro e como se 

imperasse a vara mágica de um gênio mau, a inércia substituía a atividade, e a 

capitania que progredia, parou e veio depois a retrogradar da prosperidade e 

incremento em que ia. Os povos desanimaram, e do desânimo passaram à 

murmuração. 

Ganhava cada vez mais corpo o borborinho do desgosto público e por fim se 

fez ouvir no próprio palácio do governador. Indagou o capitão-general de que se 

tratava, e riu-se quando lhe falaram em sublevações e na facilidade com que o 

Brasil poderia abraçar e seguir o exemplo da América inglesa, a qual, arrojando os 

ferros do cativeiro, se constituíra em uma das mais livres nações do mundo. Para 

ele era um sonho, era uma quimera. Tinha recursos para combater qualquer 

manifestação que se apresentasse, e sabia que habitantes da capitania, sujeita a seu 

jugo, também o conheciam para que se atrevessem  a pôr em prática o que nunca 

passaria de uma mera palestra. 

Esse desprezo para com as ameaças hostis de todo um povo, tão tiranamente 

oprimido, tinha pelo menos uma face boa. Não abusou o governador de seu poder 

discricionário para levar ao seio das famílias toda a sorte de perseguições, e com 

elas o lúgubre cortejo de seus funestos resultados. Lançando os olhos perspicazes 

por toda a sua capitania via aglomerados os elementos necessários para uma grande 




26 

conflagração, mas também contava com a inércia de seus habitantes, já 

escarmentados com os mais bárbaros exemplos de severidade pela energia de seus 

antecessores. 

Ah! e como viviam os povos avexados por quantos impostos imaginavam o 

clero, a magistratura e o fisco! O colono trabalhava como de parceria para essas 

três harpias esfaimadas, que só se nutriam de ouro, e que cada vez se mostravam 

mais insaciáveis; envelhecia antecipadamente nos rudes trabalhos da mineração, 

enquanto que os padres e os seus empregados eclesiásticos, enquanto os ministros e 

os que viviam da justiça pública, enquanto os contratadores do fisco e seus 

apaniguados se deleitavam com as suas propinas e viam seus dias se deslizar 

pacificamente como se estivessem num éden dourado, verdadeiro paraíso das 

riquezas. 

Entendia o clero que a primeira caridade cristã era tornar as igrejas em mais 

rendosos mercados deste mundo, embora o fosse à custa de repetidas violências e 

vexações. Não eram os preceitos da lei que professavam, nem o ensino das 

máximas do Evangelho, tão necessárias a educação religiosa dos povos, que eles 

faziam pagar a peso de ouro;  — eram insuportáveis e forçadas contribuições 

extorquidas pelos párocos aos seus fregueses debaixo de pretextos de direitos 

paroquiais, benesses e pés de altar; eram as grandes e consideráveis taxas por conta 

de espórtulas, emolumentos, prós e percalços exigidos pela câmara e chancelaria 

episcopal e pelo juízo eclesiástico em beneficio da mitra e dos juízes e oficiais de 

tais repartições.   

Não compreendiam os magistrados, mandados do Reino para ministrarem 

justiça, que devessem sair pobres como haviam entrado nessas terras que 

regurgitavam de riquezas. Ante os ricos mananciais se lhes acendia a sede, e quanto 

mais bebiam nessas torrentes auríferas, mais insaciáveis se mostravam; e afinal 

exigiam areia de ouro sobre os seus despachos. Era assim que os emolumentos dos 

ouvidores e oficiais de justiça pesavam sobre os povos como a mais onerosa de 

todas as contribuições. Já o capitão-general Gomes Freire de Andrade, depois 

conde de Bobadela dizia em seu tempo, e na lhaneza de sua linguagem, à corte de 

Lisboa, que os padres e os magistrados levavam das minas tanto cabedal como as 

fortes imposições do governo. De então em diante cresceram os abusos de tal 

maneira que a metrópole foi a primeira a reconhecer a justiça das muitas e repetidas 

queixas que depunham habitantes da capitania sobre os degraus do trono português. 

O   fisco com seu aparato de justiça, e sob o título de real fazenda, era em suas 

exigências a mais temível de todas essas harpias esfaimadas. Verdadeiro monstro 

horaciano, tinha os cem braços de Briareu, que estendia pelas terras auríferas para a 

arrecadação de todos os impostos, pois pagava-se o que entrava, e pagava-se o que 

saía; tinha os cem olhos de Argos, que alongava pelas avenidas vigiando o extravio, 

atormentado pela idéia dos contrabandos, e pelas denúncias que urdiam a inimizade 

e a vingança; tinha as garras do dragão das Hespérides com que senhoreava as 

terras diamantinas; e tinha finalmente o corpo da hidra de Lerna e estendia o seu 




27 

cordão avaro através das florestas, ao largo dos rios e por cima das serras. A messe 

era abundante e a colheita despertava cada vez mais a ambição da mãe-pátria. 

Cinco ramos, cada qual mais rendoso, constituía o seu patrimônio, tais como — o 

quinto do ouro — o contrato das entradas — o contrato dos dízimos — o donativo 

e a terça parte dos ofícios — e a extração dos diamantes. De todos eles, porém, o 

mais vexatório era por sem dúvida o quinto do ouro, e foi esse o   único que deu 

lugar a tantos e a tão sérios tumultos, que terminaram por fim com as mais bárbaras 

e horrendas execuções. 

Ora estabelecia-se esse imposto pelo sistema das bateias, e ora erigiam-se 

casas de fundição onde se pagava sobre a porção do ouro que se fundia. Ora 

substituíam-se as casas de fundição por uma só casa da moeda; e ora se tornavam a 

criar as mesmas casas para por sua vez substituírem à casa da moeda. Ora adotava-se o método da capitação que acabava com as casas de fundição, e ora as casas de 

fundição eram preferidas à capitação; e nesses desencontrados sistemas de 

cobrança do quinto maldiziam-se os povos, e só à força de ameaços de seqüestros 

em seus bens o satisfaziam. Pensava uma dívida enorme pelas contribuições não 

pagas por falta de recursos, e além disso aumentava o fisco com as taxas, 

conhecidas pelo nome de contrato das entradas, os obstáculos com que lutavam os 

colonos ricos e pobres da capitania. Tudo pagava o imposto da importação, quer se 

destinasse ao cômodo, ao fausto e ao luxo dos ricos, quer ao necessário para os 

trabalhos rústicos da mineração, da cultura das terras e para o sustento das classes 

menos abastadas. 

Um gênero de primeira necessidade, como o sal, pagava de entrada a enorme 

imposição de noventa e três e três quartos por cento, sem atender-se às despesas de 

avarias, demoras, conduções por grandes distâncias e outros gastos que elevavam o 

seu preço a fabulosas quantias. O que porém mais admira é o imposto que agravava 

o preço do ferro manufaturado, indispensável aos trabalhos da mineração e da 

cultura! Subia o custo a  trezentos por cento sobre o do de Janeiro! “E que capital, 

refletia o próprio ministro da rainha, e que capital não era preciso a um mineiro 

somente para compras e consertos dos instrumentos necessários para a sua lavra? E 

quantos serviços e novas descobertas deixariam de se empreender e prosseguir? E 

quantas matas e terras ficariam impenetráveis e incultas pela carestia dos ditos 

instrumentos próprios e únicos para esses trabalhos?” 

Por outro lado viviam os povos da rica e industriosa capitania no maior 

descontentamento possível pela proteção que se dava à indústria manufatureira da 

mãe-pátria em detrimento da do país. Para verificar e animar os estabelecimentos 

do Reino e dar saída fácil às suas imperfeitas manufaturas era necessário aniquilar 

as fábricas brasileiras. O sopro, que era vivificante e animador no Reino, tornava-se 

mortífero na colônia. Não viu o governador d. Antônio de Noronha sem espanto e 

admiração o aumento considerável das fábricas mineiras, e a diversidade dos 

gêneros de suas manufaturas a ponto de se lhe afigurar que em pouco tempo 

ficariam os habitantes da capitania inteiramente independentes das fábricas do 




28 

Reino. Proibindo-as, foi o seu expediente adotado pelo governo da metrópole, que 

não só o sancionou como que estendeu a proibição a todas as capitanias do Brasil. 

Completou o facho dos esbirros incendiários por conta do governo a obra da 

destruição;  — os teares desapareceram! Colonos, os brasileiros queriam 

manufaturar para si mesmos as suas fazendas quando a metrópole se encarregava 

de vesti-los, contanto que não esquecessem minerar a terra, e pejar com os quintos 

os cofres do seu real erário.  

E pois todos esses elementos de descontentamento, acumulados desde tantos 

anos, eram mais que bastantes para formidável conflagração, porém o capitão-general, que tinha o bastão do governo da capitania em suas mãos, nada receava. 

Contava sem dúvida com elementos opostos, muito adredemente criados por ele, 

para combatê-los. Nos governos despóticos é tudo a força, e o governador não 

havia esquecido militarizar a capitania. Além de um regimento de cavalaria 

chamado dos dragões, composto de oito companhias com quatrocentos e setenta e 

seis praças e de três companhias irregulares de pedestres pertencentes à intendência 

dos diamantes com mais de cento e cinquenta praças, havia na capitania  a força 

auxiliar, que era a milícia do país, composta de treze regimentos formados de 

corpos ou terços irregulares de homens pardos e pretos, tanto de cavalaria como de 

infantaria. Não quis    o governador, a quem competia o posto de coronel do 

regimento dos dragões, usufruir em santo ócio as honras militares que lhe dava a 

sua patente. Entusiasmou-se pelas armas, e desejou que toda a capitania 

participasse desse entusiasmo, e portanto tratou de regular os auxiliares. Mais onze 

regimentos de cavalaria e oito de infantaria elevaram para logo a trinta e dois o 

número dos regimentos. Nomeou para esses novos regimentos numerosos coronéis, 

mestres-de-campo, tenentes-coronéis, sargentos-mores, e mais oficiais. 

Exorbitando assim das ordens da corte, e deixando primeiramente de participar ao 

governo da rainha pensava pelo menos que ganhava novas e multiplicadas afeições 

a troco de patentes, e que esses oficiais tirados do nada, como por encanto, 

contrabalançariam pela sua gratidão o espírito da popularidade desses regimentos, e 

que poderia contar com a sua adesão. 

Não acreditava o governador na possibilidade de uma sublevação em toda a 

capitania; e pois uma parte sufocaria a outra e assim desprezava os boatos que 

circulavam. E onde estava a conjuração? Na boca de um ou outro descontente? 

Qual era o plano da revolta? Nada havia de positivo. Faziam-se conjeturas? Não 

lhes dava peso o governador. 

Como a capitania mais rica entre as suas irmãs brasileiras, era também a 

capitania de Minas Gerais a mais ilustrada de todas elas. Podiam os seus habitantes 

pelas suas riquezas prover mais facilmente a educação dos filhos. A instrução, que 

lhes abria os olhos do entendimento, lhes infiltrava no coração o amor da liberdade, 

lhes avivava mais  e mais afeição pelo solo natal. Era Vila Rica, a capital da 

província, o ponto da reunião dos poetas, dos padres-mestres que subiam ao púlpito 

com a eloqüência nos lábios, e dos eruditos e curiosos que se entregavam a vários 




29 

ramos dos conhecimentos humanos. A idéia da independência nacional pairou por 

sobre aquelas cabeças cheias de inteligência, mas ninguém via em torno de si um 

chefe que concentrasse os elementos dispersos da conjuração, que lhe desse a 

necessária forma e saísse com ela à praça pública ao encontro da vitória, em busca 

do triunfo. Vogava-se antes num mar tenebroso de incertezas, sem bússola que 

apontasse o norte da desejada liberdade, e a possibilidade de alcançá-la como que 

desaparecia entre as mil dificuldades que vinham surgindo com a reflexão fria e 

sensata. 

O tenente-coronel Francisco de Paula Freire de Andrade, que na frase do 

coronel Inácio José de Alvarenga era a segunda figura na terra depois do 

governador-general pelo posto importante que  ocupava, tornou-se o alvo objetivo 

dos conjurados e nele concentraram-se todas as esperanças. Era um dos homens 

mais estimados  da capitania já pela sua candura natural, já pela sua 

condescendência ilimitada, dotes fatais que concorreram para a sua perdição. Filho 

natural   de d. José Antônio Freire de Andrade, conde de Bobadela, e de d. Maria do 

Bom-Sucesso Correia de Sá, vira a luz nesta cidade do Rio de Janeiro e não tinha 

mais do que trinta e dois anos de idade. Casara na província de Minas Gerais com 

d. Isabel Carolina de Oliveira Maciel, filha  do capitão-mor de Vila Rica José 

Álvares Maciel e d. Juliana Francisca de Oliveira. Seguiu como seus antepassados 

a profissão das armas, e era imediato do regimento de cavalaria regular ou dos 

dragões da capitania, porque as honras do comando pertenciam ao governador, no 

posto de coronel. Bastava pois a sua cooperação para assegurar a concorrência da  

única tropa que havia na capitania a recear, a qual, estando sob as suas ordens, 

podia mover-se a seu aceno pela consideração em que o tinham tanto os oficiais  

como os próprios soldados, e assim concorreria a tranqüilizar os ânimos menos  

corajosos a respeito de qualquer séria resistência que se procurasse opor à 

insurreição. Ou fosse levado pelo amor da independência nacional ou pelo 

lisonjeiro acolhimento que mereceu dos conjurados, os    quais encarecendo-lhe a 

importância de que gozava, lhe angariaram as simpatias, não só   abraçou o tenente-coronel Francisco de Paula a causa do levante como prestou-se a que depois se 

viessem a fazer na sua própria casa as reuniões dos conjurados, as quais se não 

eram públicas também nenhuma aparência guardavam de secretas aos olhos do 

vulgo, sem dúvida com o fito de desvanecer qualquer suspeita. Foi pois o mais 

ostensivo de todos os chefes do movimento. 



Com o tenente-coronel Francisco de Paula faziam outros associados parte do 

centro diretor, mas com tanto mistério que mal sabiam os conjurados do que nele se 

tratava nem ao certo as pessoas que o compunham. Não há dúvida que o dr. 

Cláudio Manuel da Costa e o desembargador Tomás Antônio Gonzaga eram 

apontados como os primeiros chefes da conspiração. Gozavam pelo menos de 

grande reputação, quer considerados pela importância de seus empregos, quer pela 

sua ilustração, e por isso mesmo mais autorizavam a revolta e tornavam a causa 




30 

simpática à adesão dos menos crédulos, e assim prestavam seus nomes ao 

proselitismo. 

Passava o dr. Cláudio Manuel da Costa por um advogado habilíssimo, e 

consciencioso; gozava em alto grau a estima do povo e era na verdade homem de 

conhecimentos superiores não só para o seu tempo como para o lugar em que vivia. 

Nascido na cidade episcopal de Mariana, tinha já por este tempo sessenta anos, mas 

ainda assim batia-lhe no peito um coração juvenil que estremecia pela pátria. Havia 

aperfeiçoado a sua educação na universidade de Coimbra e conseguira na Europa a 

fama de delicadíssimo poeta da escola italiana, sendo admitido na arcádia de Roma 

sob o nome pastoril de  Glauceste Satúrnio.  A melancolia que reina nos seus versos, 

os quais Vila-Rica sabia de cor, não estava de acordo com o seu gênio jovial, e a 

sua conversação era cheia de atrativos, sainetes e ditos espirituosos com que a 

tornava sobremaneira amena e deleitosa, se bem que algumas vezes se 

transformasse em ferina pela força do gracejo, como ele mesmo chegou a confessar 

e por isso na roda dos poucos, mas bons amigos, que freqüentavam o seu escritório, 

era sempre ouvido com sumo prazer e particularíssima atenção. 

Vivia na abastança, pois possuía fortuna que lhe deixaram seus pais e que 

aumentara com o fruto dos trabalhos de sua banca. Tinha alguns irmãos, e 

estimavam-se extremosamente. Conquanto a bênção do céu, invocada pela Igreja 

Católica, não legitimasse a sua família, amava loucamente as suas filhas, e os seus 

netos. 

Era a sua livraria a maior das particulares que se conheciam no vice-reino, e a 

melhor quanto à escolha das obras, sendo muitas dentre elas proibidas na colônia. 

Foi ele, como notou o cônego Januário da Cunha Barbosa, o primeiro escritor que 

na língua portuguesa tratou da    nova ciência da economia política, comentando o 

 Tratado da origem das riquezas das nações,  publicado então em Edimburgo pelo 

célebre escocês Adão Smith, sendo que o manuscrito foi apreendido com outro 

inédito seu e teve o sumiço que o fisco real achou conveniente dar-lhe. 

Logo que Luís Diogo Lobo da Silva tomou o bastão de governador da 

capitania honrou o dr. Cláudio Manuel da Costa com a nomeação de secretário do 

governo, lugar que ele serviu com todo o zelo e tino, pelo profundo conhecimento 

que adquirira de toda a capitania, durante as administrações do conde de Valadares 

e de d. Rodrigo José de Meneses,    e que resignou logo que passou às mãos de Luís 

da Cunha e Meneses, que, como já vimos, não gozou das simpatias populares que 

obtivera o seu antecessor. 

Passava o dr. Cláudio Manuel da Costa entre os conjurados por um dos 

colaboradores dos códigos fundamentais da nova república: parece porém que 

adiara a sua feitura para melhores tempos, e que quando muito ruminara na mente 

as bases principais, pois entre os seus manuscritos nada encontrou a confiscação a 

esse respeito que pudesse comprometê-lo. 

Era o terceiro membro o desembargador Tomás Antônio Gonzaga, que 

acabava de ser ouvidor de Vila Rica e que gozava em toda capitania a mais subida 




31 

reputação, não, tanto pelos seus conhecimentos como pela simpatia que 

despertavam as suas maneiras delicadas e cavalheirescas, e a bondade de seu gênio, 

que o levava ao extremo da hospitalidade, pois a sua casa e mesa eram francas a 

todos quantos o conheciam. 

Não era filho do  Brasil; havia nascido no Reino, mas oriundo de família 

brasileira. A esta circunstância de seu nascimento quis ele socorrer-se quando 

tratou de se defender, como se até mesmo no lugar de seu berço não pudesse ele 

envolver-se em alguma outra conjuração republicana, como era afinal a conjuração 

mineira, não porque fossem republicanos os conjurados, mas por falta de quem 

dignamente cingisse a coroa americana. 

Tornaram-se as casas destes três chefes os pontos de reunião nas quais 

discutiam os conjurados. Nasceu na de Gonzaga a hipótese da república, que foi 

abraçada como possível; demonstrou-se na de Cláudio Manuel da Costa a 

vantagem que se poderia colher da independência pela libertação do comércio dos 

diamantes, e adotaram-se na de Francisco de Paula as bases para o levante, como 

ver-se-á mais minuciosamente no seguimento destas pálidas páginas. 

Tinha a casa de Gonzaga uma varanda onde ele jantava com seus amigos e 

hóspedes, a qual dava para o jardim. Encontravam-se aí muitas vezes os poetas de 

Vila Rica, que  já desde muito se consideravam membros da ideal Arcádia 

Ultramarina. Aí vinham Cláudio Manuel da Costa e Alvarenga pela manhã 

saborear com Gonzaga o café, que tinha um dia de destronar o ouro e os diamantes 

de tão riquíssimas paragens e figurar com os seus ramos nas armas de um grande, 

opulento e rico império. Aí lia o cônego Luís Vieira da Silva as suas orações antes 

de declamá-las de cima do púlpito, do qual era o ornamento. Aí improvisava o 

coronel Alvarenga com o fogo sagrado da inspiração; escrevia Gonzaga as suas 

inimitáveis liras, e compunham o dr. Diogo Pereira Ribeiro de Vasconcelos, o 

intendente Francisco Gregório Pires Monteiro Bandeira e o padre Miguel Eugênio 

da Silva Mascarenhas os belos versos que submetiam à apreciação e à lima de 

Cláudio Manuel da Costa, como o decano pela sua idade, como o mestre pelo seu 

gosto e ilustração, e neste comércio das musas passavam as horas naquele engano 

d’alma que bem dissera Camões que a fortuna não deixa gozar por muito tempo. Aí 

formaram eles aquele famoso libelo que sob o titulo de   Cartas chilenas, 

imortalizou o governo despótico de Luís da Cunha, menos digno de tanta honra do 

que o do taciturno e bárbaro Visconde de Barbacena. 

Nas horas porém mais recatadas, em que o círculo era mais limitado, e por 

isso mais íntimo, rolava a conversação como a lava do vulcão ardente e perigosa. A 

idéia da independência nacional tornava-se intuitiva a todos os brasileiros. Se 

alguns duvidavam dela então como uma utopia, essa utopia se lhes afigurava como 

uma realidade no porvir; era uma aurora sob os horizontes sensíveis, cujos raios 

ainda douravam o ocidente. Assim ninguém poderá outorgar a sua prioridade a 

quem quer que seja, sem manifesta injustiça a todo um povo. Há idéias que não têm 

autores; pertencem a todos; não era pois uma cabeça que pensava por muitos 




32 

indivíduos, mas sim, na frase de Inácio José de Alvarenga, muitas cabeças em um 

só corpo, esse corpo com muitas cabeças é — o povo. A idéia porém de república 

naquele empório de ouro e de diamantes, a qual quando muito estender-se-ia ao Rio 

Janeiro e a S. Paulo, deixando o resto da colônia entregue ao cativeiro colonial, 

como uma vasta Guiana, pertence a um indivíduo, que a formulou hipoteticamente. 

Foi Gonzaga o seu autor quando no seu jardim ao sussurro da viração da  tarde 

enleada nos pinheirais que lhe ensombravam a habitação, referia-se às narrações 

que faziam os estudantes brasileiros que voltavam da Europa, entusiasmados com 

os acontecimentos que converteram uma colônia do Mississipi, rival do Amazonas, 

em florescente república, a qual começou por levantar-se e acabou por vencer a 

velha e    poderosa Inglaterra.   O coronel Alvarenga    e o vigário Carlos Correia de 

Toledo, que eram   hóspedes de Gonzaga, e que se demoraram em Vila Rica todo o 

tempo que decorrera da festa    do  Natal a dos Reis, dos anos de 1788 a 1789, 

abraçaram imediatamente a hipótese; discutiram-na como projeto realizável, e 

propagaram a idéia pelos círculos de seus amigos, pelas casas que freqüentaram à 

noite, onde tomavam chá e jogavam entrando pelas horas da madrugada. O tenente-coronel Francisco de Paula o e dr. Cláudio Manuel da Costa, menos ativos, porém 

assaz condescendentes, deixaram-se levar pela torrente. 

Achou-se o pretexto e a idéia encarreirou-se e fez prosélitos. O lançamento da 

derrama, tão temido pelo povo, tornou-se desejado pelos conjurados. Viu-se assim 

Tomás Antônio Gonzaga à frente de uma conspiração sem que ele mesmo 

suspeitasse que era o seu chefe. A fim de engrossarem as suas fileiras espalharam 

os conjurados ao ouvido de seus amigos a cumplicidade do desembargador, e deuse-lhe a colaboração das leis tendo por auxiliares a Alvarenga e outros de sua 

escolha. 

Repetiram-se as práticas na presença do ex-ouvidor da comarca e em sua 

própria casa, práticas altamente criminosas, para as quais cominava severas e 

bárbaras penas a legislação ominosa daqueles tempos. Sabia o magistrado o perigo 

a que se expunha, mas, ou não deu importância que merecia à matéria e brincou 

com a hipótese, ou abraçou a causa confiado na grande oposição que nasceria no 

povo pelo lançamento da derrama, e certo portanto do feliz êxito que daí resultaria. 

A negação sistemática que Gonzaga adotou por defesa, e na qual tão habilmente se 

entrincheirou, faz que se hesite em qualificá-lo como conspirador, mas os 

depoimentos do coronel Alvarenga, que era seu parente, e de Cláudio Manuel da 

Costa, que era o seu mais íntimo amigo, dão testemunhos de sua cumplicidade. Não 

houve alguém dentre os conjurados que, apesar de ter denunciado na hora do perigo 

os seus amigos e condenado a conjuração, viesse depois reclamar à face da 

consumação do fato pelo brado do Ipiranga a glória que partilhara como um dos 

iniciadores da idéia? Quem sabe que quinhão de glória não solicitaria para si o 

desterrado de Moçambique se tivesse sobrevivido ao despotismo colonial? 

Correu muito antes e depois das prisões que os dois amigos, Gonzaga e 

Cláudio, estavam encarregados da codificação das leis da intentada república, sem 




33 

que todavia se encontrasse entre os seus numerosos manuscritos um só papel que os 

comprometesse a tal respeito, mas tempo de sobra tiveram os conjurados para 

destruir as provas materiais que pudessem existir contra eles, e nem um documento 

figurou nas devassas inquiridas, que comprometesse os chefes, e são mesmos raros 

os que depõem contra os conjurados. 

Propalou-se que os trabalhos sobre a legislação custaram o melhor de dois 

anos e que o coronel Alvarenga, primo e condiscípulo de Gonzaga na universidade 

de Coimbra, era ouvido em  tão transcendente matéria. Desapareceram as provas e 

nada consta a esse respeito senão vagamente, e não poucos esforços empregaram os 

juízes inquiridores das devassas, e isso com o maior empenho, para entrarem no 

perfeito conhecimento não somente acerca dos mesmos códices, como 

relativamente aos seus colaboradores. 

Sabe-se porém alguma coisa a esse respeito por haver transpirado e ter sido 

deposto nos numerosíssimos e largos interrogatórios que se fizeram pelo espaço de 

dois anos e meio. Dizia-se geralmente que as leis seriam favoráveis ao povo e que a 

república teria diversos parlamentos subordinados a um central. Seria a Vila de São 

João del-Rei a capital da república, ficando à Vila Rica, por compensação, a alta 

glória do assento das ciências, pois dotá-la-iam com uma universidade.    Montar-se-iam fábricas de pólvora e de tecer algodão e os homens distintos, empregados na 

governança do estado, não trajariam senão estofos fabricados no país, ficando às 

outras classes da sociedade a inteira liberdade de se vestirem como fosse da 

vontade delas, sem que necessitassem consultar a pragmática do Reino.   As 

mulheres que tivessem um certo número de filhos teriam um prêmio por conta do 

estado. Não haveria mais tropa paga; todos os cidadãos seriam alistados e pegariam 

em armas quando fosse necessário, voltando depois às suas ocupações. O ouro 

correria a 1.500 réis a oitava. Levantar-se-ia uma casa de moeda e o papel 

monetário circularia por toda a república. Os diamantes seriam livres. Os dízimos 

pertenceriam aos vigários.   Queimar-se-iam os cartórios para começar uma nova 

ordem de coisas. 





















CAPÍTULO IV 



TIRADENTES E ÁLVARES MACIEL 




34 

O alferes Joaquim José da Silva Xavier, por 

alcunha o Tiradentes.  — Seu descontentamento e 

viagem ao Rio de Janeiro.  — Seus planos e 

ambição. — Procura a proteção do vice-rei Luís de 

Vasconcelos.  — Indiferença do vice-rei.  — 

Encontro com o dr. Álvares Maciel.  — Quem era 

ele?  — Suas viagens pela Europa e sua rara 

instrução.  — Seu entusiasmo pela independência 

dos Estados Unidos. —Reanima-se o Tiradentes. — 

Passeio à Serra da Tijuca.  — Pompa da natureza 

brasileira. Inexequibilidade dos projetos do 

Tiradentes. Parte o dr. Álvares Maciel para a 

capitania. Conserva-se ainda o Tiradentes por 

algum tempo na capital do estado. 



Achavam-se assim os ânimos, e em longa e misteriosa incubação existia o 

levante, quando um homem do povo, mas que fazia parte do regimento dos dragões 

comandado pelo próprio governador, decidiu-se a vir ao Rio de Janeiro. Estava ele 

no vigor da idade, se bem que algumas cãs já lhe anunciassem a infância da 

velhice. Chamava-se Joaquim  José da Silva Xavier, mas era mais conhecido pela 

alcunha de   Tiradentes,  antonomásia que passou à posteridade. Descendia de uma 

modesta família de São João del-Rei que pouco possuía de seu, e enquanto seus 

irmãos abraçavam a vida eclesiástica e se acolhiam à sombra do altar, seguia ele a 

profissão de mascate e percorria o distrito de Minas Novas, mas a sua má fortuna 

levou-o à prisão e esse desgosto fê-lo com que não seguisse mais aquele gênero de 

vida depois que achou-se restituído à liberdade. Abraçou outra diametralmente 

contrária sem se lembrar que estava na pátria e que a carreira militar seria assaz 

limitada à sua ambição. Vieram depois os anos e com os anos as decepções, e com 

elas o desânimo, e em seguida o arrependimento e por fim o desejo de arrepiar 

caminho. Lembrado sempre para as mais arriscadas diligências pela sua bravura, 

que tinha o quer que fosse de fanfarronice; exato por jactância no cumprimento de 

seus deveres, era contudo esquecido em todas as promoções que se faziam em seu 

regimento.   Condenado a ficar estacionário no posto de alferes, atingira a idade de 

trinta e nove anos preterido pelos seus inferiores, que lhe tomavam a dianteira e 

subiam em postos, tornando-se-lhe superiores. 

Doía-se da injustiça, queixava-se com o azedume do ressentimento, e assim ia 

ganhando a desafeição de seus camaradas. 

Em vão, para melhorar de fortuna, ideara Joaquim José da Silva Xavier 

entregar-se à   mineração; do plano passou à realidade, mas com o mais infeliz êxito. 

Conseguiu adquirir um sítio ao pé da Rocinha da Negra, no porto de Meneses e 

barranco do rio Paraibuna, na freguesia de Simão Pereira, no caminho novo para o 




35 

Rio de Janeiro com casas de vivenda, senzalas monjolo, capoeiras, e matos virgens, 

compreendendo oito sesmarias com águas e terras minerais; faltavam-lhe, porém, 

os braços para os rudes trabalhos da mineração, pois não possuía mais do que três 

escravos e ainda para esses não tinha os utensilhos necessários, e de tão elevados 

preços. Empenhou-se; e dentro em pouco vieram os credores com exigências 

agravar-lhe o estado e cavar-lhe a ruína. Procurou ainda tentar fortuna e seus olhos 

se voltaram para o Rio de Janeiro. Havia-o fascinado a opulência da capital do 

vice-reino do Brasil, quando aqui chegara da capitania de Minas Gerais, pelo tempo 

da guerra do Sul com o regimento de que já era alferes, e não duvidou mais dos 

recursos que lhe poderia sugerir ao seu gênio. Eram os últimos lampejos de sua 

estrela, que se apagava, e com os quais ele se iludia, tomando pelo brilhante 

esplendor de seu futuro tão cheio de trevas e sangue. 

Fácil lhe foi obter do coronel de seu regimento e governador da capitania uma 

licença por dois meses para vir à capital do estado, e abraçando uma filha natural 

que tinha, deixou a sua casa da rua de S. José e tomou o caminho do Rio de Janeiro. 

Voltava em busca da fortuna, que tão contrária lhe havia sido na terra natal, mas 

para alcançá-la trazia apenas o seu estojo de dentista, em cujo ofício era hábil à 

maravilha. Seguido somente de um pardo, que sempre o acompanhava, entrou  na 

capital da América portuguesa e apresentou-se ao vice-rei Luís de Vasconcelos e 

Sousa, que o recebeu com indiferença, e nem o alferes Joaquim José trazia 

recomendação para melhor acolhimento. 

Era ele de estatura alta, de espáduas bem desenvolvidas, como os naturais da 

capitania de Minas Gerais. A sua fisionomia nada tinha simpática e antes se tornava 

notável pelo que fosse de repelente, devido em grande parte ao seu olhar espantado. 

Possuía, porém, o dom da palavra e expressava-se as mais das vezes com 

entusiasmo; mas sem elegância nem atrativo, resultado de sua educação pouco 

esmerada; ouvindo-o porém na rudeza de sua conversação, gostava-se da sua 

franqueza selvagem, algumas vezes por demais brusca e que quase sempre 

degenerava em leviandade, de sorte que uns lhe davam o característico de herói e 

outros o de doido. Tornava-se assim o objeto de público gracejo, provocando o 

riso, e não poucas vezes as vaias e apupadas do vulgo. Não tinha instrução alguma 

além da ordinária, todavia era de fácil e intuitiva compreensão. A sua prenda, como 

então, se dizia, de pôr e tirar dentes, até desinteressadamente, graças à bondade de 

seu coração, que não condizia com a impetuosidade de seu gênio, lhe facilitava o 

conhecimento com numerosas pessoas e famílias, e o alferes Joaquim José deixou-se ficar na cidade, ao princípio obtendo a prorrogação da sua licença, e depois 

pretextando moléstias e outros motivos. 

Olhando em torno de si previa ele o grandioso futuro da cidade do Rio de 

Janeiro, com a sua magnífica baía própria para receber todos os navios do mundo e 

no entanto fechada ao comércio  pelo monopólio do governo colonial. Indagando 

das necessidades da rica e opulenta capital, e ouvindo falar na necessidade do 

encanamento das águas dos rios de Andaraí e Maracanã, para o abastecimento de 




36 

água potável, por isso que a da Carioca já escasseava a esse tempo à população que 

crescia a olhos vistos, e bem assim a construção de trapiches nas praias da cidade, 

buscou empreender tão estupendas e difíceis obras, cuja realização redundaria em 

proveito seu e do país. Tinha o plano por exequível e animou-se a falar sobre ele ao 

vice-rei Luís de Vasconcelos e Sousa; mas o vice-rei desprezou-o sem saber que 

deixava a sua execução ao príncipe regente, depois d. João VI.   

Andava assim nessas incertezas quando desembarcou nesta cidade, vindo de 

Inglaterra, o dr. José Álvares Maciel. Conhecia-o da sua capitania e além disso era 

cunhado do tenente-coronel do seu regimento Francisco de Paula Freire de 

Andrade. Vinha o jovem Maciel de países livres, onde adquirira rara instrução e 

onde fora iniciado nos mistérios da maçonaria. Trazia a cabeça cheia de idéias 

democráticas, que lhe inspiraram os admiráveis progressos da nova república de 

Washington, Franklin e Jefferson, e a prática dos dois compatriotas rolou sobre o 

tema favorito. 

Era José Álvares Maciel um jovem de vinte e sete anos de idade; tinha nascido 

em Vila Rica, donde seu pai era capitão-mor; e educara-se na Europa. Depois de se 

ter formado em ciências naturais na universidade de Coimbra, visitou a Inglaterra 

onde se demorou ano e meio completando a sua instrução, visto que seu pai o 

auxiliava com alguma quantia para a sua assistência; todavia parece que as idéias 

da emancipação política da sua pátria o moveram mais do que os seus estudos a 

essas viagens, e que era ele um dos dois emissários mandados à Europa para esse 

fim, e que enquanto José Joaquim da Maia conferenciava com Tomás Jefferson ele 

sondava a disposição dos ingleses a nosso respeito. Presume-se até que comunicara 

essas idéias aos estudantes seus compatriotas da universidade de Coimbra por 

intermédio do seu amigo o dr. José de Sá e Bitencourt, que encontrou em Lisboa, 

de volta de sua viagem à Inglaterra. 

Falando o jovem Maciel de seus estudos ao alferes Joaquim José, tratou dos 

conhecimentos que havia adquirido à respeito da indústria manufatureira e 

sobretudo acerca da mineração. 

Patenteando o progresso dos povos livres nos diversos ramos da indústria, do 

comércio e das artes liberais, acabou por lastimar que seus compatriotas jazessem 

nas sombras da ignorância e que, ainda em mal, não soubessem se aproveitar dos 

recursos que lhe oferecia o país muito    mais favorecido pela natureza do que a 

Europa, e que com algum trabalho podia ter tudo quanto tinha o velho continente. 

Falava o jovem doutor a um homem apaixonado, descontente, doído com suas 

preterições, e o alferes Joaquim José sentiu que lhe tocavam nas chagas abertas que 

jamais puderam cicatrizar, e procurou defender os seus compatriotas das injustas 

argüições de seu comprovinciano; tornou-se loquaz e lhe fez ver com todo o calor o 

descontentamento dos povos, vexados pelo governo da metrópole, e os males que 

pesavam sobre o país, o qual não podia possuir teares, nem ter ourives, e portanto a 

injustiça da sua censura. 

Guardando o jovem Maciel toda a prudência, lhe disse com uma frieza mais 




37 

calculada do que natural, que pelas terras estrangeiras por que viajara ouvira 

sempre falar com a maior admiração da indiferença com que o Brasil olhava para o 

exemplo que lhes estavam dando os americanos-ingleses, os quais haviam sacudido 

o jugo europeu, e se tinham constituído numa forte e gloriosa nação. 

Giraram os olhos do alferes Joaquim José em duas órbitas de fogo; correram-lhe as lágrimas ardentemente.  Essa admiração com que os povos de além-mar viam 

a indiferença do Brasil a respeito da independência política lhe avivou a idéia da 

liberdade nacional, a qual tornou-se dali em diante o seu sonho dourado, a visão de 

sua alma. Assim fosse ele mais prudente e não passasse do amor da pátria ao mais 

exaltado fanatismo. 

Visitou o alferes Joaquim José ainda algumas vezes o jovem doutor, e a 

prática que exerciam versava sempre e continuamente sobre as vantagens que se 

poderiam colher da emancipação do país. Incitava-os a pompa da natureza e suas 

variadíssimas e ricas produções. Animavam-se e como que viam a aurora da 

liberdade despontando sobre os altos cumes das montanhas da aldeia de Araribóia, 

na margem oposta da baía dos antigos tamoios. Mas a mão da desgraça com que 

lhes baixava sobre a cabeça e suas idéias desapareciam. Lastimava-se o Tiradentes 

que não fosse rico, para com as suas riquezas quebrar os grilhões coloniais e de 

novo os planos de novos aquedutos e armazéns à beira-mar lhe assaltaram a mente; 

e o desânimo desaparecia ante o riso da esperança. 

Era loucura o projeto do alferes Joaquim José, mas tanto falou sobre ele, tão 

fácil o apresentou, que decidiu o dr. José Álvares Maciel a ir com ele examinar as 

águas do Andaraí. 

Estavam no mês de setembro do ano de 1788. Desaparecia o inverno e 

começava a primavera a ostentar a pompa da magnificência tropical. Como eram 

então magníficas as montanhas da Tijuca, com florestas virgens, repletas de galas 

luxuriantes, povoadas de caça de todo o gênero e com suas cascatas ruidosas a 

despenharem-se livres como as formara a mão do Eterno! Aí chegaram os dois 

compatriotas e se entusiasmaram de novo   com as belezas da pátria, com as cenas 

imponentes da natureza americana, e a fertilidade das terras que o cercavam. Eles 

estavam sobre o gigante que dorme o sono de pedra, insensível a seus sonhos de 

glória e de liberdade. Não viu o jovem   Maciel nos projetos do alferes Joaquim José 

senão pura mania; e tomou como Luís de Vasconcelos e Sousa, o seu plano pela 

maior das   dificuldades deste mundo nas circunstâncias pecuniárias, e de então, em 

que se achava o país, atrasadíssimo e sem nem uma indústria, e procurou fazê-lo 

desistir de tal empresa. Era, porém, o alferes de uma tenacidade espantosa enquanto 

não realizava o que projetava, o que na verdade contrastava com o homem que tão 

leviano se mostrava em suas palavras. Não desistiu, e ambos deixaram aquelas 

montanhas levando cada qual as suas convicções. 

Partiu o jovem Macie1 para a capitania de Minas Gerais, e conservou-se 

Joaquim José da Silva Xavier ainda no Rio de Janeiro por mais de nove meses, 

sempre atormentado pela falta de recursos e sempre desejoso de pôr em execução 




38 

seus grandiosos planos. 





CAPÍTULO V 



O NOVO GOVERNADOR DA CAPITANIA 



Toma posse do governo da capitania  o 

visconde de Barbacena.  — As instruções de 

Martinho de Melo e as cartas chilenas. — Enorme 

dívida dos habitantes da capitania à fazenda real. 

— Disposição do governador para efetividade da 

cobrança.  — Chama os vereadores da câmara de 

Vila Rica e os procuradores das outras vilas.  — 

Mostra-lhe o alcance dos povos para com o fisco 

real.  — A idéia do levante torna-se popular.  — 

Intenta o povo abandonar a capitania. — O alferes 

Joaquim José e o desembargador Pedro José 

Araújo de Saldanha encontram-se em casa do 

coronel José Aires Gomes. — A primeira denúncia. 

—Pousa Tiradentes na fazenda do Registro Velho. 

— Suas práticas com o padre Manuel Rodrigues da 

Costa.  — Chega Álvares Maciel à Vila Rica.  — 

Tiradentes e o seu comandante Francisco de Paula. 



No dia 11 de julho de 1788 tomou posse em Vila Rica do governo da capitania 

de Minas Gerais o capitão-general Luís Antônio Furtado de Mendonça, visconde de 

Barbacena. 

Se o novo governador trazia em suas mãos as   Instruções   que lhe dera o 

ministro dos Negócios Ultramarinos Martinho de Melo e Castro, e por elas se devia 

guiar na regência da rica e fértil capitania, retirava-se o seu antecessor levando 

consigo as   Cartas chilenas, famoso libelo traçado por um poeta como que para 

servir de escarmento aos sucessores  do famigerado capitão-general, que passou à 

posteridade de envolta com os motejos da musa satírica, de que era mais digno o 

que lhe sucedia no governo da capitania. 

As   Instruções,  porém, do ministro ultramarino valiam mais para o novo 

governador do que a sátira veemente ao governo de seu antecessor. Sem dúvida o 

visconde de Barbacena riu-se dos poetas de Vila Rica e procurou a norma dos atos 

de sua administração nos artigos que lhe prescrevera o seu ministro. Para ele era 

melhor e mais suave agradar à corte de Lisboa do que aos habitantes da capitania 

de Minas Gerais. Seqüestrou a lira aos poetas, e pois não houve um novo Critilo 

que entregasse ao ridículo as ações de quem tão bem ou melhor ainda se soubera 




39 

mirar nos espelhos de Luís da Cunha e Meneses. 

Por  largas e substanciosas informações conhecia o ministro da rainha d. Maria 

I todo o estado da capitania confiada ao visconde de Barbacena, mas em vez de ver 

na diminuição dos impostos a decadência das minas auríferas, só deparou com 

palpáveis extorsões, que, segundo ele, iam reduzindo à quase metade de seu anual 

rendimento um dos importantes ramos do patrimônio  régio, pois eram os 

habitantes devedores à fazenda real da enorme soma de quinhentas e trinta e oito 

arrobas de ouro ou de 3.305:472$000 réis pelo alcance do rendimento do quinto, e 

as   Instruções   prescreviam a maneira de obrigar os povos à sua contribuição, 

segundo os recursos que lhe facultavam os respectivos alvarás. 

Começou o visconde de Barbacena a sua administração despertando nos 

habitantes da capitania as mais sérias apreensões. Bem depressa souberam os povos 

que ele vinha munido das mais graves autorizações para proceder à cobrança dos 

quintos por via da derrama, e toda a capitania como que estremeceu abalada pela 

palavra que a obrigava a uma contribuição forçada. A idéia do levante acudia a 

todas as mentes como o único recurso a opor-se a tão formal exigência. Fosse ela 

pronta e a reação seria imediata, mas o governo da capitania divagou pelo campo 

das deliberações e formalidades, e os principais habitantes seguiram-lhe o exemplo; 

e enquanto aquele tratava de ver como lançaria a derrama, estes estudavam os 

meios de efetuar o levante. 

Obediente às suas instruções convocou para logo o governador os deputados 

da junta da Real Fazenda e intimou-lhes que examinando os registros, contas, 

ordens e outros papéis existentes na sua contadoria dessem conta por escrito de seu 

comportamento no cumprir de seus deveres, mencionando os passos que tinham 

dado, as diligências que haviam feito ou as medidas que haviam tomado para evitar 

ou ao menos suspender os prejuízos da Real Fazenda e com que autoridade, ordem 

ou poder iludiram e deixaram iludir o alvará de 3 de dezembro de 1750,     do que 

resultara o enormíssimo alcance de tantos milhares de contos de réis. 

Fez também vir à sua presença o intendente e fiscal de Vila Rica procurador 

da coroa e Fazenda e deputado da junta da mesma Fazenda e lhe advertiu que os 

lugares de intendentes e fiscais haviam sido estabelecidos principalmente para 

obviarem os descaminhos e contrabandos do ouro; razão por que deviam residir nas 

cabeças das comarcas e casas de fundição, razão por que se lhes conferiram oficiais 

competentes e se lhes prestava não só o auxílio militar como a cooperação de todos 

os mais ministros de justiça da capitania, e que tanto ele como os demais 

intendentes e fiscais deveriam pôr por escrito a maneira por que tinham satisfeito e 

cumprido tais obrigações. Mostrou-lhes que essas fantásticas e irrisórias devassas, 

que eles procediam para nunca   achar culpados, eram mais prejudiciais do que úteis 

à Fazenda Real. 

Foi também o povo de toda a capitania chamado a contas e intimações. Como 

porém não era fácil admoestá-lo face à face com aquela solenidade que convinha ao 

governo colonial para seus fins, chamou o governador à sua sala a Câmara de Vila 




40 

Rica e os procuradores das Câmaras de outras vilas, e lhes mostrou em termos 

claros e concisos os dolos e prevaricações com que os    habitantes da capitania de 

Minas Gerais se haviam conduzido, alcançando-se para com o fisco de  modo que 

era da mais urgente necessidade indenizar a Fazenda Real de tantos e tão onerosos 

prejuízos. 

Calaram estes fatos no ânimo do povo que se afrontava tão abertamente, e 

tornou-se a derrama o   assunto de todas as palestras. Só esperava o governador mais 

exatas informações para levar ao conhecimento da metrópole a melhor maneira de 

saldar a enorme dívida em que se achava a capitania para com a Fazenda Real. Não 

duvidou o povo mais da possibilidade de medidas extremas que o coagisse a pagar 

por meio da derrama os quintos atrasados, que mal puderam em anos  anteriores 

perfazer a soma de cem arrobas de ouro, que era a contribuição anual imposta à 

toda a capitania. Assustada com a promessa solene da realização da derrama, já 

receavam os habitantes o seqüestro de todos os seus bens por isso que não tinham 

suficiente ouro com que satisfizessem as reclamações da corte. Ganhou a idéia do 

levante incremento, mas aos espíritos tímidos tornava-se a vitória duvidosa pela 

desigualdade da luta, e pois a resolução de abandonar a capitania   e desamparar as 

minas, que já pouco rendiam, foi lembrada como uma revolução pacífica e como 

uma lição ao governo colonial. Talvez muitos hesitassem no momento de realizá-

la; mas propalavam a revolução como uma intimação negativa às ordens da corte. 

Não era um ataque positivo; era uma ameaça revolucionária. 

No entanto ia o alferes Joaquim José da Silva Xavier, de volta da cidade do 

Rio de Janeiro à Vila Rica, pousando de fazenda em fazenda. Os elementos da 

revolução estavam ainda dispersos e poucas eram as pessoas que se animavam a 

falar em um levante formal, mas ele sondava os ânimos sem que contudo o fizesse 

como hábil conjurado e as mais das vezes tão imprudentemente que nem escolhia 

prosélitos, nem atendia os lugares. Procurava unicamente dar largas à sua 

loqüacidade. 

Vivia na freguesia da Piedade da Borda    do Campo    o coronel de cavalaria 

auxiliar José Aires Gomes com casa de hospedagem para passageiros e armazém de 

víveres. Era casado com d. Maria Inácia de Oliveira, senhora de mui ricas prendas, 

irmã do padre Silvestre Dias de Sá, poeta humorístico, conhecido pelo padre 

Silvestre da Paraupeba, por aí possuir uma fazenda   e do fazendeiro Manuel Dias de 

Sá.     Contava o coronel cinqüenta e quatro anos de idade e nascera na freguesia da 

Assunção do Engenho do Mato, na comarca de S. João d’el-Rei. Além da fazenda 

de cultura da Borda do Campo possuía a rica fazenda da Mantiqueira, com capela e 

oficina de ferreiro, e as de Calheiros, Acassu e Passa-Três, bem como os sítios do 

Quilombo e do Confisco, onde ensaiava a plantação do trigo, e do Engenho, com 

um alambique, numerando em todas cento e quatorze escravos.     Apesar da sua 

rudeza e ignorância quase completa, esmerava-se o coronel José Aires na educação 

de seus filhos, e tinha em casa um preceptor que se desvelava na educação dos 

mesmos. 




41 

O alferes Joaquim José, que já o conhecia há muito tempo, apeou-se à sua 

porta para repousar    de sua longa viagem. Apresentava-se em companhia do dr. 

Pedro José Araújo de Saldanha, o qual ia substituir o dr. Tomás Antônio Gonzaga 

na ouvidoria da comarca de Vila Rica. 

Recebeu o coronel José Aires Gomes os hóspedes com toda a cortesia. Via o 

dr. Pedro José Araújo de Saldanha pela primeira vez, mas lembrava-se do alferes 

Joaquim José desde o tempo do governador d. Rodrigo José de Meneses e Castro, 

depois conde de Cavaleiros. Andava então o alferes patrulhando o destacamento do 

Caminho do Mato do Rio de Janeiro, e muitas vezes pernoitara na sua fazenda do 

Passa-Três, na freguesia de Nossa Senhora da Assunção, até que sendo mudado de 

destacamento pelo governador Luís da Cunha e Meneses, o deixara de ver por mais 

de quatro anos. 

Que pressentimento teria o coronel José Aires Gomes com a presença desses 

dois homens? Se o futuro se lhe aclarasse nesse momento bem poderia ver que a 

mão do destino lhe batia à porta conduzindo o chefe ostensivo de uma conspiração 

e o juiz de uma devassa em que ele seria infelizmente envolvido, e assim toda a sua 

família e fortuna. 

Não quis o alferes perder o tempo e tratou de saber como iam as coisas pela 

capitania. O coronel que havia hospedado o governador visconde de Barbacena nas 

suas fazendas da Borda do Campo e da Mantiqueira, e recebido as maiores provas 

de consideração da parte da viscondessa, apressou-se em elogiar o seu governo e o 

contentamento em que viviam os habitantes, tanto mais que não era ele o que mais 

se devia recear da derrama por isso que as suas fazendas eram todas de cultura e 

não de mineração.   

Não pôde o alferes ouvir pacientemente o elogio do governador e patenteou o 

seu pesar sem o menor disfarce. Estimava antes mil vezes que excedesse na tirania 

e nas ridículas pretensões do capitão-general Luís da Cunha e Meneses. Ao menos, 

acrescentava ele com toda a sinceridade de sua alma, que assim teriam os 

habitantes da capitania fortíssimos motivos de desgostos que os levassem a 

levantar-se, e a proclamar a república, tornando o país independente do jugo da 

metrópole, origem do retardamento do seu progresso. Procurando causar no coronel 

José Aires Gomes a mesma impressão que lhe causara as expressões do dr. José 

Álvares Maciel, repetiu-as o alferes  Joaquim José do mesmo modo, estudando na 

fisionomia o seu efeito, e pois lhe fez ver que os países estrangeiros se admiravam 

de que o Brasil se não aproveitasse da lição e do ensejo que lhe dera a América 

inglesa, tanto mais que estavam prontos a favorecê-lo em semelhante intento. 

Falava o alferes a um homem calmo, que havia transposto a idade das paixões 

e que há mais de meio século se habituara aos caprichos dos governadores talhados 

ao molde dos Luíses da Cunha e Meneses, e pois lhe disse o coronel José Aires 

Gomes, por única resposta, que pensava que em vez de se melhorar se agravaria 

mais o estado do país. O alferes, que mais desejava falar do que buscar consócios; 

que apenas procurava despertar uma idéia ou pesar um ânimo, não insistiu e 




42 

contentou-se com a resposta, que bem pudera ser também dissimulação. 

No dia seguinte partiu o dr. Pedro José Araújo de Saldanha para Vila Rica sem 

que o alferes Joaquim José da Silva Xavier o acompanhasse. Fê-lo de propósito, 

senão para evitar a sua companhia ao menos demorando-se a pedido do seu 

hóspede, que estimava mais na sua pessoa o hábil dentista do que o leviano 

conspirador. 

Deixou o alferes o hóspede ruminando as suas expressões e com as suas 

veleidades de ir denunciá-lo ao capitão-general, sem que para logo se animasse a 

tanto, e foi pousar na fazenda do Registo Velho, propriedade da viúva d. Joana 

Teresa de Jesus, onde habitava o padre Manuel Rodrigues da Costa. Era o padre 

ainda moço pois tinha trinta e quatro anos; havia nascido na freguesia de Carijós, 

na comarca de S. João d’el-Rei e residia com sua mãe. Conhecia-o o alferes de há 

muitos anos, e ao passo que deu notícias da capital do Brasil, as exigiu da capital da 

capitania. Sempre o  mesmo, comunicava o alferes as suas idéias de emancipação 

política a todos os seus amigos e ainda às pessoas de mero conhecimento! O padre 

Manuel Rodrigues da Costa, que sabia que essas coisas estavam mais adiantadas do 

que geralmente presumia o alferes, receou-se da sua leviandade, e tornou-se 

reservado para com ele, e até dissimulando lhe disse, depois de tê-lo ouvido sem 

que o interrompesse, que ele por certo não conhecia a delicadeza da matéria em que 

tocava; que era mais prudente não falar em tal objeto e esquecer o que lhe havia 

contado, pois do contrário lhe poderia resultar muito mal. 

No dia 28 de agosto de 1788 apresentou-se o  alferes Joaquim José da Silva 

Xavier ao comandante de seu regimento, para logo dar parte de doente, pois com 

efeito chegara  enfermo à Vila Rica. Reteve-o a sua enfermidade em casa pelo 

espaço de três meses; suspenderam-lhe   o soldo e teve ele de recorrer ao empenho 

da amizade que contraíra na cidade do Rio de Janeiro com o dr.  José Álvares 

Maciel.  Era este jovem aparentado com o tenente-coronel de seu regimento 

Francisco de Paula Freire de Andrade e fácil lhe foi obter o que desejava o pobre 

alferes. Renovou Tiradentes a prática que tivera com o dr. Alvares Maciel na 

cidade do Rio de Janeiro, e conseguiu ser por intermédio de sua pessoa iniciado nos 

mistérios da conjuração que desde muito tempo se tramava em Vila Rica. Era o 

lançamento da derrama pretexto para a revolta,    e pois os conjurados o aguardavam 

para soltar o grito, e desencadear a revolução. 

Excitou a leviandade do alferes Joaquim José pouco e pouco a curiosidade do 

coronel José Aires Gomes. Ou fosse que pretendesse ganhar as boas graças do 

governador com a denúncia do que sabia, ou movido do desejo de conhecer mais a 

fundo o que se passava de real acerca do que ouvira, é certo que a mais de uma 

pessoa relatou o que lhe contara o Tiradentes, e do padre Manuel Rodrigues da 

Costa buscou mais exatas informações logo que teve notícia de que o alferes 

Joaquim José da Silva Xavier se havia hospedado em sua casa. 

Não é líquido o que entre eles se passou a esse respeito; é certo porém que o 

coronel José Aires Gomes confessou ao padre com a maior leviandade que como ia 




43 

a Vila Rica visitar o governador não deixaria de lhe comunicar todo o ocorrido. 

Não correspondeu o ânimo do coronel José Aires Gomes, à sua intenção: não 

deixou contudo de dizê-lo a quem o pudesse fazê-lo mais fácil e corajosamente do 

que ele. Para isso aproveitou-se do encontro que teve com o desembargador Luís 

Beltrão de Gouveia e Almeida em casa de João Rodrigues de Macedo, um dos 

contratadores mais felizes da Vila Rica, pela escandalosa proteção que gozava das 

próprias autoridades, e aceitou o convite que lhe fez o desembargador para 

acompanhá-lo num passeio à Cachoeira com o visconde e  a viscondessa de 

Barbacena. Tiradentes e Alvares Maciel se entusiasmaram quando de sobre a serra 

da Tijuca contemplaram o esplendor do seu país para tratar de sua liberdade; o 

coronel José Aires Gomes só teve sobre a serra da Cachoeira o ignóbil pensamento 

da delação. Aproveitando-se da distância em que vinha o visconde com a 

viscondessa declarou o que lhe dissera o Tiradentes e pediu ao desembargador que 

o comunicasse ao visconde. O desembargador Luís Beltrão apenas lhe respondeu 

que o alferes Joaquim José não devia tocar nesse assunto, porque nem eram coisas 

em que se falasse. O visconde governador aproximou-se e o desembargador foi a 

par e passo conversando com ele. Presumiu o coronel Aires Gomes que o 

desembargador fizera o que ele lhe pedira, mas o desembargador nunca mais lhe 

tocou em semelhante  assunto e é mesmo crível que o entregasse ao desprezo pelo 

modo por que se exprimira. 

O coronel Aires Gomes deixou de novo Vila   Rica e se pôs em viagem para a 

sua fazenda da Borda do Campo. Em caminho encontrou-se com o padre Manuel 

Rodrigues da Costa, que lhe perguntou se havia conversado com o governador  a 

respeito do levante e o coronel, na persuasão de que o desembargador Luís Beltrão 

o havia feito por ele, lhe respondeu que sim. O padre então lhe voltou:  — Pois estas 

coisas estão mais adiantadas do que se pensa!” 

O levante era ainda uma idéia vaga, e  já a delação se punha a caminho para 

receber a recompensa no sorriso do governador! Mas enganava-se o coronel Aires 

Gomes; não era a ele que   competia esse papel infame, e a mão do destino   o livrou 

de tão vergonhosa ação. Ele devia ser também um dos mártires da conjuração e foi. 

Entrou um dia em veleidades de querer ser poeta; escreveu um soneto, que 

classificou de décima, contra os europeus, que vinham enriquecer-se no Brasil e 

pediu-o a um amigo que o corrigisse e o acabasse. O soneto perdeu-o, pois teve as 

honras de uma assentada nos autos. Quis ser poeta e seqüestraram-lhe todos os 

bens, como se devesse pagar o fado dos inspirados das musas, somente pela 

intenção. E essa veleidade pesou mais no ânimo de seus juízes do que as práticas 

que tivera a respeito do levante, as quais somente serviram para se lhe encabeçar a 

pena. 

Arrastou-o o destino à conjuração. Constantemente em contato com os 

viandantes que subiam  do Rio de Janeiro, e curioso como todos os que habitam 

longe dos grandes centros de povoação, a todos pedia novas o coronel José Aires e 

a todos também as ia transmitindo. Em tempo em que a falta da delação formal em 




44 

negócio de conjuração era um crime de lesa-majestade, e quando só se falava em 

derrama e levante, devia prever-se que cedo ou tarde o curioso fazendeiro se 

acharia envolvido quer como conspirador, quer como denunciante, quer como não 

denunciante, nos negócios em que começava a entrar por mera curiosidade. 

Eram ainda as invasões francesas dirigidas por Duclerc e Duguay Trouin, 

oitenta anos depois, o assunto das conversações, e falava-se sempre, e ainda sem 

fundamento, na possibilidade de uma terceira invasão, como ver-se-á por mais de 

uma vez no decurso desta história. 

Achando-se o coronel na varanda da sua fazenda conversando com o 

pedagogo José Inácio de Siqueira, que era o mestre de seus filhos, e o padre José de 

Oliveira Lopes, interessado com o mesmo coronel no comércio da lavoura 

perguntou-lhe o padre que passeava com as mãos metidas entre a casaca e as 

costas: 

— O’ meu compadre, se ao Rio de Janeiro viesse uma armada francesa e essa 

fosse mais poderosa do que nós, o que faria vm. nesse caso com o seu regimento? 

— Havia, respondeu o coronel,  de dar a minha última gota de sangue pela 

minha soberana. 

O padre soltou uma    gargalhada e acrescentou: Pois entregar-se-iam os mais e 

só vm. morreria? 

— Morreria com honra, repetiu o coronel. Eram serviços que ficariam a meus 

filhos, e  teria o crioulo a ocasião de brilhar. 

Ouvia o padre Silvestre Dias de Sá, que como hóspede tinha um gabinete que 

dava para a varanda, esta palestra tão insignificante e que tornou-se depois tão fatal 

a todos eles! 

Primeiro do que o Tiradentes chegara à Vila Rica o jovem dr.  José Álvares 

Maciel. Possuía em alto grau a instrução que faltava ao alferes ainda no mínimo, e 

tinha a vantagem de ser menos leviano do que ele. Trouxeram as suas palavras aos 

descontentes a possibilidade de converterem em certeza a esperança de melhorar o 

estado do país e entusiasmaram os ânimos dotados da inteligência. Premunira-se 

em Londres e Paris de vários livros, que o fisco deixou passar pelas alfândegas e 

penetrar em Vila Rica, não obstante tratarem da história da emancipação da 

América inglesa e conterem a sua constituição e leis. Foram essas páginas da 

democracia ávidamente devoradas pelos olhos cubiçosos de tão vedados 

conhecimentos, e tornou-se a casa do tenente-coronel Francisco de Paula Freire de 

Andrade, a datar do mês de janeiro do ano de 1789 em diante, o   principal ponto de 

reunião dos conjurados. 

Com o fim de mostrar-se iniciado no levante contra a derrama ardia o alferes 

Joaquim José no desejo de praticar com o seu próprio comandante e angariar-lhe a 

proteção; instou pois com o dr. Maciel a fim de que o apresentasse ao seu tenente-coronel, mas o doutor desculpando-se procurou eximir-se a essa missão com o 

adiamento, pois era preciso, segundo a sua opinião, predispor o ânimo de seu 

cunhado para tão delicada como perigosa entrevista. 




45 

Ou fosse para evitar qualquer comprometimento que daí lhe pudesse provir ou 

não, aproveitou-se o dr. Maciel do desejo que lhe manifestara o visconde de 

Barbacena e empreendeu por esse tempo uma viagem aos sertões adiante de 

Jaguara com o fim de estudar os produtos da natureza, e como adoecesse o tenente-coronel, aproveitou-se o Tiradentes de semelhante pretexto para ir visitá-lo e, não 

podendo conter-se, tocou na matéria. Sobressa1tou-se o tenente-coronel com tanta 

ousadia; e mostrou-se admirado de que o seu subordinado se atrevesse a lhe falar 

sobre tão misterioso e delicado assunto. O alferes, que pela força de sua 

loqüacidade era bastante desembaraçado, explicou melhor o seu projeto e lhe fez 

ver que a causa do levante só dependia de sua vontade por isso que na cidade do 

Rio de Janeiro estavam os ânimos dispostos para o movimento insurreicional, e, a 

fim de lisonjeá-lo acrescentou que as pessoas que deviam pôr-se à testa da revolta 

só desejavam saber se podiam contar com a sua prepoderante adesão. 

Não se mostrou o tenente-coronel, que era de uma condescendência ilimitada, 

estranho à proposição vendo que o Tiradentes estava melhor informado do que ele 

a respeito da suposta ramificação da revolta, o que aliás não era mais do que uma 

invenção. Acreditou pois facilmente que a capitania do Rio de Janeiro aderia ao 

levante, dizendo que já alguém lhe havia falado sobre isso, mas que lhe pedia que 

se abstivesse de continuar em semelhante prática por muitos motivos ponderosos. 

Retirou-se o Tiradentes satisfeitíssimo não por saber que o seu comandante 

tomava parte no movimento, mas por lhe ter dado a conhecer que ele também 

achava-se iniciado na misteriosa trama, e não sabendo conter-se, procurou 

imediatamente o capitão Maximiliano de Oliveira Leite que era de seu regimento e 

que estando destacado na Serra de Marmandil achava-se em Vila Rica, e tratou de 

obter a sua aderência. Ouviu-o o capitão atentamente e tornou-se pensativo. 

Quando o Tiradentes lhe assegurou que havia trocado algumas palavras com o seu 

comandante sobre a matéria, revoltou-se Maximiliano e pediu-lhe que    não lhe 

falasse mais sobre isso que, a ser verdade, o acusaria. Caindo em si o alferes da sua 

indiscrição, obteve a promessa de que nada diria o capitão ao tenente-coronel. 

Não deixou mais o alferes o seu chefe. Abusando da sua condescendência, e 

pretextando sempre diferentes motivos para procurá-lo, buscava de novo levar a 

conversação para o objeto de seus desejos, engrandecendo os recursos materiais do 

país. Pediu-lhe uma vez que se entendesse a este respeito com o seu cunhado 

Maciel, o qual com os conhecimentos que possuía, e com os estudos que havia 

feito, estava mais habilitado do que ele para melhor demonstrar a possibilidade de 

levar-se a efeito a sublevação; e outra vez veio contar-lhe a entrevista que tivera 

com o coronel Inácio José de Alvarenga, na própria casa do governador à  

Cachoeira do Campo, sobre tão delicado assunto. Fingiu-se o tenente-coronel de 

todo em todo estranho à matéria e lhe perguntou de que se tratava; explicou-lhe o 

alferes, e  então o tenente-coronel patenteou-se sobremaneira admirado de que o 

coronel Alvarenga o ouvisse seriamente e terminou o Tiradentes por afiançar-lhe 

que era opinião do coronel que se podia fazer o levante e que ele lhe viria falar a 




46 

esse respeito. 



CAPÍTULO VI 



REUNIÕES DOS CONJURADOS 



Conversa em casa de Gonzaga e Cláudio. — 

O vigário C. C. de Toledo. — Seu encontro em casa 

do tenente-coronel Francisco de Paula com Maciel 

e o Tiradentes.  — Palestra sobre o levante.  — 

Tratam de reunir-se novamente para assentarem nas 

bases da sublevação. — O coronel Alvarenga. — O 

tenente-coronel Francisco de Paula e sua 

jactanciosa importância.  — Socorro ou nova 

invasão da França.  — Maciel certifica e toma parte 

na prática.  — Reunião notável dos conjurados.  — 

C. C. de Toledo, Tiradentes, padre J. da Silva, 

Maciel e Alvarenga.  — Gonzaga e o capitão 

Maximiliano.  — Bases para o levante.  — As 

capitanias do Rio de Janeiro, Minas e S. Paulo. — 

A cabeça do governador. — O chefe do levante. — 

Distribuição dos papéis. — Espera-se a derrama. Os 

poetas.  — Gonzaga e Alvarenga.  — Canto 

genetlíaco. — Senha para o levante. 



A próxima derrama, que ia cair sobre a província — a chegada dos estudantes 

brasileiros, que viajaram pela Europa, com as suas narrações sobre o que se passava 

no Velho e Novo Mundo — e o estudo apaixonado da história da nova República e 

de suas instituições livres,  — abalavam todos os ânimos, despertavam todas as 

atenções, quebrando a indiferença política. Conchegavam-se mais e mais os 

conjurados, falavam, ao princípio vaga e timidamente, depois com algum 

entusiasmo, até que despindo-se dos receios que os detinham, passaram de receosas 

palestras à   discussões formais. 

Era uma tarde e Gonzaga jantava com os seus amigos o coronel Alvarenga, o 

cônego Luís Vieira e o dr. Cláudio Manuel da Costa. Pendeu a conversação para o 

lado político, e tratou-se da possibilidade da proclamação da república segundo o 

exemplo dos Estados Unidos. Parecia que um incidente grave opunha-se à 

continuação da palestra. Era Gonzaga sujeito a cólicas biliosas e foi acometido por 

tão temível achaque. Tomou o seu capote cor de vinho e reclinou-se na esteira que 

o dr. Cláudio lhe estendera sobre os degraus da porta  que dava para o jardim. No 

meio de suas agudas dores prosseguiu estoicamente na conversação que se tornara 

favorita, e que de outro modo nenhum encanto ou interesse lhe poderia oferecer 




47 

semelhante ocasião. 

Em casa do dr. Cláudio Manuel da Costa reuniram-se também alguma vez os 

conjurados. Como quando não ia ver Gonzaga, apressava-se este em procurá-lo 

antes que ele fosse a casa de João Rodrigues de Macedo, onde costumavam a 

passar a noite, entretidos no gamão, achava-se assim também por vezes o ex-ouvidor em sua casa, na varanda que dava para o jardim. Aí conversavam eles e 

seus amigos sobre a possibilidade do estabelecimento da república. Havia o 

Tiradentes propagado por toda a parte o boato de que contava o Rio de Janeiro com 

o socorro da França para a proclamação da independência; deram-lhe uns crédito, 

duvidaram porém outros, e entre estes colocou-se o dr. Cláudio Manuel da Costa, 

que era dotado de muita timidez. Poeta mavioso como Petrarca, não era de gênio a 

elevar-se para ir fitar o sol da liberdade. Amava a vida pacífica, cultivava os doces 

amores, e pois não acreditou na propaganda do inexperiente alferes, a quem 

qualificava de estúpido com toda a sinceridade de sua alma. Ouviu todavia o dr. 

José Álvares Maciel, que melhor do que o Tiradentes expunha o que de real existia 

sobre a matéria, reunindo à proficiência de seus conhecimentos os encantos de sua 

linguagem. Modificou por tanto o cantor de   Vila Rica   as suas idéias; admitiu a 

possibilidade da intervenção francesa, e demonstrou com a ciência, que cultivava, 

quão rápido e admirável não seria o progresso do país se chegasse a proclamar-se 

independente. Negociaria nas pedras preciosas livre dos contratos que lhe tolhiam a 

maior parte dos lucros, do que resultava só poderem auferir os estrangeiros todas as 

vantagens. Então seria o ouro levado ao seu legítimo valor e não sairia mais da 

capitania. Viveria feliz o povo e não arrastaria miséria no seio de tantas riquezas. 

Essas práticas foram mais longe. Questionaram com o exemplo dos Estados 

Unidos. Reflexionaram sobre as primeiras medidas que se deveriam tomar como 

era apreensão da caixa real a fim de que os quintos nela existentes fossem 

empregados em algumas despesas e no pagamento da tropa. Trataram da 

conveniência do fabrico da pólvora, discorreram finalmente sobre as armas que 

deveria ter    a nova república, prevalecendo a idéia apresentada pelo coronel 

Alvarenga sobre a do dr. Cláudio Manuel da Costa. 

Passava a casa do tenente-coronel Francisco de Paula, pelo seu bom gosto, 

como uma das melhores de Vila Rica. Eram as paredes ornadas de numerosos 

quadros, sendo alguns de ricas molduras; luxuosos os trastes; cobertos de damasco  

amarelo os assentos, e com prazer franqueava ele a seus amigos a sua livraria 

abastecida de boas obras. 

De volta da sua viagem aos sertões além   do Jaguara, atraía o dr. Maciel à casa 

de seu cunhado os curiosos das notícias de além-mar pois nesse tempo em que tão 

raras eram as gazetas, e essas mesmo de dimensões mesquinhas e destituídas de 

todo o interesse,     alimentavam as longas práticas a curiosidade, a qual achavam 

agora pasto de sobra na conversação fácil e brilhante do talentoso jovem, pela 

variada instrução que soubera adquirir. 

Em uma das noites das oitavas de Natal de 1788 encontraram-se aí, além do 




48 

dono da casa e seu cunhado, o padre Carlos Correia de Toledo, e o Tiradentes. O 

primeiro vinha sob o pretexto de pagar a  visita que lhe fizera   o   tenente-coronel, e o 

segundo para visitar o doutor. O padre Carlos Correia de Toledo e Melo, vigário 

colado da freguesia de Santo Antônio Vila de S. José do Rio das Mortes, achava-se 

então em Vila Rica hospedado em casa do desembargador Tomás Antônio 

Gonzaga. Era um homem de cinquenta e oito anos de idade natural de Taubaté, na 

capitania de S. Paulo, e vivia abastadamente na sua paróquia, mas não só passava 

por grande demandista como gozava da fama de não pagar a quem devia. Seus pais 

Timóteo Correia de Toledo e Úrsula Isabel de Melo tinham vindo residir nessa 

povoação fundada pelo taubateno João Afonso Serqueira. 

Contava o padre Carlos Correia de Toledo muitos irmãos e uma irmã. Um dos 

irmãos fazendeiro, assistente na Vila de S. João d’el-Rei, era o sargento-mor de 

cavalaria auxiliar Luís Vaz de Toledo Piza. Casara-se a irmã com Félix Correia 

Leme, igualmente fazendeiro, e estabelecido na capitania. Numerava ainda outros 

muitos parentes que existiam em S. Paulo, e Rio de Janeiro. Mantinha boas 

relações de amizade em Vila Rica. Tinha ido à cidade de Mariana, residência 

episcopal, apresentar ao bispo d. frei Domingos da Encarnação Pontevel a licença 

que havia solicitado da Mesa de Consciência e Ordens para passar-se a Portugal a 

fim de tratar de negócios de seu interesse, e dele havia    alcançado permissão para 

ficar seu irmão o padre Bento Cortes em seu lugar, durante a sua ausência, como 

vigário coadjutor. Em Mariana hospedou-se o vigário em casa de Faustino Soares 

de Araújo, moço de muito boa roda o qual andava por trinta e quatro anos de idade, 

e era contador e distribuidor. Visitou-o aí entre outras pessoas o cônego Luís Vieira 

da Silva, e ambos falaram vagamente ao pobre amigo, com quem jantaram, sobre o 

levante que estava na contingência dos possíveis e sobre os poetas que mordiam no 

governador .  A datar deste jantar que tão caro saiu ao amável anfitrião, começou a 

empalidecer a estrela do distribuidor. Voltando o vigário à Vila Rica e faltando-lhe 

fundos para as despesas da viagem, procurou obtê-los entre seus amigos, se não era 

antes isso um pretexto calculado de antemão para lhe servir de desculpa a todo o 

tempo que fosse descoberta a conjuração, pois nunca achou as quantias necessárias 

para semelhantes despesas, subterfúgio de que também lançaram mão muitos de 

seus correligionários políticos.  

Era o Tiradentes insaciável e nunca perdia a ocasião de falar na revolta, 

encaminhando sempre que podia a conversação para esse lado, e pois perguntou ao 

dr. Maciel o que havia colhido de utilidade na sua viagem pelo sertão. 

Respondeu-lhe Maciel com o entusiasmo do amor da pátria e da ciência, e lhe 

disse que se admirara da prodigiosa quantidade de vegetais úteis e de insetos 

curiosíssimos, e que desde Vila Rica até Sabará encontrava-se grande abundância 

ferro e cobre nativo; e interrogando-o o Tiradentes sobre a exeqüibilidade da 

exploração desses metais, ponderou-lhe Maciel que dependendo da licença do 

ministro ultramarino Martinho de Melo, inútil era pensar em tal empresa mas que 

era pena, por ser o país riquíssimo nas   produções dos três reinos da natureza e que 




49 

cultivado e explorado com todo o esmêro seria inimitável e o primeiro do mundo. 

Aproveitou o Tiradentes a ocasião para aduzir que bem poderia ser 

independente ou livre por isso que tinha em si todos os recursos necessários para a 

sua subsistência. 

Esta preocupação, aliás tão razoável, trouxe a conversação ao ponto favorito, e 

acabou o Tiradentes por lhe perguntar se não seria fácil a fabricação da pólvora; 

fez-lhe ver o jovem doutor que era difícil em conseqüência do preço do salitre, o 

qual custava tanto como a pólvora já manufaturada. 

Mostrou-se o tenente-coronel assaz contrariado com esta conversação na 

presença de testemunhas, cujo número ia crescendo; mas o jovem Maciel apoiou as 

expressões do Tiradentes, buscando persuadir ao tenente-coronel que a 

proclamação da república era a coisa mais fácil deste mundo e que seria quando 

muito questão de tempo, pois havia de dar-se ainda um dia. Com grande 

contentamento do alferes chegaram todos a concordar em levá-la à realidade. Não 

fixaram as bases para a sublevação, mas consideraram ser azada a ocasião para 

efetuá-la por isso que ia publicar-se a derrama; a sua publicação traria, como 

asseverava o Tiradentes com todas as suas forças, o geral descontentamento do 

povo e este abraçaria sem hesitar a proclamação da república, para com ela 

remediar tantos males. 

Não saiu a prática revolucionária essa noite de tão modestas proporções mas é 

certo que se combinaram os conjurados para se ocupar mais seriamente com os 

seus pormenores, e compareceram depois em mais número. 

Antes porém que isso sucedesse, veio o coronel Alvarenga à casa do tenente-coronel Francisco de Paula, cuja livraria estava à sua disposição. Aí estava o 

coronel diariamente para restituir os livros que, pedia na véspera, e levar novas 

obras com as quais se ocupava nas horas da vida que repartia então entre a palestra, 

o jogo e a leitura, pois achava-se ausente de seu lar. 

Perguntou-lhe o tenente-coronel por notícias do Rio de Janeiro e mesmo 

particularmente se sabia do estado de agitação em que se achava a capital da 

co1ônia portuguesa, prestes a romper as cadeias e a proclamar a sua independência 

tendo por auxílio os socorros que se esperavam da  França. Não eram estranhos ao 

coronel Alvarenga os desejos que tinha a maior parte dos negociantes do Rio de 

Janeiro. Almejava, dizia ele, não a liberdade política, que lhe parecia ainda uma 

utopia, mas a liberdade do comércio. Ignorava portanto que o Rio de  Janeiro 

aderisse ao levante da capitania de Minas Gerais, o qual tinha por pretexto a 

derrama, pois somente sob este ponto estava ele inteirado, embora depois se 

mostrasse tão alheio a tais maquinações, e o tenente-coronel para confirmar-lhe as 

novas que recebera do Tiradentes, e o que lhe narrara o coronel José Aires, 

vangloriou-se de que os influentes do Rio de Janeiro aguardavam somente a sua 

adesão para se levantar. Conhecia o coronel Alvarenga o que se passara entre o 

coronel José Aires e o Tiradentes  acerca do levante do Rio de Janeiro, tanto mais 

que indagando do coronel se entravam alguns oficiais de patente superior, este, 




50 

para mostrar-se mais corrente do mistério em que se envolviam essas pretendidas 

maquinações, lhe fez ver com algum desprezo aparente que eram novas do caminho 

que tinha ouvido o alferes, o qual contudo pouco ou nada sabia do que se tratava. 

Todavia não é líquido o que a este respeito respondera o coronel Alvarenga ao 

tenente-coronel Francisco de Paula. Sabe-se que ele pela sua leviandade dissera na 

presença de seus juízes que vendo a fatuidade do tenente-coronel, o qual supunha 

que a metrópole do sul se lembraria do seu insignificante partido, juntara em tom 

de ironia que na verdade para onde ele pendesse cairia a balança do estado, e o 

tenente-coronel, sem que conhecesse a fineza de sua malícia, patenteou toda a 

sinceridade de sua alma, declarando que se a capitania de S. Paulo entrasse no 

mesmo projeto, ele não duvidaria abraçar a causa do levante. E’ antes mais para 

crer que se pusesse o coronel Alvarenga a rir dos socorros da França, quando o 

porto do Rio de Janeiro achava-se então perfeitamente defendido, e sob a vigilância 

do vice-rei de Vasconcelos, cujas qualidades tanto ele engrandecera em seus 

versos. E’ certo porém que depois da entrevista de José Joaquim da Maia com 

Jefferson, ia o boato dos socorros da França fazendo carreira pelas terras 

brasileiras. Acreditava-se sinceramente na possibilidade de uma nova invasão, não 

como a de Duclerc ou de Duguay Trouín, em que o país se lhes mostrou hostil, 

porém mais favorável ao povo, que cansado do jugo e dos tributos, que a mãe-pátria lhe impunha se enfileiraria sob o pavilhão do lis, a fim de que os seus portos 

fossem abertos a todas as nações do mundo. 

Entrara neste momento de tão íntimas confidências o jovem Maciel, e como o 

coronel Alvarenga já o conhecia não teve o tenente-coronel dúvida alguma em lhe 

confessar que o coronel Alvarenga não queria acreditar nos socorros das potências 

estrangeiras para a sublevação do  Rio de Janeiro. Não hesitou o jovem Maciel em 

tomar parte na conversação, e ajuntou que nas cortes porque tinha viajado falava-se 

muito relativamente a moleza    e indolência do Brasil em não seguir o exemplo  das 

colônias anglo-americanas, e que estas reflexões eram triviais até em Lisboa e 

Coimbra.     Narrou, para mais corroborar as suas asserções que achando-se em 

Londres se publicara em uma gazeta que   haviam morto no Rio de Janeiro ao vice-rei e logo quiseram os negociantes  armar em defesa da nossa    cidade, e só um 

armava dois navios de guerra a sua custa. Em poucos dias porém desvaneceu-se a 

notícia pela sua falsidade, e a gazeta foi recolhida por ordem do governo, sendo que 

os negociantes desesperaram com a publicação da verdade, que os contrariou em 

seus planos de coadjuvação. 

Ao retirar-se o coronel Alvarenga, rogou-lhe o tenente-coronel que ouvisse 

sempre o Tiradentes; riu-se o coronel e, dizendo que era uma cara que jamais havia 

visto, desapareceu descendo os degraus da escada. 

Dois ou três dias depois, designando o tenente-coronel Francisco de Paula a 

noite para a mais importante de quantas reuniões se haviam celebrado, mandou 

avisar pelo coronel Alvarenga o vigário Carlos Correia de Toledo e o 

desembargador Gonzaga para que tocassem em sua casa quando se dirigissem para 




51 

a do intendente Francisco Gregório Pires Monteiro Bandeira, como tinham por 

costume, a fim de se encontrarem com o alferes Tiradentes. E’ de crer que outros, 

como Cláudio Manuel da Costa, recebessem o mesmo convite; mas não 

compareceram. Não se fez esperar o vigário Carlos Correia de Toledo; veio depois 

o amável Maciel, e em seguida o célebre padre José da Silva de Oliveira Rolim, 

que pretextou ter entrado por ver luz no gabinete. Ou não assistiu o desembargador 

Gonzaga ou fê-lo muito tarde, talvez pelo desgosto que lhe causava a figura pouco 

simpática do Tiradentes, e que era além disso seu inimigo. 

Tornou-se por longa muito notável a demora do coronel Alvarenga; e, 

tomando o vigário Carlos Correia de Toledo da pena, traçou em meia folha de 

papel almaço, que dobrou, as seguintes palavras: 

“Alvarenga. Estamos juntos e venha você já, etc. Amigo Toledo”.    Um escravo 

do tenente-coronel foi o portador deste recado, que tanto tinha de lacônico como de 

perigoso. Achava-se o coronel Alvarenga em casa de João Rodrigues de Macedo, 

jogando o gamão com o coronel José Aires Gomes, quando o capitão Vicente 

Vieira da Mota lhe trouxe o bilhete fechado, que lhe entregaram à porta da rua. 

Lendo-o respondeu o coronel que iria logo que parasse a chuva, e em vez de rasgar 

guardou no bolso a prova de sua cumplicidade, a qual mais tarde tinha de figurar na 

devassa! 

No entanto continuando os conjurados na sua fatal palestra não só trataram da 

matéria discorrendo mas passaram logo a cuidar do modo por que se deveria 

efetuar a revolta.   

Como asseverasse o Tiradentes que tinha muita gente pronta no Rio de 

Janeiro, pediu o tenente-coronel Francisco de Paula que começasse o levante pela 

capital do vice-reino e que os influentes viessem à capitania de Minas Gerais com 

gente armada para decidirem-na a abraçar a sua causa. Então ele sairia à frente da 

tropa com o pretexto de atacá-los, mais que unindo-se, entraria em Vila Rica e faria 

proclamar a independência.     O Tiradentes, que nenhum partido contava no Rio de 

Janeiro, onde antes temia a polícia do ativo vice-rei Luís de Vasconcelos, opôs-se 

ao plano de seu tenente-coronel, alegando que se ele partisse do Rio de Janeiro com 

gente para ir ajudar o motim antes de realizar-se o mesmo na capitania de Minas 

Gerais, poderia sair ao seu  encontro maior porção de gente da capitania e oferecer-lhe séria resistência. Logo que compareceu o coronel Alvarenga, e que ficou 

inteirado do que se havia combinado, adotou à    impugnação do alferes, sendo do 

voto que começasse o levante na capitania de Minas Gerais e se buscasse depois o 

socorro do Rio de Janeiro. 

Ponderava o tenente-coronel Francisco de Paula com sinceridade que não 

duvidaria do êxito feliz se a capitania de S. Paulo aderisse à revolução, porque 

tendo o Rio de Janeiro dezesseis naus que lhe defendessem a barra tornar-se-ia 

inexpugnável, mas que o obstáculo não estava vencido, pois ficando S. Paulo fora 

da conjuração fácil seria ao governo português meter na capitania de Minas Gerais 

os socorros que bem lhe parecesse.   Juntas as três capitanias, certo seria o êxito e 




52 

decisivo o triunfo. Lembrou que tinha em S. Paulo bons amigos com os quais podia 

corresponder-se, e Alvarenga apoiando-o, juntou que ele residia na Campanha. 

onde havia portadores todos os dias para aquela capitania, e que até seria ele o 

condutor seguro porque em breve iria à vila de Santos a visitar um tio, que nunca 

tinha visto. 

Ficou pois decidido que o levante começaria na capitania, logo que se 

publicasse a derrama, que necessariamente daria causa para a geral consternação do 

povo, o qual não podia com o peso de tão forte contribuição. Na noite desse dia 

sairia o alferes Tiradentes com alguns companheiros gritando pelas ruas de Vila 

Rica  —  Liberdade! — Acudiria o povo consternado ao alarma, e fingindo por-se, 

apareceria o tenente-coronel Francisco de Paula com a tropa, e perguntando que 

pretendia o povo e respondendo os conjurados que a liberdade, concordaria que era 

uma coisa justa, e dirigiria como missionário uma fala à tropa para que o 

acompanhasse, enquanto o alferes Tiradentes se acharia a seu lado para convencê-

la. 

Pediu o Tiradente para si a ação maior e de maior risco nesta conjuração, mas 

fê-1o de maneira tão extravagante, que tornou o sublime em ridículo e provocou o 

riso. Ofereceu-se para ir à Cachoeira prender ou matar o governador visconde de 

Barbacena   pois era o primeiro passo a dar-se. Conduzida a sua cabeça em triunfo à  

Vila Rica, se imporia ao povo respeito pela nova república e se concluiria o tumulto 

com a proclamação da liberdade, que era o fim que se procurava atingir, dizendo 

em rápida alocução: — Meus amigos ou seguir ou morrer! 

Não pareceu isto bom ao tenente-coronel pelo mau jeito que iam levando as 

coisas, e acabou por ameaçar que marcharia antes para Cachoeira, como quem 

apontava para o lugar que de direito lhe competia, ao que rindo-se acudiu o coronel 

Alvarenga que então lhe tirariam a cabecinha. Concordou o vigário Carlos Correia 

de Toledo que não se devia matar o governador, e que melhor era pô-lo com sua 

família abaixo do registro do Paraibuna. Lembrou Alvarenga que o mandassem 

para a Bahia.    Fez-lhes ver o padre José da Silva que eles não sabiam o que era uma 

viagem destas porque não tinham andado por lá, como ele; que   o caminho não era 

praticável, a menos que quisessem negar-lhe todas as comodidades. Ofereceu o 

Tiradentes, com aquela originalidade que o caracterizava, uma de suas sesmarias 

para estabelecimento do visconde general por isso que o mesmo não havia de 

querer voltar para o reino com tão mau sucesso, e que privado do governo como 

ficaria, nenhuma influência poderia mais ter. Assentaram pois em mandá-lo pôr no 

registro do Paraibuna, devendo a viscondessa e o resto da família segui-lo depois.   

Lá dir-se-ia ao visconde general que fizesse muito boa jornada e declarasse em 

Portugal que já na América se não precisava de seus generais. 

Publicar-se-ia, expulso o governador, um bando em nome da república, o qual 

substituiria melhor o discurso ou a alocução lembrada. 

Tratou-se em seguida de eleger um chefe, que era na verdade a maior das 

dificuldades pelos perigos que a cercavam, mas buscou fazê-la desaparecer o 




53 

coronel Alvarenga declarando que não se queria cabeça e sim muitas cabeças em 

um só corpo unido, por isso ocorreu dizer ao Tiradentes, não sem algum espírito, 

que a coisa ficaria meio no ar, e sem cabeça. Pensava Alvarenga que assim dividia 

a responsabilidade por muitos, engano que o tempo tomou a si demonstrá-lo, pois 

ficou semelhante eleição à vontade dos ministros da alçada! 

Lembrou-se o Tiradentes que caberia à nova república nova bandeira. 

Ponderando que Portugal adotara por armas as cinco chagas de Jesus Cristo, propôs 

que se adotasse por armas da nova república um triângulo significando as três 

pessoas da  Santíssima Trindade. Já sobre esse assunto, que não era aliás da menor 

importância no ponto de vista em que se achavam    as coisas, haviam discutido o 

coronel Alvarenga e o dr. Cláudio Manuel da Costa. Era o doutor de opinião que se 

preferissem as armas da bandeira americana, que consistiam no gênio da América 

quebrando as cadeias, e tendo por legenda estas palavras  Libertas aequo Spiritu. 

Impugnou o coronel a pobreza da idéia, e o doutor propôs então a seguinte:   Aut 

 libertas   aut   nihil!  Ou liberdade ou morte! Apelou Alvarenga para o versículo de 

Vergílio:   Libertas quae sera tamen!  A liberdade posto que tardia! E essa foi a 

escolhida, mas esqueceram designar as cores da bandeira que talvez ficasse 

subentendido que deveria ser toda branca como a portuguesa. 

Coube a vez da distribuição dos papéis. Declarou o tenente-coronel que a 

tropa correria por sua conta e que faria com que o tenente - coronel Domingos de 

Abreu Vieira desse duzentos barris de pólvora ou a que fosse necessária.    Falaria o 

Tiradentes a diversos    e daria o vigário Carlos Correia de Toledo cem homens ou 

reduziria os povos da Vila de S. José e da capitania de São Paulo, sua pátria. 

Asseverou o coronel Alvarenga que tinha na Campanha do Rio Verde uns poucos 

de homens chamados   pés rapados,  que poderiam servir, os quais andariam por 

quatrocentas a seiscentas pessoas. Ofereceu-se o padre José da Silva para angariar 

gente em Minas Novas. Resolveu-se que além disso seria incumbido da 

administração dos diamantes e que procuraria criar partido contra a oposição dos 

ministros; ao que ele anuiu, acrescentando que não careceria de gente de fora, 

porque para os ministros bastavam os   seus mulatos. 

Considerando-se que haveria necessidade de grande porção de pólvora, 

concordaram todos em que se mandasse vir. Observou o padre José da Silva que 

tinha algum dinheiro no Rio de Janeiro e que fá-lo-ia ir em pólvora. Apresentou-se 

o dr. Maciel pronto a montar uma extensa fábrica deste misto    além de várias 

manufaturas, nas quais se aproveitassem as matérias-primas do país. 

Dispostos a concorrerem com as suas pessoas, a reduzirem seus amigos, a 

recrutarem quantos conhecidos pudessem, concluíram todos que a sublevação se 

faria, a não ser contra ela o tenente-coronel Francisco de Paula, sem que contudo se 

marcasse dia para o levante. Advertiu o tenente-coronel este que ainda sentia suas 

dificuldades, mas, sendo de fácil condescendência, cedeu depois às reflexões dos 

conjurados e decidiu-se a tudo. 

Veio ainda o dr. Maciel com uma objeção, na qual se continha para ele o 




54 

maior de todos  os obstáculos, e era isso o número dos escravos superior ao dos 

livres, e que por conseqüência tomariam o partido contrário, insurgindo-se contra 

os livres, o que complicaria a situação. Combateu Alvarenga a objeção votando 

pela liberdade dos escravos, e como Maciel ponderasse que nesse caso 

desapareceria o serviço das minas com a falta de braços necessários à cultura e 

mineração e portanto ficariam todos sem ter do que subsistir, além do grande risco 

que correria tudo, modificou a preposição, limitando a libertação aos crioulos e 

mulatos. Ainda assim mostrou Maciel o risco que nasceria da rivalidade entre os 

que ficassem escravos e os que fossem libertados. Além disso não era pequeno o 

número dos europeus e poucos se achariam com ânimo de ficar no país e por isso 

seria preciso cortar a cabeça a todos eles. 

Manifestou ser este o seu parecer o   padre Carlos Correia de Toledo, mas opôs-se Alvarenga não só pela impiedade como pela oposição que ofereceriam os 

próprios europeus, pois não se deixariam assassinar impunemente.     Demonstrou 

ainda Maciel que a maior parte deles era aparentada com americanos, os quais por 

certo não veriam a sangue frio o morticínio dos seus parentes.    Venceu-se afinal que 

não se derramasse sangue algum ou a derramar-se fosse o menos possível.   

Não se marcou dia para o levante, segundo o vencido,     convencionando-se 

porém que ficasse tudo suspenso até ver o rumo que tomavam as coisas, e qual a 

disposição do povo, no caso que se lançasse a derrama. 

Às oito horas da noite retirou-se o padre José da Silva, o qual sendo hóspede, 

pediu para isso a necessária permissão, e entrou o capitão Maximiliano de Oliveira 

Leite, e apesar  de um dos conjurados assegurar que podiam continuar naquela 

palestra por comungar o capitão as mesmas idéias, assentaram todos que era mais 

acertado a dispersão. Era a noite chuvosa e a chuva estiando permitia a saída de 

todos sem que o capitão se ofendesse por isso. 

Continuou a casa do tenente-coronel a ser procurada pelos conjurados, mas 

vedava-os a presença de pessoas estranhas à conjuração a que livremente se 

entregassem às práticas revolucionárias; ainda assim encontrou o coronel 

Alvarenga Peixoto no seu estro o modo de tocar as cordas do patriotismo dos 

corações daqueles que ali concorriam e por acaso se encontravam na modesta 

livraria do tenente-coronel. Viram-se ali uma noite além do dono da casa, o dr. 

Francisco Pais, o capitão Maximiliano de Oliveira Leite, o Tiradentes e o coronel 

Alvarenga. Acabava Gonzaga de entrar, subindo a escada, quando ainda o vigário 

de S. José descia. 

Era ao toque da Ave-Maria. Rolava a palestra sobre as obras e seus autores, e 

riam-se com as profecias do Bandarra, que de pobre sapateiro havia sido elevado 

por seu editor à categoria de um dos primeiros poetas portugueses! 

Incitados os poetas, improvisaram o desembargador Gonzaga e o coronel 

Alvarenga por algum tempo, até que lembrou-se este último do seu canto 

genetlíaco feito por ocasião do batizado de d. José Tomás de Meneses, filho do 

governador d. Rodrigo José de Meneses, depois conde de Cavaleiros, e repetiu com 




55 

o fogo do patriotismo as belas e sublimes oitavas que lhe inspirara a pátria. 

A musa americana lhe havia ungido os lábios com as suas harmonias e a 

poesia brasileira ostentou-se em toda a verdadeira pompa. Saudou o poeta a pátria, 

que  já podia ufanar-se de ter por filhos os heróis de que somente se gloriava a velha 

Europa. Mostrou depois as florestas que se convertiam em esquadras, para dar leis 

aos mares ou em palácios custosamente levantados pela arte para fazerem uma 

maravilha de Lisboa. Apontou para a coroa que brilhava sobre a cabeça da rainha, 

para o cetro que sustentava a sua augusta mão; meras produções das ricas terras do 

Brasil. Fez ver depois uma raça vigorosa e possante, qual uma falange de gigantes, 

avergada aos mais ásperos trabalhos, lutando com todos os elementos para mudar 

as correntes aos rios, rasgar as entranhas às serras e roubar à terra as suas riquezas. 

Chamasse embora a Europa, reclinada no seio das delícias, a sua pátria de bárbara, 

que bem diferente a achava ele, que amava os laços do berço natal. Concluiu enfim 

pedindo ao céu que só lhe permitisse ver o dia em que o filho do herói fosse 

convidado a reinar sobre a sua pátria. 

Despontam nesse canto não só dissimulados pensamentos patrióticos como 

todo o reflexo da luz do Ipiranga, e essa luz refletiu dos semblantes dos amigos que 

o escutavam, e brilhou majestosamente nas mais expansivas expressões de 

entusiasmo. As suas palavras, como faíscas elétricas despedidas de sua mente 

abrasada pelo estro, tocaram as fibras daqueles patriótícos corações e despertaram o 

amor da pátria e da independência nacional. 

Já não eram somente admiradores da bela poesia que aplaudiam; mas também 

conjurados, que ali se achavam, e que aceitavam a cumplicidade das frases 

revolucionárias rebuçadas em imagens poéticas, aprovando-as e redobrando de 

entusiasmo. A lembrança de se haver o poeta aproveitado de um batizado, para 

falar com toda a expansão de sua alma, trouxe mais tarde a idéia da senha da 

malograda revolução.   




56 

CAPÍTULO VII 



GONZAGA E O LANÇAMENTO 

DA DERRAMA 



O contratador João Rodrigues de Macedo. — 

O seu escritório e o guarda-livros Vicente Vieira. 

— Suas questões sobre nacionalidade.  — As 

visitas.  — Conferências do cônego Luís Vieira. — 

O inglês Nicolau Jorge.  — Sorrisos do tenente-coronel Basílio de Brito.  — Domingos de Abreu, 

Tiradentes e o padre José da Silva.  — Vida 

aventureira do padre.  — Seu desterro e volta à 

capitania. — O tenente-coronel Francisco de Paula 

e suas palavras misteriosas.  — Torna-se o padre 

um dos conjurados.  — Disfarce de Francisco de 

Paula.  —Propõe-se a ir ao Reino acompanhando 

Gonzaga à Bahia.  — Projeto de casamento deste 

com d. Maria Joaquina Doroteia de Seixas.  — 

“Marília de Dirceu”.  — Gosto de Gonzaga pelo 

bordado.  — O vestido da noiva.  — Dispersam-se 

os conjurados. — Ordem real para o lançamento da 

derrama. — Opinião de Gonzaga ante o procurador 

da coroa.  —  Recorre ao governador. 



Vivia em Vila Rica João Rodrigues de Macedo altamente protegido pelas 

autoridades. Passava por um dos mais felizes contratadores das entradas, pois 

somente num lance conseguiu empolgar os dois triênios de 1776 a 1781 por somas 

favoráveis. Era caixa e guarda-livros de sua casa Vicente Vieira da Mota, capitão 

de uma  companhia de ordenanças de Minas Novas; tinha nascido no Porto, e 

contava cinqüenta e cinco anos de idade, e como na casa de João Rodrigues de 

Macedo não só se reuniam como se hospedavam muitas pessoas importantes da 

capitania e fosse ele muito estimado do seu patrão pela grande confiança que lhe 

merecia, tomava o bom do guarda-livros a palavra nas palestras, e emitia a sua 

opinião sobre todas as questões que se tratassem à sua vista, pelo prurido que tinha 

de falar. Não poucas vezes irritava-se o bom do homem quando as práticas se 

azedavam levadas adrede ou acidentalmente para o terreno da nacionalidade. Não 

gostava dos brasileiros, e pelo seu voto não seriam filhos da América empregados 

no governo de seu país, nem exerceriam o menor cargo; passaria a tropa da colônia 

para o reino e a do reino viria para a colônia, pois eram as tendências dos nacionais 

para empreender o que fizeram os anglo-americanos, logo que tivessem igual 

oportunidade. E, não obstante todas estas prevenções, tornou-se mártir da idéia da 




57 

nossa independência! Razão de sobra tinha ele para nos querer cada vez mais mal, 

pois padeceu à força por nossa causa. 

Iam ao escritório de João Rodrigues de Macedo os hóspedes de Gonzaga, 

coronel Alvarenga e padre Carlos Correia de Toledo; aí palestravam e jogavam 

toda a noite, entrando pelas horas da madrugada. O Tiradentes, que farejava e 

conhecia pelos grupos o objeto da conversação que neles se tratava, vinha algumas 

vezes alimentar as suas esperanças revolucionárias nestas palestras, que tinham seu 

veneno, o qual poder-se-ia infiltrar na massa da população, mas que não deixava de 

ser interessante para os homens de entendimento e ilustração. Era sempre em  casa 

do ex-contratador das entradas que se hospedava o cônego Luís Vieira quando ia à 

Vila Rica. Achava-se então aí de volta de uma viagem que fizera à vila de S. José 

ou de Prados, onde fora mostrar os recursos de sua eloqüência sagrada. Havia lido 

com avidez a Constitução dos Estados Unidos e a história de sua independência, e 

não deixava de falar sobre a república americana sempre que se lhe oferecia a 

discussão, e como discorria bem, era ouvido com interesse e encanto. 

Demonstrou um dia que havendo os espanhóis auxiliado com socorro efetivo 

aos americanos ingleses, ficavam as suas colônias hispano-americanas em grande 

perigo, as quais necessariamente seguiriam o exemplo dos anglo-americanos e que, 

dado este passo, estender-se-ia à América portuguesa, a qual pelo seu estado de 

fraqueza seria facilmente conquistada por aqueles povos. Não podendo falar 

francamente, não quis dizer que a conquista seria da liberdade americana. Em outra 

ocasião tratando da independência de Portugal e da elevação do duque de 

Bragança, ao trono lusitano, disse ele que a terem sido os portugueses mal 

sucedidos na península sem dúvida teria vindo o príncipe para o Brasil, e que se 

isto se tivesse dado achar-se-ia naquela hora, em que falava, constituído um dos 

mais florescentes e formidáveis impérios do mundo.    Assim, ajuntava ele, que ainda 

felicitaria o Brasil, se aportasse às suas praias, algum príncipe português, pois se 

levantaria com ele, e faria a sua independência; mas que o melhor de tudo seria 

mudar a rainha a sua corte para a América.   

Mal podiam estas conferências históricas, nas quais o cônego se mostrava tão 

sabido mestre, agradar ao guarda-livros do seu hóspede e mui principalmente 

quando ali aparecia o irlandês Nicolau Jorge, empregado da junta da Real Extração 

Diamantina, e residente no arraial do Tijuco, o qual tinha trinta e dois anos de 

idade. Era o irlandês admirador entusiasta do Brasil, e sobre a serra, na sua viagem 

do Rio de Janeiro para a capitania, exclamara que o Brasil seria um dos primeiros 

países do mundo se fosse livre. Gostava de conversar com o cônego por ser o 

mesmo muito instruído e noticioso, mas seguiam parcialidades opostas e em voga 

naquele tempo. Pugnava o irlandês pelos ingleses, e o cônego pelos franceses. 

Falava o irlandês com ardor das vitórias inglesas; opunha-lhe o cônego as derrotas 

que haviam sofrido dos americanos seus descendentes, e nesse certâmen passavam 

horas. 

Aparecia alguma vez o tenente-coronel Basílio de Brito pelo escritório de João 




58 

Rodrigues de Macedo. Era com ele que se desabafava o guarda-livros contando 

indignado as práticas a que assistia e nas quais os brasileiros se mostravam tão 

interessados pelos acontecimentos da América inglesa, que estava certo que a terem 

ocasião acabariam por fazer também a sua independência. Terminava o guarda-livros por dizer que já uma vez ameaçara o Tiradentes com a    morte,  que se 

governasse não iria mais o irlandês para o Tijuco; que a ser rei mandaria cortar a 

cabeça ao cônego não obstante ser ele seu amigo; e finalmente que se fosse bispo 

faria preces e procissões para que Deus sossegasse tanto sobressalto! 

Era o tenente-coronel Basílio de Brito o mais dissimulado de todos os homens 

deste mundo; sorria-se apenas nesta matéria como que agradecendo o favor que 

com estas confissões lhe estava prestando o bom do guarda-livros, o qual daí há 

dias foi chamado à Cachoeira pelo governador que, a título de lhe fazer várias 

perguntas relativamente à casa de que era guarda-livros, deixou-o discorrer à 

vontade e soube mais do que pretendia, e pensava colher. Recomendou-lhe por fim 

que guardasse segredo, porque a seu tempo seria chamado para depor em uma 

devassa. 

Um homem já entrado no último quartel da vida, tinha vindo estabelecer-se 

em Vila Rica como contratador dos dízimos, que havia arrematado de sociedade 

com o guarda-mor Manuel Pereira Alvim no triênio que acabava de expirar.  Era um 

pobre velho, reputado geralmente por muito sério, bom pagador da Fazenda Real e 

de muitas boas contas. Chamava-se Domingos, e dos apelidos de seus pais Manuel 

de Abreu e Úrsula Vieira formara os seus. Nascera no Reino, emigrou para o Brasil 

e seguiu da capitania da Bahia para a de Minas Gerais, percorrendo o imenso sertão 

intermediário. Estabeleceu-se depois em Minas Novas onde alcançou ser nomeado 

tenente-coronel    de um regimento de cavalaria auxiliar, e onde era benquisto e 

mantinha muitas relações de amizade. 

Quis a sua má estrela que ele se tornasse por um ato puramente de religião 

parente do alferes Joaquim José da Silva Xavier, levando à    pia do batismo a filha 

natural do mesmo alferes, a qual tomou o nome derivado do paterno; e depois, de 

conhecidos que eram, vieram a ser os dois não só compadres como comensais.   

Era o tenente-coronel Domingos de Abreu Vieira homem tão lhano como 

franco; agasalhava a todos com aquela hospitalidade mineira que Augusto de Saint-Hilaire divulgou à Europa com os maiores encômios. Conservara-se sempre 

celibatário e por essa razão preferiam muitos viajantes a sua casa, certos de que não 

tinham que sujeitar-se às atenções cerimoniosas para com a família. Num dia, 

depois da primeira quinzena de dezembro do ano de 1788, apeava-se à sua porta 

um padre, precedido da fama de seus crimes e também da sua imensa fortuna.  

Era o padre José da Silva de Oliveira Rolim, o qual, segundo já disse, aderiu à 

conjuração e assistiu a dois de seus conventículos celebrados em casa do tenente-coronel Francisco de Paula Freire de Andrade. 

Vira a luz no arraial do Tijuco, na comarca do Serro Frio; contava quarenta e 

um anos  de idade e era filho do sargento-mor José da Silva de Oliveira e Ana 




59 

Joaquina Rosa. E como tinha o sargento-mor quatro filhos varões, além de uma 

filha, entendeu que o mais velho devia ser sacerdote, outro bacharel em direito, e os 

mais lavradores como ele; era o estilo do tempo torcerem os pais as vocações dos 

filhos contrariando a natureza. Em vez porém de um, achou-se com dois filhos 

sacerdotes. José da Silva de Oliveira Rolim, que havia nascido para as aventuras 

arriscadas e não para a vida tranqüila de paz e sossego, protegida pelo altar, 

abraçou repentinamente a profissão eclesiástica, professando na qualidade de 

presbítero o hábito de S. Pedro e deixando a carreira a que seu pai destinara. 

Nessa troca de profissões quiseram ver os seus inimigos uma evasiva para 

escapar à punição do crime que lhe resultou de uma morte que fizera. 

Como era o pai o primeiro caixa dos diamantes, procuraram os filhos 

celebrizar-se pelos abusos praticados nos terrenos diamantinos. O padre José da 

Silva e o bacharel Plácido da Silva acharam-se comprometidos na devassa que ali 

inquiriu o desembargador Antônio Dinis da Cruz e Silva, o qual representou contra 

eles ao governador Luís da Cunha e Meneses. Incontinenti ordenou o governador 

que despejassem ambos a demarcação diamantina em três dias e saíssem em oito da 

capitania. Tiveram de cumprir a ordem ditatorial, e retiraram-se para a cidade da 

Bahia. trilhando o sertão. Aproximando-se o regresso de Luís da Cunha animaram-se a voltar à capitania, e passando por Vila Rica, de viagem para o Rio de Janeiro, 

encontraram-se os dois irmãos com o tenente-coronel Domingos de Abreu Vieira, 

travaram amizade, e seguiram depois para a capital do estado. Achavam-se aqui 

quando chegou o visconde de Barbacena. Precedendo-o na viagem, foi o padre 

hospedar-se na Água Limpa, sítio de um Antônio Vieira da Cruz,     e recolheu-se o 

bacharel ao arraial do Tijuco, onde homiziou-se. 

Veio pouco depois o padre gozar da hospitalidade do seu novo amigo o 

tenente-coronel Domingos de Abreu Vieira. Pediu, instou   com o novo governador a 

revogação da ordem de seu antecessor e a permissão de voltar ao arraial do Tijuco, 

e como nem uma solução obtivesse  quer pró ou contra, inferiu que calando-se o 

governador autorizava com o silêncio a sua permanência na capitania, e começou a 

aparecer mais    desabusadamente em público. Fiava-se pelo menos na proteção de 

um dos ajudantes do governador, de Tomás Antônio Gonzaga, do tenente-coronel 

Francisco de Paula, do coronel Afonso Dias, do capitão-mor José Álvares Maciel e 

na habilidade do seu advogado o dr. Cláudio Manuel da Costa. Chamou-o o 

visconde general à sua sala, e estranhou o seu procedimento sem nova 

determinação que revogasse a anterior, e fez-lhe ver que somente por efeito de 

compaixão o não mandava prender. Buscou então aparecer o menos que lhe fosse 

possível, porém desgostoso da incerteza em que laborava acerca de seus negócios. 

Um dia, em que se contavam 19 de dezembro de 1788, subiu o padre as 

escadas do tenente-coronel Francisco de Paula, queixoso e lastimando-se do 

visconde. Tinham desaparecido todas as suas esperanças; o seu requerimento, 

instruído com atestações e folhas corridas, no qual se mostrava is ento de toda a 

culpa, e que fora apresentado ao governador pelo dr. José Álvares Maciel, hóspede 




60 

do visconde general, que se interessou por ele, teve por despacho um 

indeferimento. Consolou-se o tenente-coronel prometendo-lhe que até meado de 

fevereiro iria para a sua casa com despacho ou sem ele. Interrogou-o o padre. 

Pediu-lhe segredo o tenente-coronel e continuando, disse-lhe que estava para se 

lançar a derrama, a que se oporia o povo... E recolheu-se ao silêncio, e desculpou-se que ia sair, e que depois  se explicaria melhor. Estas misteriosas palavras não 

deixaram de calar no ânimo do padre José da Silva. Chegando à casa do seu 

hóspede achou o alferes Tiradentes a quem igualmente queixou-se do despacho de 

sua petição. “Aí tem o que sucede, exclamou o alferes; concentravam-se neste 

governador as maiores esperanças; pensava-se que não faltaria à justiça, e ele não 

defere um requerimento tão bem justificado. A culpa de sofrermos tudo isto é 

nossa.., deixe estar que há de ver.” 

Desconfiando o padre que as palavras do alferes tivessem alguma correlação 

com as do seu tenente-coronel, pois pelo menos eram tão misteriosas como elas, 

aventurou que sabia o que ele queria dizer, porque o seu comandante já lhe havia 

contado alguma coisa. O Tiradentes, que não hesitava falar no levante fosse onde 

fosse e com quem fosse, iniciou o padre em todos o segredos. Conheciam-se até 

então e desde logo ligaram-se, como amigos e cúmplices. Eis por que teve ele 

entrada na casa do tenente-coronel Francisco de Paula em dias de reunião dos 

conjurados e veio a tomar parte nas palestras sediciosas. 

Possuía o Tiradentes toda a audácia da leviandade e por isso arriscou muitas 

vezes algumas expressões nas práticas, que diariamente mantinha com o 

contratador dos dízimos, sempre que o ia ver à sua casa, e o velho fazia-se 

desentendido e chegou mesmo alguma vez a voltar-lhe as costas. Um dia animou-se 

mais e o velho benzendo-se lhe disse: “Meu compadre, está doido?” E retirou-se. 

Alimentando esperanças, levavam o alferes e o padre em íntima palestra sobre 

o levante. Conversavam no gabinete em que o padre dormia como hóspede do 

tenente-coronel Domingos de Abreu, e numa ocasião surpreendeu-os o velho neste 

entretenimento. Voltando-se o padre para o alferes falou de modo que o ouvisse o 

tenente-coronel:  — “Aqui está o velho que também está capacitado para entrar na 

sedição!”     Não gostava Domingos de Abre destas conversas e fugia delas. Noutra 

ocasião, na presença de mais uma testemunha, e era esta o tenente-coronel 

Francisco de Paula, atreveu- se o alferes e foi mais longe. Ponderando que o Serro 

Frio era terra muito rica, disse que os filhos do país eram indolentes e fracos, mas 

que ali estava o tenente-coronel Domingos de Abreu, para o que fosse necessário, 

sem embargo de ser velho. Desta vez sorriu-se ele com a lisonja e o tenente-coronel 

Francisco de Paula desconfiou da conversação e do seu sorriso. Para angariarem a 

adesão do velho levaram os dois a confessar sem rebuço que já haviam falado cada 

qual a um ou a outro oficial da tropa paga. Assegurava o Tiradentes ter convidado o 

tenente Antônio Agostinho Leite Lobo Ferreira e que também convidaria ao 

sobrinho deste o sargento-mor Vasconcelos quando chegasse do Serro Frio, e o 

capitão Maximiliano. Gabavam-se ambos de terem recrutado para as suas fileiras o 




61 

capitão Antônio José de Araújo, o tenente José de Melo, o alferes Matias Sanches e 

o capitão Brandão. Prometeu o padre que falaria ao alferes Antônio Gomes de 

Meireles para ajudá-los da parte do Serro. Contavam afinal com soldados e povo, e 

a ser necessário lançariam mão de todas as armas existentes nos armazéns, 

inclusive a artilharia. 

Estas práticas, e as notícias que o padre e o alferes traziam todos os dias, 

verdadeiras ou inventadas por eles, do que se passava ou devia passar-se nos 

conventículos, e de que finalmente três heróis como o Tiradentes, Alvarenga e 

Francisco de Paula libertariam a pátria por isso que eram   mazombos   e também 

sabiam governar, começaram a despertar a curiosidade do pobre velho    que não 

hesitou mesmo em entrar em argumentos sobre matéria tão melindrosa. 

Conversando um dia com o alferes, ponderou-lhe que as Minas Gerais não 

podiam viver independentes de Portugal em razão dos gêneros que de lá vinham e 

dos quais já se não prescindia pela necessidade dos hábitos. Riu-se o Tiradentes da 

ignorância de seu compadre e deu-lhe a conhecer que as coisas estavam mais 

adiantadas do que pensava; que havia correspondência com potências estrangeiras, 

pois os filhos da capitania que tinham viajado pela Europa, buscaram adiantar 

muito este negócio, principalmente o último que de lá viera. Viu o tenente-coronel 

que se tratava do dr. José Álvares Maciel, filho do capitão-mor de Vila Rica e 

calou-se. Em outra ocasião pediu-lhe seriamente o alferes que não prosseguisse 

numas obras porque com toda a certeza a capital se mudaria para a comarca do Rio 

das Mortes. Pretendeu o tenente-coronel com todas as suas forças demover o seu 

compadre do projetado levante, mas debalde esgotou todos os meios de persuasão. 

Estava pois mais do que preparado para ouvir falar na conjuração, e pouco trabalho 

teve o tenente-coronel Francisco de Paula quando se lhe dirigiu para solicitar a sua 

aderência. Ainda assim não foi sem hesitação, porque recusou-se formalmente, mas 

o tenente-coronel amedrontou-o com a derrama, assegurando que só ele pagaria 

uma grande soma ou seis mil cruzados,    quantia respeitável para aquele tempo, não 

obstante cavar-se o ouro à flor da terra. Assustou-se o pobre velho e pôs as mãos na 

cabeça. Disse-lhe então o tenente-coronel que seria melhor pagá-los em pólvora, 

concorrendo para a independência da América a fim de libertá-la de impostos. O 

tenente-coronel Domingos de Abreu, que tinha o comandante do regimento de 

cavalaria na maior consideração, e o respeitava como pessoa muito distinta, anuiu 

ao partido que julgou mais vantajoso, aduzindo que sendo velho e não podendo 

brigar era-lhe isso mais fácil. Escusando-se escrever a seus amigos de Minas 

Novas, prometeu contudo que lhes falaria verbalmente quando para lá fosse pelo 

tempo da seca ou mês de setembro e assim achou-se filiado à conjuração, e iniciado 

em todos os pormenores. Repugnou-lhe contudo a idéia aventada da decapitação do 

governador, e ofereceu-se para conduzi-lo pelo sertão até a Bahia. 

Estava cumprida a missão de Francisco de Paula quanto ao que se obrigara 

relativamente a Domingos de Abreu. Não era ele homem de atividade, antes pecava 

por alguma inércia. Pediu-lhe o Tiradentes que convidasse alguns oficiais do seu 




62 

corpo, mas recusou o tenente-coronel, dizendo que já havia falado ao padre José da 

Silva e a Domingos de Abreu, e que a mais ninguém falaria. Esperou pois pela 

publicação da derrama; temendo porém que pelo posto que ocupava lhe resultasse 

grande calamidade se se descobrisse a sua parte na conjuração tomou as precauções 

que lhe pareceram convenientes para desvanecer qualquer suspeita. Para isso 

simulou uma viagem à corte de Lisboa, com pretexto de arranjar certos negócios de 

seu interesse, que ali dependiam de despacho, e ajustou com o dr. Tomás Antônio 

Gonzaga, que estava nomeado desembargador para a Relação da Bahia, 

acompanhá-lo até àquela cidade. 

Seguiu porém o desembargador pretexto diametralmente oposto para demorar-se em Vila Rica, a que ele nos seus versos chamava pobre aldeia. Desculpou-se o 

ex-ouvidor com a licença que impetrara da corte de Lisboa para o seu casamento, 

pois as pessoas distintas e de representação não podiam contrair relações 

matrimoniais na colônia sem tal permissão. Nessa demora quiseram ver os seus 

inimigos que eram poderosos, o maior indício de que ele abraçava a causa do 

levante e que era o seu mais prestimoso chefe; pois que a não ser assim devia 

apressar-se em ir tomar posse do seu novo emprego pela figura que passava a fazer 

e mui principalmente por não ter rendimento algum, e estar perdendo os do lugar 

em que fora provido, além de seu adiantamento.    E não pouco concorreu a demora 

para dar peso ao boato fundado ou não de que ele se encarregara da colaboração 

das leis para a nova república. 

Estava com efeito o desembargador para casar-se. A sobrinha do tenente-coronel ajudante de ordens João Carlos Xavier da Silva Ferrão, que vira à luz 

naquelas colinas cobertas de araucárias brasilienses e cortadas por auríferos 

ribeirões, os quais atravessavam algumas pontes, tornara-se célebre como tipo da 

mais perfeita beleza. Seus encantos e atrativos e suas virtudes atraíram geralmente 

a atenção dos habitantes da decaída capital. Estava Tomás Antônio Gonzaga na 

idade em que apresentam-se as paixões com calma mas que nem por isso deixam 

de ser ardentes e impetuosas; amou-a extremosamente, e a poesia, que era um dos 

adornos de sua imaginação, imortalizou poeticamente em inimitáveis liras a sua 

amante d. Maria Joaquina Dorotéia de Seixas, sob o nome pastoril de Marília de 

Dirceu, pois imaginara-se o poeta em uma arcádia na  qual figurava de pastor. Era 

órfã a formosíssima menina-moça, que por este tempo contava seus dezoito anos. 

Os pais Baltasar João Mayrink e Maria Doróteia Joaquina de Seixas, apenas lhe 

haviam legado alguma fortuna. Vivia sob a tutela de seu tio, que estimando-a muito 

esmerara-se assaz na sua educação. 

Do comércio da amizade do desembargador com o tenente-coronel ajudante 

de ordens do governador da capitania provieram as inclinações amorosas para com 

a linda e bela sobrinha, e como as suas intenções eram puras, consentiu o tenente-coronel que Gonzaga freqüentasse a sua casa, e havia dois anos que lhe cedera com 

todo o gosto a mão de sua sobrinha, que não amava menos do que era amada. 

Enquanto, porém, demorava-se a licença solicitada ao governo real por 




63 

intermédio do intendente do ouro, e que era esperada na nau que trazia o novo vice-rei, ia Gonzaga bordando a ponto de ouro com toda a paciência, debruçado sobre 

um bastidor, o vestido de cassa branca com que a sua noiva tinha de apresentar-se 

ante o altar nupcial. Neste entretenimento o vinham surpreender os seus amigos e 

hospedes, que procuravam a sua casa, os quais arrancavam a prosaica agulha das 

mãos do novo Apolo, para escutarem e apreciarem a leitura dos seus versos tão 

amenos e delicados pela simplicidade da expressão, pela harmonia do ritmo, pela 

naturalidade da rima e pela riqueza de seus consoantes, e que ainda hoje são lidas 

com interesse e figuram traduzidas em algumas línguas. 

Ia cair a derrama sobre o povo segundo as ordens vindas da corte. Chegara a 

vez de Gonzaga encaminhar a conjuração pelas seguras veredas ao resultado feliz 

que se lhe antolhara poder colher. Achava-se ele como que só em Vila Rica, porque 

os consócios tinham-se dispersado com o fim sem dúvida de se tornarem a reunir. 

Fora o vigário Carlos Correia de Toledo o primeiro a recolher-se à sua vila, 

assegurando ao dr. Cláudio Manuel da Costa que voltaria um grande homem, para 

o que tinha disposto os seus negócios. 

Partira o coronel Alvarenga para a sua situação da Paraopeba. Obtivera o 

tenente-coronel Francisco de Paula três ou quatro meses de licença e retirara-se 

para a fazenda dos Caldeirões. 

Não esperou mais o padre José da Silva pela licença do governador. Saiu com 

recomendações de Gonzaga para as autoridades da demarcação diamantina, que 

pelo menos podiam suprir o despacho do visconde de Barbacena, e lá deixá-lo 

desfrutando os seus bens, se outra não fosse a sua empresa. Devia segui-lo o 

tenente-coronel Domingos de Abreu Vieira, logo que o padre lhe mandasse 

condução, sob o pretexto de ir a cobranças e a assistir à missa nova de um sobrinho 

seu que se fora a ordenar à Bahia. 

Restavam em Vila Rica o desembargador e dois velhos, Cláudio e Domingos 

de Abreu, além do fogoso Tiradentes, que com as suas leviandades mais deitava a 

perder a causa do que servia ao partido a que se ligara. 

Devia pagar a capitania todos os anos o imposto do quinto senhorial do ouro 

na razão de cem arrobas ou de 614:400$000 réis. Este imposto que era o mais 

importante de todos quantos havia estabelecido para si a coroa portuguesa em todos 

os seus vastos domínios, ia de ano em ano em decadência, de modo que para 

satisfazer o imposto das cem arrobas tinha cada um de entrar com a quota que lhe 

fosse taxada. O quinto do ano de 1788 não havia rendido mais do que quarenta e 

duas arrobas, ou 258:048$000 réis, vindo portanto a faltar a soma de cinqüenta e 

oito arrobas na importância de 366:352$000 réis, quando nesse tempo a povoação 

de toda a capitania mal se elevava à totalidade de 400.000 habitantes, livres e 

escravos, e de um ou outro sexo, segundo o censo levantado por José Joaquim da 

Rocha. 

Era pesar os habitantes a ouro, como se imperasse a espada de Breno. Além 

disso a soma total das dívidas não cobradas dos anos transatos elevava-se à enorme 




64 

soma de quinhentos e   trinta e oito arrobas de ouro ou de 3.3O5:472$000 réis. 

Eram excessivas, tanto uma como outra quantia, para se lançar de uma só vez 

sobre o povo, já tão tiranamente tributado, e a fazê-lo o governo, podia contar por 

certo que desencadeava a revolução. E pois repousando no lançamento da derrama 

as esperanças dos conjurados, preciso era que não deixassem passar a ocasião para 

o pretexto do levante popular. 

Murmurava o povo; nada havia conseguido o tenente-coronel Francisco de 

Paula quando antes de se recolher à sua fazenda fora à Cachoeira despedir-se do 

governador e lhe tocara nesse assunto, e pois tornou-se Gonzaga o advogado, não 

do povo oprimido, mas do lançamento da derrama, que era a verdadeira opressão; 

marchando indiretamente, buscava habilmente encobrir-se. 

Amigo íntimo de Gonzaga era o dr. Francisco Gregório Pires Bandeira, 

nascido no Reino, e apaixonado pela cultura das musas. Unia-os a    simpatia da 

amizade e do talento desde muitos anos, freqüentavam a casa um do outro, e raro 

era o dia que se não vissem. 

Exercia o dr. Pires Bandeira como intendente de Vila Rica o cargo de 

procurador da Fazenda Real e por isso lhe competia representar à respectiva junta, 

à qual presidia o governador e capitão-general, sobre o lançamento da derrama.   

Atacou Gonzaga a questão de frente. Fez-lhe a enormidade do tributo e que temia 

alguma revolução do povo; que o intendente como procurador da coroa devia 

requerê-lo, mas que não sabia se a junta obraria bem em executá-lo sem dar parte à 

Coroa. Dizendo-lhe o intendente que requeriria unicamente o lançamento de um 

ano, respondeu o desembargador que a ser ele requereria por todo o tempo porque 

fazendo-se o lançamento de um ano não haveria razão para suspendê-lo e bastava 

para vexar o povo; que o lançamento por inteiro tinha a favor da suspensão a 

enorme quantia de nove milhões, com a qual não podia toda a capitania de Minas 

Gerais, e que além disso já não existiam muitos dos devedores do ano anterior, pois 

eram uns mortos, outros se haviam ausentado e falira a maior parte dos que 

restavam; assim poderia vir a servir o lançamento da derrama de bom pretexto para 

a liquidação da mesma dívida. Estas reflexões, que à primeira vista parecem 

sensatas e razoáveis, nenhuma impressão produziram no ânimo do intendente, e 

força foi deixar para depois o debate em que se empenhara, e que não sortira o 

efeito que desejara. O coronel Alvarenga, que assistiu à discussão, segundo o 

testemunho do desembargador Gonzaga, andou pelo mesmo caminho, sem melhor 

fruto. 

Foi na segunda vez longa e pertinaz a disputa. Mostrou Gonzaga a seu amigo 

que a quantia do débito, era além de enorme, injusta, porque obrigando-se o povo 

de Minas à quota das cem arrobas sob a condição de ficar senhor de todas as minas 

de ouro, lhe parecia que o governo deveria mandar que se abatesse na dita cota o 

valor das minas situadas na demarcação diamantina, que lhe tinha tirado. 

Apresentou o intendente objeções ao argumento do seu amigo, que não 

conservaram os documentos históricos. Não desanima porém Gonzaga. O plácido e 




65 

ameno cantor daquelas liras que todo o Brasil repete como canções populares, era 

dotado de uma tenacidade a toda a prova e não cedia de seus intentos. Estava a 

brandura do poeta em perfeita contradição com audácia do conspirador, como a 

melancolia que reina nas poesias de Cláudio oferecia perfeito contraste com o seu 

gênio jovial e humorístico. Para ele não estava perdida a causa; foi pois advogá-la 

no palácio do próprio governador, ante o duro taciturno visconde de Barbacena. 

Como o governador dissera a Gonzaga que lhe havia de pedir parecer acerca 

do modo pelo qual se administraria a arrecadação dos direitos sobre o ouro e os 

diamantes, entendeu o desembargador que lhe não ficava mal procurá-lo para o 

aconselhar em negócio tão melindroso. Dirigiu-se pois à Cachoeira, e lá encontrou 

o governador a quem fez ver que o povo não podia   com a derrama pela sua pobreza 

e que nem era possível cobrar-se o outro resto da dívida fiscal sem destruição total 

do país, e que por isso seria muito útil que o mesmo governador representasse ao 

governo real acerca da necessidade e utilidade do perdão de toda a dívida. Falando 

assim contava com toda a certeza influir indiretamente no ânimo do governador, o 

qual pela sua índole pouco condescendente procuraria reagir contra o conselho e 

exigiria mais depressa a cobrança de toda a dívida, tanto mais que sabia ter sido já 

o intendente advertido pela falta da mesma cobrança, mas o governador, que 

conheceu a intenção do desembargador, dissimulou e deu outro rumo à  

conversação, retirando-se depois o  desembargador, sem que nada suspeitasse de 

seus desígnios. 








66 

CAPÍTULO VIII 



OS NOVOS CONSPIRADORES 



Chega o padre Carlos Correia à sua casa da 

Vila de S. José. — Visita de seu irmão o sargento-mor Luís Vaz.  — Informa-o a respeito do levante. 

— Manda por ele convidar o coronel Francisco 

Antônio e vai depois lhe falar. — Concede o irmão 

os poderes e convida o coronel Joaquim Silvério 

dos Reis.  — Contentamento deste.  — Finge-se 

conivente.  — Vai a S. José falar ao vigário.  — 

Parte para a Cachoeira contente das notícias que 

colhera.  — O mestre de campo Pamplona.  — Os 

boatos populares. — Carta do mestre-de-campo ao 

vigário e resposta do mesmo.  — Deixa 

misteriosamente Vila Rica o padre José da Silva. 

— Seu itinerário. — Chega ao arraial do Tijuco. — 

Visita e é visitado.  — As suas cartas.  — História 

de um casamento.  — Contentamento do sargento-mor Alberto da Silva de Oliveira Rolim.  — O 

capitão Resende Costa e seu filho.  — O dr. 

Domingos Vidal de Barbosa e seus cunhados o 

coronel Francisco Antônio e o padre José Lopes. 



Ou fosse com o intuito de angariar prosélitos para a conjuração, ou levado do 

desejo de tornar ao lugar de suas aventuras romanescas, decidiu-se o padre José da 

Silva a sair misteriosamente de Vila Rica, dirigindo-se para o arraial do Tijuco.   

Cansou de esperar e convenceu-se por fim de que o visconde general não revogava 

a ordem do seu antecessor. Pretendeu ao principio retirar-se para São Paulo, onde 

esperava merecer a proteção do governador Bernardo de Lorena, o qual lhe poderia 

favorecer com cartas de recomendação para o visconde de Barbacena ou o vice-rei. 

No caso de não obtê-las ficaria ali vivendo de algum negócio que lhe fornecesse 

meios de subsistência. Refletiu depois e pensou lá de si para si que talvez o 

visconde de Barbacena fechasse os olhos e o deixasse seguir para a sua casa, por 

isso que era menos escandaloso do que a sua estada na capital. Consultou os seus 

amigos a este respeito e foram todos eles da mesma opinião. 

Antes de partir pediu o padre cartas ao desembargador Tomás Antônio 

Gonzaga e ao tenente-coronel Francisco de Paula. Parece que o desembargador 

escreveu algumas linhas para seu primo o dr. Joaquim Antônio Gonzaga, ouvidor 

do Serro, amigo e protetor do padre. Estava esmorecido o tenente-coronel 

Francisco de Paula, e não pôde o padre obter dele meia dúzia de palavras para o dr. 




67 

José Pereira Freire de Moura, de Minas Novas, apesar de todas as suas instâncias. 

Saindo de Vila Rica tomou diretamente pela estrada de Sabará, e nesta vila 

demorou-se um dia em casa do dr. José Correia da Silva. Foi no dia seguinte dormir 

à Santa Luzia, na fazenda do Saco, junto do Fidalgo, na qual deteve-se algum 

tempo. Prosseguindo chegou às Sete Lagoas e aí hospedou-o o coronel Bento 

Joaquim, casado com uma prima sua. Lá esteve alguns dias e  serviu de padrinho a 

um filho que batizou o coronel no aguara, para onde passou-se e onde foi ter a uma 

lavra de sua tia Maria Angélica, arredada uma légua da vila do príncipe. Nesta vila 

gastou uma tarde visitando o dr. ouvidor da comarca e outras pessoas de amizade, 

que não via há muito, e foi terminar finalmente a sua viagem no arraial do Tijuco 

no qual entrou à    meia-noite de 15 de março, e conservou-se em casa saindo 

unicamente de noite. Já aí o esperava seu irmão o dr. Plácido, que havia recebido 

cartas suas comunicando a sua partida de Vila Rica para aquele arraial. Não se 

estimavam os dois irmãos mas uniam-se porque eram ambos coniventes nas ações 

pelas quais andavam foragidos. Alegrou-se o pai com o seu regresso, supondo-o 

talvez desembaraçado e de todo entregue a seus direitos e deveres. Foi o padre 

recebido como grande novidade em terra onde as notícias eram escassas, e 

visitaram-no muitas pessoas. As próprias autoridades do lugar não se desdenharam 

de procurá-lo, e à noite iam muitos amigos jogar com ele. 

Disse o padre em seus interrogatórios que a ninguém falou em sua viagem a 

respeito do levante, capacitado de que tudo se havia desvanecido quando deixou 

Vila Rica, e que todo o seu empenho era restituir-se e conservar-se em sua casa. 

Assegurou o dr. Plácido, o redator das cartas que escrevia o seu irmão padre, que 

este apenas comunicou-se com o desembargador Gonzaga, o ajudante de ordens 

Francisco Antônio Rebelo e o tenente-coronel Domingos de Abreu Vieira 

relativamente à sua permanência no arraial  do Tijuco. Tinha ele ficado de conciliar 

gente não só no Serro como naquele arraial, por se ter lembrado o tenente-coronel 

Francisco de Paula que lhe era isso muito fácil em conseqüência de suas numerosas 

relações nesses lugares. E’ certo, que chegando ao Tijuco não esqueceu o padre o 

levante, e escreveu duas cartas em que apesar de todo o seu cuidado revelou-se o 

espírito do conspirador. Ambas eram endereçadas ao seu amigo Domingos de 

Abreu Vieira. Na primeira lhe dizia que estava ainda homiziado, e prometia que 

pela segunda semana da Páscoa lhe mandaria condução para a sua viagem; pedia-lhe notícias do compadre do tenente-coronel o alferes Joaquim José, a quem não se 

dirigia por supô-lo ainda no Rio, e ajuntava: “Sobre uma recomendação do dito, 

não há dúvida; haverá um grande contentamento e    vontade etc. etc.”  Na segunda 

dava-lhe parte em que o portador da carta também o era de outro para o 

desembargador Gonzaga e acrescentava: “Faça-me recomendar ao nosso bom 

amigo o alferes Afonso Dias e a todos os mais que vmc.  bem conhece.  Mande-me 

notícias de seu compadre o alferes Joaquim José, a quem não escrevo por não saber 

se já veio do Rio de Janeiro e também me certifique se o Alvarenga se acha nessa 

vila ou se já foi para a Campanha.” 




68 

Não negou em juízo o padre José da Silva que tivesse escrito essas cartas, mas 

por sua ressalva confessou que as mesmas nada mais eram que uma indireta 

produção de jactância e vaidade própria e dirigiu-se antes ao tenente-coronel 

Domingos de Abreu Vieira do que ao alferes Joaquim José por isso que 

perguntando-lhe aquele repetidas vezes se  aquilo se fazia,  e havendo-se ausentado, 

sempre queria lisonjeá-lo afetando que não esquecia o ajustado negócio, mas que, 

não obstante tudo isto, era pura verdade não ter-se interessado em semelhante 

desordem e muito menos solicitado o concurso de pessoa alguma. Refletindo 

porém melhor, sugeriu-lhe a imaginação uma explicação muito engenhosa para as 

frases enigmáticas de que serviu-se. Lembrou-se de inventar uma pretensão para a 

qual disse que o Tiradentes o interessara. Essa pretensão era o casamento do alferes 

com uma filha de seu irmão Alberto da Silva, e pois a esse projeto de união 

conjugal se referiam às palavras  que não havia dúvida  e  que antes  haveria grande 

 contentamento   e   vontade etc. etc.  Infelizmente o sargento-mor ignorava o 

argumento que para se defender servira-se o irmão sacerdote. Asseverou que a sua 

filha, menina de quinze anos, de nome Ana, estava para casar-se com o capitão José 

Teodoro de Sá, assistente numa fazenda ao pé do Rio Pardo, em cujo ajuste 

interviera o próprio padre, e que jamais pensava em casá-la com o alferes 

Tiradentes, nem conviria em tal pelo conhecimento que tinha do seu procedimento 

e morigeração. 

À sua residência, à rua do Sol da  freguesia de Santo Antônio da Vila de S. 

José, chegara o padre Carlos Correia de Toledo e Melo. Era uma casa térrea, mas 

de boa aparência, bem trastejada. Rica mobília de cabiúna, constando de canapé e 

cadeiras de braço e espaldar, forradas de damasco carmesim dourado, guarnecia a 

sala da recepção. Via-se nela o retrato do rei d. José I, em quadro de moldura 

dourado sob dossel de cortinas de damasco também carmesim, e grande espelho 

compondo a simetria. Placas douradas ornavam as paredes. Reposteiros de pano 

azul com vivos de várias cores, velavam as portas. Cento e tantos volumes 

povoavam a sua pequena livraria. Estas suntuosidades, de que tão apaixonados se 

mostravam os mineiros daquele tempo, serviram para o batizado do último filho do 

coronel Alvarenga de que foi Gonzaga o padrinho. Celebrou-o o vigário com toda a 

pompa, emprestando a sua casa e oferecendo um lauto banquete aos convidados, no 

qual reinou toda a cordialidade, sem que a política tomasse parte no festim, como 

seu conviva. 

Veio logo visitá-lo o seu irmão o sargento-mor da cavalaria auxiliar da Vila de 

S. João-del-Rei Luís Vaz de Toledo Piza, o qual estava servindo de juiz de órfãos 

da vila de S. José do Rio das Mortes. Era um homem de cinqüenta anos de idade, 

natural de Taubaté, casado com d.  Gertrudes Maria de Camargo. Vivia de suas 

lavras do Rio Acima na Vila de S. José, com perto de quarenta escravos, e nas 

quais tinha sociedade com o capitão Domingos Barbosa Ribeiro. Dotado de pouca 

instrução devia o sargento-mor toda a importância, que gozava, à influência do 

vigário. 




69 

Contou-lhe o padre Carlos Correia de Toledo com toda a avidez as 

interessantes notícias que sabia a respeito do levante; nomeou as pessoas que 

entravam e acabou por convidá-lo para que também fizesse parte da conjuração. 

Vivia Luís Vaz de Toledo completamente subordinado a seu irmão, bem como 

todos os parentes que o vigário mandara vir da capitania de São Paulo, sua pátria, 

para os amparar, em razão do lugar que ocupava na rica freguesia. Eram eles como 

que seus verdadeiros súditos e não tinham, portanto, voz alguma contra a sua 

vontade ou determinação. Ouviu Luís Vaz dizer que a liberdade era amável, e quis 

experimentá-la, mais movido dos benefícios e obrigações que devia ao irmão de 

que por ter o ânimo propenso a desordens; aceitou, pois, o convite e alistou-se nas 

fileiras dos conjurados. Não deixava a sua missão de ser importante, pois devia 

postar-se no caminho do Rio de Janeiro com seiscentos índios armados de arcos e 

flechas para embaraçar a subida da tropa. 

Encontrando-se depois o sargento-mor com o coronel Alvarenga perguntou-lhe se todas aquelas notícias eram verdadeiras. Riu-se o coronel e metendo o caso a 

gracejo, concluiu por afirmar que todas aquelas histórias eram mentiras arranjadas 

pelo seu irmão. Não quis porém a sua má estrela que ele visse naquelas palavras 

um aviso do céu. Julgando-se já cabeça da conjuração, passou o sargento-mor, para 

servir ao vigário, a convidar gente. Tratou, pois de predispor o coronel Francisco 

Antônio de Oliveira Lopes, partindo no dia  seguinte para a vila de S. João del-Rei. 

Não anuiu o coronel e só depois de muito instado pelo próprio vigário, que 

abalançou-se a fazer uma viagem àquela vila é que cedeu, confessando que já lhe 

haviam falado, e começou a trabalhar nesse sentido. Parece que mais depressa o 

moveu a notícia que lhe deram os Toledo de tomar parte na conjuração o coronel 

Joaquim Silvério e isto pelo desejo que tinha de que o mesmo coronel casasse com 

sua filha.   

Encontrando-se depois o sargento-mor Luís Vaz no Arroio da Laje com o 

coronel Joaquim Silvério, que vinha da revista de seu regimento, travou-se a 

conversação entre os dois. Rolou a mesma sobre a extinção dos novos regimentos, 

premeditada pelo visconde de Barbacena. Sabia o coronel que isto não passava de 

um boato, mas quis contudo mostrar-se tão sentido como o sargento-mor, e juntou 

algumas palavras em desafogo de sua paixão, para procurar, como fiel espia do 

governo da colônia, sondar todos os ânimos tocando em todas as chagas. Queixou-se o coronel de que Sua Majestade o tinha enganado, porque em nome da rainha lhe 

havia dado a patente de coronel chefe de seu regimento e feito com que ele se 

desvelasse em regular e fardar a maior parte da gente à sua custa, e que não podia 

ver destruído assim, sem mais nem menos, o fruto de tanto trabalho, quando nem 

uma falta havia cometido. 

Falou o sargento-mor sobre o levante e o coronel ergueu as mãos para o céu. 

“Foi Deus servido, disse ele depois, que isto acontecesse para conhecer a falsidade 

que se preparava”. 

Foram ambos pernoitar à casa do capitão José de Resende Costa, como se 




70 

houvesse soado a hora da desgraça deste pobre velho. 

À noite, pensando o sargento-mor que havia feito a melhor das aquisições para 

a conjuração, e que tinha disposto o ânimo do coronel a seu favor pelas amargas 

queixas que lhe ouvira, comunicou-lhe debaixo de todo o segredo que o 

desembargador Tomás Antônio Gonzaga era o primeiro cabeça da conjuração, o 

qual suposto houvesse acabado o tempo de serviço, como ouvidor da comarca, 

conservava-se, todavia, há muitos meses em Vila Rica sem se recolher à Bahia, sob 

o frívolo pretexto de seu casamento, mas que tudo era sistematicamente calculado, 

pois, achava-se escrevendo as leis por que se devia regular a república. Narrou-lhe 

todos os pormenores das disposições tomadas para o levante, e até lhe declarou que 

além da cabeça do governador seriam cortadas outras como a do ouvidor de Vila 

Rica Pedro José Araújo de Saldanha e do ajudante de ordens Antônio Xavier de 

Resende, por serem de opinião contrária. 

Concluiu o sargento-mor a sua péssima tarefa pedindo ao coronel que 

mandasse vir alguns barris de pólvora, que ele também estava disposto a servir a 

causa, para o que iria a São Paulo a angariar gente. Que a ninguém mais do que o 

coronel convinha tomar parte na revolta porque ser-lhe-ia perdoada a avultada 

quantia que devia à Fazenda Real, e que possuindo muitas fazendas, e para mais de 

duzentos escravos, seria um dos grandes da república, Ou fosse porque 

desconfiasse afinal do coronel, ou da leviandade da  sua narração, acabou o 

sargento-mor por ameaçá-lo com a morte, a exemplo do que havia acontecido com 

certo sujeito de Sabará, se não foi antes invenção do próprio Joaquim Silvério. 

Alvoroçou-se a alma do coronel com tantas e tão boas informações; quis 

porém, certificar-se e dirigiu-se imediatamente à vila de S. José e lá se foi apear 

junto à porta do vigário Carlos Correia de Toledo. 

Não tinha o vigário ao coronel em muito boa conta por ser um louco, meio 

despótico e alevantado; e não gostou que seu irmão desse semelhante passo, mas 

pensou que o coronel havia abraçado a causa como um dos mais formidáveis 

devedores à Fazenda Real tanto mais que se mostrava satisfeito dizendo que ficava 

muito bem se depois da revolta o deixassem com as fazendas e escravos que 

possuía. Confirmou-lhe o coronel tudo quanto dissera o imprudente irmão e, para 

mais justificar o que confessara, provou-o com a suspensão da sua viagem a 

Lisboa, pois assegurou ser-lhe a mesma suscitada por Gonzaga, o qual lhe 

prometera muita felicidade. 

Foi ainda mais longe o bom do vigário, e garantiu-lhe ter visto as novas leis 

nas mãos do próprio Gonzaga. Agradaram-lhe todas as disposições para o levante, 

e só lhe repugnara a decapitação do governador por compadecer-se da mulher e dos 

filhos, pelo que  tinha aconselhado aos conjurados que antes o pusessem além 

Paraibuna. Opusera-se Gonzaga a este alvitre seu, declarando que ao bem comum 

prevalecia o geral e que, morto ele, teria todos por si. Concluiu certificando ter já o 

alferes Tiradentes obtido um grande séquito no Rio de Janeiro para onde ficava a 

partir, e que o intento do alferes era cortar também a cabeça do vice-rei. 




71 

Felicitando-o finalmente, disse o vigário ao coronel que era ele o filho de 

Portugal mais feliz que tinha entrado pela barra a dentro, pois pagava num dia tudo 

quanto devia à Fazenda Real, cabendo-lhe ainda o título de conde ou de marquês. E 

acrescentou mais que era muito do gosto de seus companheiros que ele abraçasse o 

seu partido, porque na Igreja Nova, aonde morava, era somente de quem se temiam 

os povos pelo grande séquito que tinha. 

Retirou-se o coronel satisfeito e bem pago de sua viagem, e partiu diretamente 

para Vila Rica. Encheram-lhe os irmãos Toledo abundantemente os alforges da 

denúncia. De que mais necessitava o coronel para seus ignóbeis fins? Deixemo-lo 

seguir a sua má viagem. 

Apareceu por esse tempo pela vila de São José o mestre-de-campo regente 

Inácio Correia Pamplona, e foi hospedar-se em casa do vigário, de quem se 

mostrava amigo, na fraseologia do visconde de Barbacena. Era um domingo e 

percorria a procissão dos Passos as principais ruas da freguesia de Santo Antônio; e 

nessa via sacra pediu o vigário Carlos Correia ao mestre-de-campo que não 

deixasse de aparecer pela semana santa em Vila Rica por isso que iam realizar-se 

notáveis acontecimentos. Comunicou-lhe tudo quanto estava disposto para esse 

fim. Tocou na colaboração das leis, deposição do governador, aderência da tropa, 

viagem do Tiradentes ao Rio de Janeiro, direção de todos os negócios pelo ex-ouvidor da comarca e esquecimento de todas as dívidas à Fazenda Pública. Ia-se 

estendendo a prática, mas ao recolher-se a procissão, interrompeu-se a conversa 

com a entrada do sermão, pretextando o mestre-de-campo o desejo de ouvi-lo, se 

não foi antes para deixar de emitir qualquer juízo a respeito da conversa. Retirou-se 

o mestre de campo pela madrugada do dia seguinte prometendo todavia voltar à 

casa do vigário e por isso lá deixou alguma roupa. 

Por toda a parte ouvia o mestre-de-campo falar no levante, se bem que 

vagamente. Ninguém pois lhe deu mais amplas informações do que o vigário da 

vila de S. José e pensou que seriamente se tratava de semelhante matéria. Mal 

chegou à casa que lhe bateu à porta um comprador de gado. Depois de feito o 

negócio lhe disse o rústico na sua grosseira linguagem que não podia ir à vila de S. 

José por causa do boato que corria de que pessoas poderosas e influentes tramavam 

um levante! Perguntando-lhe o mestre-de-campo se ele entrava na conjuração, 

respondeu-lhe que não, por ser amigo e compadre do tenente-coronel João Carlos, e 

que o governador estava informado de tudo. 

Mal se havia retirado o negociante de gado, que lhe chegou à porta um velho 

a lhe pedir esmolas, lastimando-se em suas lamúrias da colheita, que lhe falhara, e 

assegurando que tudo estava perdido, e que todos se queixavam pois não se falava 

em toda capitania senão numa enorme derrama, que acabaria por fazer levantar o 

povo, o qual procuraria obter a sua liberdade. 

Retirava-se este quando apearam-se à sua casa, para deixar passar a força do 

Sol, o capitão João Dias da Mota e André Esteves, que iam tratar de certos 

negócios particulares. Deu-lhe o capitão a notícia de que passara um padre em 




72 

viagem de Vila Rica para a Borda do Campo, falando largamente no levante, e que 

dormira no Rancho das Lavrinhas de Lourenço, onde conversara com o 

estalajadeiro sobre o mesmo objeto. 

À vista do boato que circulava em todas as bocas, decidiu-se o mestre-de-campo a não ir assistir em Vila Rica a celebração dos atos da semana santa; e 

escreveu ao vigário dizendo que o dispensasse por achar-se enfermo. Esteve o 

vigário por muito tempo a bater com a carta na cabeça, e entregando depois ao 

portador dela a roupa que o mestre-de-campo lá havia deixado, lhe disse — Leva-a, 

se queres, que a doença de teu senhor não passa de uma mentira. 

Vivia no arraial da Laje, no distrito do Rio das Mortes, o capitão de um corpo 

de auxiliares, José de Resende Costa, natural da freguesia dos Prados, casado com 

Ana Alves Bretas, e que a este tempo contava sessenta e um anos de idade. Possuía 

uma fazenda de lavoura com vinte e quatro escravos, sita nos Campos Gerais da 

mesma Laje. 

Ao único filho, que contava o casal, dera o pai seu nome e concentrara nele 

todas as atenções e cuidado. Tinha o jovem, que passava por um dos homens mais 

belos de seu tempo, vinte seis anos de idade.    Não obstante embalavam-se ainda os 

seus progenitores com a esperança de fazê-lo seguir para Portugal a fim de ir 

estudar na Universidade de Coimbra. Foi o título de bacharel, que almejavam para 

o filho e que dever-lhes-ia coroar a felicidade neste mundo, a causa da desgraça de 

toda a família. 

Com o boato propalado pelo vigário de São José de que ia para Portugal, 

apressou-se o pai em lhe pedir que levasse o filho em sua companhia;     anuiu o 

vigário de boa vontade e exigiu que o jovem Resende Costa estivesse até meado do 

mês de março no Rio de Janeiro pronto a embarcar-se. 

Voltando o vigário à vila de S. José, depois de obtida a respectiva licença do 

bispo, e quando pensava o capitão Resende Costa que a viagem de seu filho tinha 

de efetuar-se, foi quando o vigário apresentou-se a desculpar-se com muitas razões, 

e desonerando-se do encargo que tomara, aconselhou-o que o não mandasse, por 

isso que em Lisboa faziam-se grandes levas de gente para o exército.    Estranhou o 

capitão a desculpa, mas explicou-lhe o sargento-mor Luís Vaz a causa por que 

havia o irmão arrepiado carreira e disse ser ela a sublevação que se tramava. Passou 

então a nomear-lhe as pessoas que entravam no levante e a lhe dar as mais 

minuciosas informações. Declarou-lhe por fim que estabelecidas  várias repúblicas 

 na capitania   criariam uma universidade como a de Coimbra, na qual seu filho 

poderia completar a educação, e que escusado era mandá-lo para Portugal. Abraçou 

o capitão a lembrança como se o filho estivesse em idade de esperar pela criação de 

uma universidade, e quando instou o jovem José de Resende com o velho pai para 

que o mandasse para o reino, desculpou-se o capitão ao princípio com a falta de 

meios, e terminou por lhe falar da projetada universidade, a qual dependia do 

famigerado levante   e na qual todavia fundava as maiores esperanças. 

Eram naquele tempo os pais bastante reservados para com os filhos, e o 




73 

respeito que tributava o jovem Resende Costa a seu pai não lhe permitiu que 

soubesse mais do que ele lhe dissera, no que sem dúvida já se havia excedido, mas 

despertaram as expressões paternas a curiosidade no filho, o qual entendeu dever 

recorrer ao vigário da vila de S. José. Lembrou-se da conversa que tivera  com o 

sacristão da freguesia,     na casa do escrivão de órfãos Gervásio Pereira de Alvim e 

imediatamente buscou o padre. Com o filho foi mais franco o vigário, ou porque o 

achasse mais apto pela sua idade para o levante, ou por vangloriar-se do papel que 

nele lhe cabia. Abriu-se largamente patenteando-lhe os segredos da conjuração, 

informou-o de todos os pormenores e declarou-lhe que além de cento e vinte 

cavalos nédios e gordos, que tinha nos seus pastos, possuía mantimentos para 

sustentar por seis meses a mil e quinhentas pessoas no Rio Paraíba. Fez-lhe ver por 

fim que S. João del-Rei, que ele tinha ali quase à vista, viria a ser a capital da 

república, e a sede de uma universidade tão boa como a de Coimbra, na qual o 

jovem Maciel ensinaria matemáticas, e na  qual poderia ele facilmente completar os 

seus estudos.   

Era o sargento-mor Luís Vaz um falador eterno, amigo de novidades, e 

incapaz de deixá-las de propagar. Andando o ajudante de ordens João Carlos 

Xavier da Silva Ferraz a passar revista aos regimentos de auxiliares, acharam-se em 

um dia em casa do capitão José de Resende Costa. Ofereceu o velho o seu jantar 

não só ao tenente-coronel ajudante de ordens, como ao coronel Joaquim Silvério, e 

aos sargentos-mores Antônio da Fonseca Pestana, e Luís Vaz. Teve este a 

imprudência de fazer um brinde ao coronel Joaquim Silvério pela razão de que 

dentro de um ano nada deveria à Fazenda Real. Bebeu o coronel e agradeceu, 

esperando que assim Deus o permitira. Disse depois o capitão José de Resende 

Costa que esta saúde lhe fizera recordar o que havia contado o mesmo sargento-mor, e é de crer que todos aqueles que estavam presentes e que necessariamente 

levaram seus copos aos lábios, entendessem o enigma por não ser dos mais 

obscuros. 

Era então o jovem Resende Costa amigo de Domingos Vidal de Barbosa, e do 

mesmo buscou melhor inteirar-se a respeito do que se passara. Aconteceu porém o 

contrário. Foi o dr. Domingos Vidal de Barbosa quem ficou sabendo mais do que 

supunha acerca dos pormenores do levante e, em troco do que colhera do seu 

amigo, lhe contou a história da entrevista de José Joaquim da Maia com o ministro 

dos Estados Unidos em Paris. 

Era Domingos Vidal de Barbosa filho legítimo do capitão Antônio Vidal de 

Barbosa e Teresa Maria de Jesus, já falecidos. Tinha nascido na freguesia de Nossa 

Senhora da Conceição do Caminho do Mato; e seus pais o haviam mandado à 

Europa, e na faculdade médica de Bordéus concluíra os seus estudos e regressara 

há pouco mais de um ano à pátria. Contava vinte e oito anos; conservara-se 

solteiro, vivendo mais do recurso de sua lavoura do que da sua clínica. Aparentado 

com o coronel Francisco Antônio de Oliveira Lopes, pois era seu cunhado, dirigiu-se logo a sua casa, e lhe foi confiar em segredo tudo quanto lhe narrava o jovem 




74 

Resende. Achava-se porém o coronel Francisco Antônio igualmente iniciado nos 

mesmos mistérios. 

Era o coronel Francisco Antônio um homem de formas atléticas e de uma 

obesidade enorme. Dizia ele que na conjuração valeria por quatro, porque 

esquartejado daria outros tantos homens, o que quase tornou-se profecia. Havia 

nascido na paróquia de Nossa Senhora da Borda do Campo, distrito da vila de S. 

João del-Rei. Teve por pais a José Lopes de Oliveira e Bernardina Caetana do 

Sacramento; e contava trinta e nove anos.     Casara-se com d. Hipólita Jacinta 

Teixeira, senhora muito mais instruída do que ele. Gozava Francisco Antônio da 

patente de coronel de cavalaria auxiliar da comarca de S. João d’el-Rei e residia no 

seu sítio da Ponta do Morro no termo da vila de S. José do Rio das Mortes, onde 

geralmente o conheciam pela antonomásia de   Come-lhe os milhos,  segundo o uso 

que prevalecia então no Brasil. Possuía duas extensas fazendas de cultura e criação 

com terras de mineração, nas quais trabalhavam oitenta e três escravos. E’ de crer 

que tivesse muitos filhos e que por isso lhe dissesse o coronel Alvarenga que a 

mulher que desse à nova república numerosa prole seria condignamento premiada. 

Tinha o coronel Francisco Antônio de Oliveira Lopes um irmão que seus pais 

dedicaram à vida eclesiástica. Vira à luz na mesma casa, era porém mais velho, 

pois contava meio século de    existência. Não só procurou o coronel iniciá-lo em 

todos os segredos da conjuração, como que o trazia instruído de tudo quanto ia 

ocorrendo, mas era vago o que sabia o coronel  e só depois que o padre Toledo lhe 

fez as revelações importantes, e que ele se decidiu a abraçar a causa, é que viu o 

quanto ignorava a esse respeito. 

Sabia-o porém o padre, tão bem como ele ao princípio, os boatos vagos que 

corriam. Ouvira na fazenda da Mantiqueira as comunicações que lhe fizera o 

coronel José Aires e transmitindo-as ao padre Manuel Rodrigues da Costa, quando 

o visitara na sua fazenda do Registro Velho, lhe afiançou o jovem sacerdote que 

eram novas espalhadas pelo alferes Joaquim José da Silva Xavier. 

Meses depois, encontrado-se o padre com o coronel seu irmão, achou-o muito 

alegre, e rindo e mofando lhe fez ver que o alferes Xavier havia tomado o caso ao 

sério e andava organizando gente para o levante, tanto que falando ao capitão 

Pestana, ouvira deste coisas muito desagradáveis. Esse modo de encarar a questão 

levou-o a capacitar-se de que nem o seu irmão tomava parte na conjuração, nem ela 

existia, mas viu daí há dias modificadas as suas idéias e ele lhe dizer que se podia 

contar com o levante visto as pessoas importantes que figuravam nele, e passou a 

nomeá-las. Era a iniciação do vigário Carlos Correia de Toledo que transmitia o 

coronel ao sacerdote, o qual se bem que entendesse que os nomeados nada 

conseguiriam fazer, ficou contudo daí em diante envolvido na conjuração. 

Afirmou ele que o coronel Joaquim Silvério buscara sondar-lhe o ânimo, 

quando indo dizer missa à paróquia do Ribeirão, lhe veio o mesmo contar como 

novidade, que estava para haver um levante e que apesar de ter nascido em Portugal 

tomava parte nele com Gonzaga, Alvarenga e... Então ele pôs as mãos nos ouvidos 




75 

e declarou que não queria ouvir tais coisas; pois somente desejava o coronel ver-se 

livre da enorme dívida que tinha com a Fazenda Real. 

Tais foram os novos conjurados que os irmãos Toledo arrebanharam direta e 

indiretamente, sem o menor critério na sua escolha. Com razão pois queixava-se o 

tenente-coronel Francisco de Paula da grande publicidade que ao levante havia 

dado o vigário da vila de S. José,     o qual sem necessidade divulgou todos os 

mistérios da conspiração, e levantou tão alta celeuma. 



CAPÍTULO IX 



SUSPENSÃO DA DERRAMA 



Vinda do Tiradentes ao Rio de Janeiro.  — 

Cartas que lhe promete Salvador do Amaral.  — 

Chamada do coronel Joaquim Silvério à   Cachoeira. 

— Suspensão da derrama.  —Exéquias pelo 

príncipe d. José.  — Retira-se Alvarenga para S. 

João del-Rei.  — Passa pela Cachoeira do Campo. 

— Palácio da Cachoeira, residência de recreio.  — 

A fazenda dos Caldeirões.  — Retiro do tenente-coronel Francisco de Paula.  — Despede-se 

Alvarenga do mesmo.  — Lembra-se do que lhe 

dissera o capitão V. V. da Mota.  — Chega o 

coronel Alvarenga à sua casa.  — d. Bárbara 

Heliodora.  — A poesia no lar doméstico.  — A 

princesa do Brasil.  — Visita do vigário C. C. de 

Toledo e do coronel Francisco Antônio.  —Parte 

Alvarenga para a vila de S. José. Volta de novo à  

casa.  — O espectro de seu infortúnio.  — As 

denúncias. 



Dois meses demorou-se o coronel Alvarenga na    sua fazenda do Engenho da 

Paraopeba, que havia arrematado ao fisco e que ainda não estava paga. 

Recolhendo-se em princípio de março, tocou no palácio campestre da Cachoeira, 

onde apresentou os seus cumprimentos ao governador visconde general, como era 

de seu dever pela sua patente militar. Ignora-se a prática que tiveram, parece, 

porém, que o visconde de Barbacena atraíra a conversação para um lado de que não 

gostou muito o coronel, pois mostrou sintomas de perturbações. Divulgou o jovem 

Maciel essa circunstância aos seus amigos, mas Alvarenga, sem dar-se por 

entendido, meteu o caso a gracejo, e não falou mais na questão. 

Aí encontrou-se o coronel com o alferes Tiradentes, que ia solicitar uma 

licença para vir ao Rio de Janeiro a tratar dos despachos de seus requerimentos 




76 

dirigidos ao Conselho do Ultramar, os quais supunha terem chegados de Lisboa. 

Era o seu plano vir cuidar de seus negócios relativamente às águas da Tijuca e aos 

trapiches da Saúde, e de caminho ver em que altura estavam esses socorros tão 

apregoados por ele e que esperavam da França para a proclamação da República no 

Rio de Janeiro, a cujo exemplo dado seguiria depois para a capitania de Minas 

Gerais. E abandonava a capitania e com ela o levante, para o qual pedira a ação 

maior e de maior perigo, e isto quando a publicação da derrama parecia facilitar o 

intento dos conjurados com a grande consternação que sofreriam os povos, e servir 

de sinal para o alarma. Sob o pretexto de dirigir-se ao Rio de Janeiro para esperar 

socorros com que não contava, fugia o alferes ao perigo, receoso de que os amigos 

o envolvessem a sós na conflagração, que outra explicação não    podia ter 

semelhante viagem. Tinha porém o Tiradentes algumas ofensas dos  conjurados, 

que não só se calavam à sua chegada quando conversavam sobre as questões que 

traziam a peito, como retirando-se para as suas localidades, correspondiam-se 

mutuamente, sem que lhe dessem parte do que iam fazendo.   

Na rudeza de sua linguagem, pois não escolhia expressões para falar com a 

polidez necessária, dizia o alferes que os povos de Minas eram uns bacamartes, tão 

faltos de espírito como de dinheiro, e que de todos a quem falara, muitos queriam e 

ninguém se resolvia a sair a campo. Somente achara com mais calor o vigário 

Carlos Correia de Toledo e o padre José da Silva. Não duvidava porém, que dado 

que fosse o exemplo pelo Rio de Janeiro buscariam os mineiros imitá-lo. E’ crível 

que lhe dissesse o coronel Alvarenga, como afirmou depois, que não fosse louco e 

não viesse meter-se no Rio de Janeiro a falar em semelhantes dislates, porque não 

era um sertão como Minas, e que qualquer palavra que articulasse chegaria 

imediatamente aos ouvidos do vice-rei, que era por demais enérgico. Respondeu o 

alferes ainda menos convenientemente assegurando que ninguém por-lhe-ia as 

mãos. Não só ele como o seu partido sabiam muito bem os passos do vice-rei. 

Principiando por ele a ação não correria mais risco, porque toda a cidade era do 

mesmo voto. Notou porém o coronel Alvarenga que ao passo que o alferes 

nomeava as pessoas que na capitania abraçavam a idéia do levante, nunca 

mencionou o nome de uma só que  na cidade do Rio de Janeiro lhe seguisse o 

partido. Mas até a respeito das pessoas de Minas Gerais mistificava o Tiradentes os 

seus companheiros, inventando, nomes de conjurados, que nunca existiram senão 

na sua imaginação e como em terra de pouca gente todos se conheciam, usava 

então do subterfúgio de inventar pessoas enigmáticas, qual um doutor meio clérigo, 

muitos sujeitos do Rio das Mortes, um doutor pequenino de Sabará, um mendigo, e 

outros. 

Voltou o coronel à Vila Rica, bem como o alferes, que obteve  licença por um 

mês para vir ao Rio de Janeiro, quando só para as viagens de ida e volta lhe seriam 

necessários vinte dias. 

Achava-se nestas predisposições o alferes Tiradentes, quando lhe veio bater à 

porta um moço já entrado em anos, pois contava perto de trinta. Não passava de 




77 

praticante de cirurgia e necessitava ainda do auxílio de seus padrinhos para a sua 

subsistência. Era este Salvador Correia de Amaral Gurgel, que vivia de favor em 

casa do dr. Antônio José Soares de Castro. Trazia-o a necessidade de  adquirir um 

livro que possuía o Tiradentes, e que este havia já cedido a um de seus irmãos. 

Sobre ser-lhe infrutífera a visita, tornou-se-lhe depois fatal. Sabia o alferes que o 

moço pobre era natural da província do Rio de Janeiro, e que podia alcançar dele 

cartas para algumas pessoas influentes e rapazes desembaraçados, aptos para um 

grande empenho. Patenteou-lhe pois todos os seus projetos de conspiração, e 

esperanças de ver uma testa coroada na capitania de Minas Gerais. E como 

Salvador do Amaral se desculpasse com dizer que nem um conhecimento tinha que 

pudesse aproveitar aos seus intentos, instou para que escrevesse ao tenente do 

regimento de artilharia do Rio de Janeiro Francisco Manuel da Silva Melo. Não 

anuiu o pobre praticante de cirurgia, com o que pouco mais agravaria a sua sorte, e 

retirou-se. 

Recolhendo Salvador Correia do Amaral Gurgel à casa de seu hóspede, 

alvoroçado com a nova que lhe dera o Tiradentes, não se conteve e foi logo 

comunicar o que sabia ao dr. José Soares, que conversava com o  sargento-mor 

Raimundo Correia Lobo, e Crispiniano da Luz, e apesar de lhe falar em particular, 

e a meia voz, foi contudo ouvido pelo sargento-mor. Formalizou-se o dr. José 

Soares e lhe disse que em tal matéria se não devia tocar nem de leve; que ao cabeça 

se lhe havia cortá-la, e se sabia isto de certo se fosse denunciar. Advertiu-lhe mais 

que tanta pena tinha quem sabendo não o delatava, como quem o delatando se não 

verificasse depois o fundamento para a denúncia. 

Sem recursos para as despesas de sua jornada, apenas conseguiu o alferes a 

quantia de cem mil réis, como adiantamento de seu soldo, prestando-lhe esse favor 

o seu compadre tenente-coronel Domingos de Abreu Vieira, a quem passou um 

crédito. Como se andassem apostados em se encontrarem, valia-se de  igual 

expediente o coronel Alvarenga, a fim de ocorrer às despesas da sua partida para o 

Rio das Mortes, obtendo do mesmo tenente-coronel três quartas partes daquela 

quantia. Bem dizia Domingos de Abreu Vieira, conhecedor dos recursos dos 

conjurados, que o único que pela sua fortuna poderia tentar alguma coisa era o 

padre José da Silva de Oliveira Rolim. Vê-se pois que isoladamente e por sua conta 

caminhava o inexperto alferes. Ao passo que se arrogava a direção do movimento 

nenhum séquito tinha que o seguisse, nem quem lhe adiantasse um ceitil por conta 

da conjuração. 

Montado no seu machinho rosilho, e acompanhado de seu mulato, tomou o 

alferes a estrada do Rio de Janeiro, partindo para sempre da cidade, à qual a alçada 

faria presente da sua cabeça em cumprimento da profecia que ouvira de mais de 

uma boca. 

Mal dera o visconde de Barbacena a licença pedida pelo alferes, que fez partir 

a toda a pressa duas ordenanças, uma para a Borda do Campo chamando à sua sala 

o coronel Joaquim Silvério dos Reis, e outra para o Rio de Janeiro, a qual ia 




78 

ocupando os pousos deixados, pelo Tiradentes. 

Obedecendo imediatamente o coronel, pôde  apesar da distância, encontrar 

ainda no sítio da Encruzilhada do Campo o alferes Joaquim José que pela sua 

leviandade não pôde abster-se de falar a homem tão repugnante. 

— Cá vou trabalhar para você, lhe disse o Tiradentes; e perguntando depois ao 

coronel se levava muito dinheiro para a Fazenda Real, a assegurando-lhe este que 

algum, lhe aconselhou o alferes misteriosamente que não entrasse com    ele, 

deixando-o adivinhar-lhe a intenção. Pediu o coronel ao capitão José Lourenço 

Ferreira e Patrício Pereira, que notassem as suas primeiras palavras e continuou a 

sua marcha para a Cachoeira. 

Demorara-se ainda o coronel Alvarenga em Vila Rica para assistir às exéquias 

do infante d. José, príncipe do Brasil, que baixara ao túmulo em 11 de setembro de 

1788, quando um acontecimento inesperado veio surpreender os conjurados, e tirar-lhe todo o pretexto para a conjuração. Ouviu o governador  no dia 15 de março, 

prestando grande atenção por muito tempo, ao coronel Joaquim Silvério, e 

ordenou-lhe depois que fosse para Vila Rica e que aí se conservasse até segundas 

ordens. Simulou a mais perfeita ignorância acerca do levante, e sete dias depois 

dirigiu às Câmaras da capitania a seguinte circular: 

“A considerável diminuição que tem tido a quota das cem arrobas de ouro que 

esta capitania paga anualmente de quinto a S. M. pede as mais eficazes 

averiguações e providências. A primeira de todas deveria  ser a derrama, tanto em 

observância da lei como pela severidade com que a mesma senhora foi servida 

estranhar o esquecimento dela; porém conhecendo eu as diversas circunstâncias em 

que hoje se acha esta capitania, e que este ramo da Real Fazenda é suscetível de 

melhoramento, não só em benefício do régio erário mas dos povos, cuja 

conservação e prosperidade é o objeto principal do iluminado governo da rainha 

nossa senhora; e não tanto pela afeição particular com que me ocupo em procurar 

os desta capitania toda a sorte de felicidade, que sempre preferiria à minha própria, 

como pela confiança que devemos ter na piedade e grandeza de Sua Majestade, que 

é bem notória, tomei sobre mim suspender o lançamento da derrama que a junta da 

administração e arrecadação da  Real Fazenda é obrigada a promover, até chegar a 

decisão da conta que terei a honra de pôr na augusta presença de Sua Majestade, 

sob os meios que me parecerem mais proporcionados ao bem da mesma 

administração nesta parte, e aos dos seus leais vassalos. E para me haver com o 

conhecimento e acerto que desejo e me é necessário neste importante negócio, 

recomendo a Vms. que hajam de fazer sobre eles com toda a brevidade as mais 

sérias reflexões e exames, e me enviem por seus procuradores até meado de junho 

os seus requerimentos, informações e parecer; e com isto espero também que Vms, 

concorram comigo entretanto, assim pelo reconhecimento a que ficam obrigados, 

como por conveniência própria, para o descobrimento e extirpação dos 

contrabandistas e extraviadores que são e têm sido a principal causa da referida 

diminuição. 




79 

Por que suspendeu o governador a derrama? Foi a pergunta que reinou entre 

os interessados na sua publicação, por isso que não podia o visconde de Barbacena 

dar tal passo sem que a isso o obrigasse a notícia de que se preparava um levante 

em toda a capitania. Quiseram-se certificar desta suspeita, para com mais ciência 

resolverem se conviria ou não tentar o golpe, pois que uma vez que disso se tratara 

era necessário levá-lo avante, sob pena de saber-se e serem considerados tão 

culpados como se o intentassem. Coube ao desembargador Tomás Antônio 

Gonzaga tão espinhosa tarefa, o qual dirigiu-se imediatamente à Cachoeira; e 

procurou falar ao governador. Estava o visconde bastante prevenido contra ele pelo 

conhecimento de seu ânimo e pelo que havia colhido das conversas que 

anteriormente tivera, e contudo recebeu-o delicadamente com a mais estudada 

dissimulação, própria de quem aspirava a carreira diplomática, e ouviu com fingida 

indiferença a prática que  qualificou de   atrevida conversação e que Martinho de 

Melo taxou antes de  cavilosa, insolente  e  atrevida conferência.   

Começou Gonzaga por exagerar a obrigação em que estava o povo de Vila 

Rica pela suspensão da derrama e acrescentou que queria levantar-lhe uma estátua. 

Não lhe deu o governador a resposta concernente a prosseguir no mesmo discurso, 

e procurou desviá-lo para outras matérias. Passou o desembargador a fazer-lhe bem 

claro ameaço dando a entender que com a suspensão da derrama havia o 

governador evitado uma sublevação a que o povo se achava disposto, e que para ela 

se efetuar só lhe faltavam duas cabeças. 

Procurou o visconde de Barbacena desviar ainda desta vez com inimitável 

prudência, segundo as suas expressões, tão sediciosa prática, falando-lhe em 

diversos assuntos e mostrando assim que a não queria ouvir, mas Tomás Antônio 

Gonzaga, insistindo com um atrevimento que se não compadecia com a bondade de 

sua índole, prosseguiu encarecendo a superior vantagem da capitania para a sua 

independência, defesa e subsistência, pela sua riqueza e situação natural, e que 

merecia estar sempre na menina dos olhos do ministério. Não conseguiu porém 

com estes e outros rodeios coligir do governador o que procurava saber   e sendo já 

muito tarde, retirou-se com a promessa de que voltaria brevemente. 

Celebraram-se enfim na matriz da cidade as exéquias pelo príncipe, que 

arrancara a morte à majestade do trono, despenhando-o na confusão do sepulcro, às 

quais assistiram o governador e todas as pessoas notáveis da capital e ainda de 

algumas partes longínquas da capitania, atraídas pela pompa e raridade do ato. 

Notou-se contudo a ausência do desembargador Gonzaga, que se desculpara não ter 

feito trajo próprio para  a lutuosa cerimônia.    Pregou o cônego Luís Vieira da Silva, 

e às suas palavras prestou a mais estudada atenção o visconde de Barbacena, pelas 

suspeitas menos benévolas, que nutria a seu respeito, e buscou deduzir alguma 

alusão dos planos do levante e independência, com os quais sonhava mais do que 

os próprios interessados na sua realidade. 

Jantaram nesse dia os amigos de Gonzaga em seu domicílio. Notava-se geral 

frieza nos conjurados, e o cônego Luís Vieira aproximando-se do desembargador 




80 

pediu-lhe notícias do levante. Respondeu-lhe Gonzaga com aquela frase fria e 

lacônica que a história conservara: “— A ocasião para isso perdeu-se.” E essa frase 

pôs fim a encetada prática, e bem provou o ânimo em que todos estavam depois da 

suspensão da derrama, a qual tirando o pretexto, desarmou a conjuração, e fez 

abortar o levante. Mas urdia-se outra conjuração; concertavam-se planos mais 

tenebrosos, ensaiavam-se cenas desoladoras como ninguém previra, e em vez dos 

rios de sangue preditos por Alvarenga, iam correr rios de lágrimas! Invertiam-se os 

papéis para que as vítimas se tornassem algozes e os algozes vítimas. Mais uma vez 

na sua curta existência seria Vila Rica teatro de uma nova tragédia e bem podia 

escrever em face dos algarismos cronológicos que tinha patentes as palavras — ano 

terrível! 

Poucos dias esteve o cônego Luís Vieira ausente de sua casa, e voltou à cidade 

de Mariana, onde o chamavam as obrigações que tinha na sua Sé. 

Retirando-se também para a sua Vila de S. João d’el-Rei, espalhou o coronel 

Inácio José de Alvarenga o boato de que iria viver com sua família para a 

Campanha do Rio Verde se lograsse obter do visconde general um destacamento 

para aquela povoação, fundada pelos paulistas há quase setenta anos. Era o quarto 

conjurado que lançava mão deste subterfúgio para, segundo notou o conselheiro 

Sebastião Xavier de Vasconcelos Coutinho, servir depois de desculpa para a defesa, 

como notícias públicas, o que veio   a acontecer. Deixando Vila Rica buscou a 

estrada da Cachoeira do Campo no intuito de despedir-se do governador. 

Na Cachoeira do Campo, três ou quatro léguas distante de Vila Rica, possuíam 

os governadores da capitania um palácio de recreio, com  vasta fazenda de criar, 

situação por demais agradável pois reunia as condições do preceito de Horácio 

 Utile dulci.  Como e quando adquiriram eles semelhante propriedade, que usufruíam 

a seu bel-prazer com todos os lucros, é o que inteiramente se ignora; sabe-se apenas 

que a aquisição fora anterior ao ano   de 1783, pelo pagamento das despesas que se 

fizeram com a sua reedificação. Iam aí os governadores passar dias de festa, 

esquecidos do expediente diário e das audiências, e longe do pequeno bulício de 

Vila Rica, a capital da capitania; mas era o visconde de Barbacena pouco social, 

gostava de isolar-se e reconcentrar-se na sua misantropia; fez    pois do palácio da 

Cachoeira a sua residência habitual e, arremedo de Numa Pomfílio, entregou-se à 

criação de vacas e galinhas    e deu melhor destino a seus ajudantes de ordens. 

Deixou ficar em sua companhia o tenente-coronel Francisco Antônio Rebelo, que 

morria de amores por ele; incumbiu o tenente-coronel João Carlos Xavier da Silva 

Ferrão da revista dos corpos auxiliares, com a intenção de reduzi-los ao mesmo 

estado anterior a Luís da Cunha e Meneses, e mandou o tenente-coronel Antônio 

Xavier de Resende para o palácio de Vila Rica, encarregado de entender-se com as 

partes, as quais se recusavam procurá-lo em tão distante retiro.   

Apresentando as suas despedidas, procurou o    governador reter por algum 

tempo o coronel Alvarenga e interessá-lo na conversação acerca da preferência dos 

governos, e divagando sobre o paralelo das repúblicas com as monarquias   procurou 




81 

sondar o ânimo do coronel, operação que não lhe seria muito difícil, pois era o 

coronel Alvarenga de uma facilidade em externar os seus pensamentos que 

degenerava em leviandade. 

Saindo do palácio do governador, procurou passar o coronel pela fazenda dos 

Caldeirões, onde se achava o tenente-coronel Francisco de Paula Freire de 

Andrade, que havia obtido três ou quatro meses de licença enquanto não lhe 

chegava a permissão que solicitara para ir ao Reino, como assoalhava por toda a 

parte. Pertencia-lhe a fazenda dos Caldeirões, a qual consistia em lavras de ouro. 

Para aí havia-se retirado o tenente-coronel, ou cansado do bulício da capital e de 

suas ocupações militares, ou para evitar as relações com os conjurados, de que se 

começava arrepender e recear, pois animou-se a observar ao padre José da Silva 

que a conjuração ou o levante era o maior crime que se podia cometer. Vivia no 

meio de  sua família que se compunha de sua esposa, de três filhinhas, das quais a 

maior tinha sete para oito anos, e de um filho de pouco mais de ano. 

Veio surpreendê-lo a visita do coronel Alvarenga e reviver a lembrança do 

levante. Contou-lhe o coronel a conversação que encetou com ele o governador à 

respeito da preferência entre a república e a monarquia, o que muito lhe havia 

impressionado. Sabia o tenente-coronel pelo seu cunhado o dr. Maciel o que se 

passava no palácio, e pois mostrou-se bastante contrariado, e lhe disse que o 

visconde de Barbacena estava inteirado de tudo quanto se havia tratado 

relativamente à conjuração, e tudo isto proveniente da facilidade de muitos 

conjurados, e principalmente do vigário de S. José, o qual fizera grande bulha nesse 

negócio, pois lhe escrevera que tinha cento e cinqüenta cavalos prontos para o seu 

regimento, isto é, que falara a outras tantas pessoas para entrarem na sedição mas 

que ele tenente-coronel fazendo-se de desentendido lhe respondera vagamente.   

Saiu o coronel Alvarenga ainda mais impressionado do que tinha entrado em 

casa de seu amigo. Dirigindo-se para a sua casa, foi a pensar pelo caminho nas 

palavras do tenente-coronel sobre as informações que já possuía o governador 

acerca do levante; lembrou-se então do que ocorrera entre ele e o capitão Vicente 

Vieira da Mota. Jantando um dia o coronel em casa de João Rodrigues de Macedo 

lhe perguntara o capitão se tinha tido algumas conversas com o alferes Tiradentes 

sobre a liberdade e negócios da América. Foi a resposta do coronel como convinha, 

negativa, e aproveitou-se do ensejo para dizer ao capitão que estando o mesmo 

quase sempre com ele bem sabia quais as conversas que poderia ter com o alferes. 

Concordou o capitão, mas lhe fez ver que também nenhuma amizade o unia ao 

alferes, e não obstante o mesmo lhe havia convidado para o projeto da conspiração; 

que ele buscara levar tudo à presença do visconde de Barbacena e que se o coronel 

sabia alguma coisa a este respeito tratasse de fazer o mesmo. 

Chegou o coronel Alvarenga à sua casa no dia 5   de abril; era um domingo de 

Ramos e toda a semana santa passou ele no seio de sua família, nos braços de sua 

esposa, revendo-se nos seus filhos inocentes. Era o coronel Alvarenga o mais 

empreendedor de todos os conjurados; não tinha então mais do que quarenta e 




82 

cinco anos; idade da ambição. Nascido no Rio de Janeiro, teve por pais a Simão de 

Alvarenga Braga e Ângela Micaela da Cunha, que muito se esmeraram em sua 

educação. Não estudaram-lhe a vocação; viram-no ainda criança e já improvisando 

versos, tomando parte em certamens poéticos, tendo por companheiro e rival a 

Basílio da Gama, e pensaram que ele devia ser bacharel em leis. Do colégio dos 

jesuítas do Rio de Janeiro passou o jovem Alvarenga para a universidade de 

Coimbra, e a facilidade, a graça e a gentileza com que se exprimia concorreram 

para que fizesse brilhante leitura no Desembargo do Paço, pelo que mereceu ser 

despachado juiz de fora de Sintra, onde serviu os três anos da praxe. Voltou à pátria 

com o despacho de ouvidor da comarca do Rio das Mortes, e seguiu para a cidade 

de S. João del-Rei. Fixou aí a sua residência predileta e, abandonando a carreira da 

magistratura, procurou aumentar os seus recursos para manutenção de sua família. 

Galardoou o governador da capitania, d. Rodrigo José de Meneses os seus serviços 

com a patente de coronel do primeiro regimento de cavalaria de S. Antônio do Vale 

da Piedade da Campanha do Rio Verde. Trocou assim o título que lhe dava o 

diploma acadêmico pelo título que lhe conferia a patente militar, e desde então 

tornou-se conhecido pelo coronel Inácio José de Alvarenga. 

No ano de 1778 ligou-se o coronel Alvarenga a uma senhora distinta pelos 

seus dotes naturais e esmerada educação. Era descendente de uma das principais 

famílias da capitania de São Paulo, que se passara para a de Minas Gerais. Foi d. 

Bárbara Heliodora Guilhermina da Silveira, filha de José da Silveira e Sousa, para 

Alvarenga o que foi d. Maria Joaquina Dorotéia de Seixas para Gonzaga. Ambos 

eternizaram em seus versos as duas belezas mineiras, que faziam o encanto de S. 

João del-Rei e de Vila Rica. Mas a amante, a noiva e a esposa do coronel 

Alvarenga era superior à amante de Gonzaga, pela imaginação brilhante de que a 

dotara a natureza, pelo estro ardente que possuía. E o comércio das musas entreteve 

por algum tempo o amor em que se abrasavam, até que os ligaram os laços 

conjugais. 

Com os recursos do dote de sua esposa empreendeu o coronel desenvolver a 

prosperidade de sua casa, que pela atividade de seu braço prometia ser uma das 

primeiras da capitania de Minas Gerais, se adversa não lhe tivesse sido a fortuna. Já 

era senhor de ricas e numerosas fazendas de cultura, e de terras e águas de 

mineração onde trabalhavam mais de duzentos escravos. Apesar da leviandade do 

seu espírito, não recuava ante as dificuldades; havia primeiro vencê-las para dar-lhe 

de rosto e entregar-se à inconstância do seu gênio. E é assim que se explica a 

empresa gigantesca e superior às suas forças que tentou e levou ao cabo. Consumiu 

porém toda a sua fortuna e empenhou toda a sua casa nessa obra, que consistiu na 

abertura de um rego com grande esgoto, o qual se prolongava pelo espaço de nove 

léguas! Com esses trabalhos hidráulicos prestou relevante serviço desencravando as 

melhores minas e lavras de vários possuidores, que compreendiam para mais de 

quatro mil datas minerais, até então abandonadas por falta da expedição das águas. 

Nessas lidas grandiosas da mineração aurífera, em que a alma se lhe 




83 

comprazia mais pelo atrevimento da empresa do que pela sede de ouro, passavam-lhe os dias no remanso da paz. Vivia o marido para a esposa, revia-se nos seus três 

filhinhos e sobretudo numa filha que os precedera, essa Maria Efigênia que era para 

os seus pais o anjo da felicidade doméstica, e tão formosa que lhe davam o nome de 

 Princesa do Brasil,  antonomásia pueril, que tornando-se popular, passou à 

posteridade quase como um delito!   

Esquecida do talento que lhe dera o céu, votou-se a mãe aos cuidados 

domésticos, entregou-se dia e noite à educação de seus filhos, e nem a falta de 

recursos proveniente da situação fê-la desacoroçoar. Empenhou todos os meios a 

seu alcance, sem que poupasse despesas e fadigas para proporcionar a sua filha os 

estudos necessários a ilustrar-lhe o espírito. Mandou vir mestres, deu-lhe os 

melhores professores existentes na capitania, e aperfeiçoou-se a interessante 

menina na língua vernácula, instruiu-se nas estrangeiras, e adquiriu conhecimentos 

nas belas artes, que quando não lhe fossem úteis podiam contudo servir-lhe de 

inocente entretenimento. 

Não se mostrou o coronel Alvarenga menos empenhado no cultivo das 

faculdades intelectuais de sua filha. Ao completar ela os seus sete anos de idade, 

gravou-lhe na alma os mais belos e sublimes preceitos da caridade tão santa como a 

que emana da pureza do cris tianismo. 

Passara o coronel Alvarenga tranqüilamente toda a semana santa, esquecido 

da conjuração e seus consócios, entregue aos prazeres domésticos, no    meio de 

pequenas felicidades que reunidas valem mais do que uma grande fortuna, quando 

vieram visitá-lo o ardente padre Carlos Correia de Toledo, e o coronel Antônio de 

Oliveira Lopes. A conversação não podia ser outra senão a do   levante. Na falta de 

notícias mais importantes contaram-lhe que o coronel Joaquim Silvério dos Reis, 

depois de uma revista dos corpos auxiliares pelo ajudante de ordens o tenente-coronel José Carlos Xavier da Silva Ferrão, dissera sem rebuço em casa do capitão 

José de Resende Costa e em presença do mesmo ajudante de ordens que nestes 

países tão ricos e vastos bem se poderia a fundar um império.     Admiraram-se os 

dois de semelhante preposição à vista do ajudante de ordens, e tendo o vigário 

Carlos Correia de Toledo notado essa circunstância ao sobredito coronel Joaquim 

Silvério, comprometera-se este a assistir com dinheiro para o levante. Entrou o 

vigário para o interior da casa, a fim de cumprimentar a mãe de d. Bárbara 

Heliodora; e o coronel Francisco Antônio de Oliveira Lopes, que ficara a sós com o 

coronel Alvarenga, assegurou-lhe que os irmãos Toledo e o coronel Silvério tinham 

disposto a muita gente da Vila de São José, Borda do Campo e Tamanduá. 

No dia seguinte saiu o coronel Alvarenga para a Vila de S. José. Levava pelo 

menos o pretexto de falar ao sargento-mor Domingos Barbosa Pereira sobre a 

execução que movia contra Sancha Maria da Mota, e ia na companhia dos dois 

amigos que o haviam visitado no dia antecedente. Jantaram todos eles na casa do 

vigário Carlos Correia de Toledo e rolou a conversação durante o jantar sobre o 

tema favorito, o que sem dúvida não poderiam fazer em casa do coronel Alvarenga 




84 

por causa da família. Assegurou este que tendo estado em Vila Rica lá deixara o 

negócio em grande frieza, porque já se não lançava a derrama, e que sem este 

tributo, que tanto desgosto causaria ao povo, não via pretexto para revolta; mas que 

já agora se devia fazer alguma coisa visto ter-se tratado de semelhante matéria e 

poder vir a saber-se e serem punidos, como se ele surtisse o seu efeito. Nisso 

concordaram todos os três e ficaram de ajustar os meios. Pediu então o vigário ao 

coronel Alvarenga que lhe escrevesse a divisa republicana que havia sido proposta 

por ele. Recusou-se o coronel dizendo que em tal maneira não punha pena sobre 

papel, e que se quisesse que a escrevesse ele. Ditou e o vigário escreveu-a. Parece, 

porém que o coronel não foi muito sincero neste ato, pois a divisa que escreveu o 

vigário foi a lembrada por Cláudio Manuel da Costa:   Aut libertas aut nihil,    a qual 

verteu depois o fundador do Império naquelas palavras imortais do Ipiranga  — 

 Independência ou morte! 

Recolheu-se o coronel a sua casa ao seio da sua família e poucos dias depois 

veio ainda procurá-lo o padre Carlos Correia de Toledo, que era agora o espectro 

do seu infortúnio. Levava-o desta vez as apreensões que lhe deixara na alma as 

comunicações que lhe fizera José Lourenço Ferreira, comandante do arraial da 

Igreja Nova. Asseverava o comandante que o coronel Joaquim Silvério tinha 

passado por ali em viagem para o Rio de Janeiro, certificando-lhe que recebera uma 

carta do vice-rei pedindo que se fosse despedir dele. Não parecia isto muito natural 

ao vigário, e supunha que tinha ido denunciá-los.   

Ponderando o coronel Alvarenga que o remédio era ir também o vigário 

delatá-lo, afirmou o padre que não iria porém sim alguém por ele; e retirou-se. 

Entrou daí há dias o coronel Francisco Antônio de Oliveira Lopes. Era a hora da 

Trindade; e vinha-lhe comunicar que Joaquim Silvério o tinha ido denunciar. 

Consolava-o porém a idéia de que também ele lhe havia oferecido dinheiro para o 

levante e que por sua parte o acusaria igualmente. Concordando o coronel 

Alvarenga, lhe disse com toda a calma que fosse quanto antes, mas em sua 

consciência que sobressaltos não lhe deram rebate nalma! Ao ver-se só durante a 

noite, pensou em sua esposa e nos seus filhos, essas inocentes  criaturas, e 

estremeceu de susto com a idéia de uma separação eterna!... Impaciente, agitado, 

com os olhos arrasados de lágrimas, procurava por toda a parte o sossego que lhe 

fugira. Neste estado o veio encontrar a sua esposa, que bem suspeitava que grande 

tempestade se passava em sua alma, e lhe perturbava a razão. Vasou o amor 

conjugal no seio do anjo doméstico todos os seus arcanos. Patenteou com vivas 

cores a catástrofe tremenda que se aproximava, e a sorte cruel que aguardava os 

seus cândidos filhos. Para ele só havia um passo a dar que evitasse o medonho 

abismo que se abria para tragá-lo, e era este a — denúncia! 

Tingiu a palidez da morte as faces da bela paulistana. Prostrou-se a esposa a 

seus pés e implorou-lhe com lágrimas e suspiros que não cometesse semelhante 

indiscrição, pois ia comprometer os seus amigos, atraindo sobre si a nódoa da 

delação. Conteve-se Alvarenga; abraçou a sua consorte como a sua maior amiga e 




85 

beijou-a como o anjo da sua guarda. Procurou uma ilusão para si e para ela, e não 

enxergou mais em tudo quanto se passara nos conventículos do que uma prática 

hipotética sobre o que se poderia e não sobre o que se devia fazer. Tranqüilo com 

este engano de sua alma e este raciocínio de seu espírito, adormeceu nos braços de 

sua esposa. 

Antes nunca mais acordassem! 





CAPÍTULO X 



OS DELATORES E ESPIÕES 



O visconde de Barbacena.  — Seu gênio 

taciturno e queda para a tirania. — A denúncia. — 

O coronel Joaquim Silvério    dos Reis. — Converte 

o governador o delator em espião.  — Manda-o a 

Vila Rica. — Sua missão. —Ordena-o que recolha-se a sua casa até segunda ordem. — Mais delatores. 

— O tenente-coronel Basílio de Brito e o mestre-de-campo J. C. Pamplona.  — Completa-se o 

triunvirato da delação.  — Instruções de Martinho 

de Melo.  — Os habitantes da capitania de Minas 

Gerais.  — Relutância no pagamento dos quintos. 

— Encontra o governador o remédio para a 

conjuração.  — Um levante para precedente no 

tempo do conde de Assumar e um golpe de 

surpresa para exemplo praticado pelo mesmo.  — 

Chama à sala o coronel espião. — Ouve-o e manda 

que escreva a delação. 



A par e passo que circulavam os boatos do levante da capitania dirigido por 

pessoas influentes e poderosas, que se apresentariam em devido tempo à frente do 

povo, dizia-se também que o governador sabia de tudo. Olhava-se para todos os 

lados e ninguém via o traidor, porque disfarçado em espia sondava todos os 

ânimos, queixava-se do governo e arrancava confissões que ia depois e 

infamemente segredar aos ouvidos do visconde general, na intenção de um prêmio 

que lhe compensasse a lealdade. 

Taciturno e misantropo, era o visconde de Barbacena um tirano que sentia 

prazer em prestar atenção à delação das aleivosias, das intrigas e dos enredos de 

uma sociedade em embrião como a de Minas Gerais. Ali no seu palácio estavam 

sempre abertas as portas à denúncia. Novo Dionísio, desejava ter uma orelha em 

Vila Rica, que lhe comunicasse o murmurar do povo, não para atender os vexames 




86 

mas para castigar-lhe o atrevimento da queixa e, sem que procurasse, achou não um 

mas três homens que prestaram os seus ouvidos para escutarem e as suas bocas 

para delatarem. 

O primeiro dentre eles levou-lhe a delação do levante e veio honrado com a 

torpeza de missão. Como havia sido convidado para a conjuração, pensou logo em 

denunciá-la apesar terem-no ameaçado com a morte. Obrigaram-no a tanto a 

forçosa lealdade de vassalo. Com a sagacidade da maldade e da vileza da tirania, 

ordenou-lhe o governador que se fingisse parcial dos amotinadores, e diligenciasse 

descobrir mais alguma circunstância, quais os que entravam na conjuração e que 

parte tomavam, de modo que um só não escapasse à justa punição de que se 

tornavam todos dignos por um crime de lesa-majestade como era a inconfidência. 

Esse homem era o coronel Joaquim Silvério dos Reis,  que contava apenas 

trinta e três anos de idade. Havia nascido em Líria, no reino de Portugal, onde 

tivera por pais o capitão José Antônio dos Reis Montenegro e Teresa Jerônima de 

Almeida. Viera para o Brasil ainda imberbe e rapidamente assenhoreou-se de 

grande fortuna. Assistia na Igreja Nova da Borda do Campo, onde vivia do 

rendimento de suas fazendas.     Pelos protetores que tinha, e pelas posses que 

desfrutava, obteve a patente de coronel de um dos regimentos de cavalaria auxiliar, 

que pôs em pé luzidio, pois fardou-o a sua custa, como procediam todos os 

comandantes, por isso que quase todos os arregimentados eram homens 

necessitados que viviam do trabalho de suas férias, como ainda hoje acontece com 

a guarda nacional. 

Descuidosa tinha sido a sua educação quer civil, quer moral, quer literária. 

Brusco em suas maneiras, arrogante em suas expressões, era o coronel dotado de 

uma altivez sem limites, e cria-se um potentado pelos galões militares que trazia na 

farda e pela fortuna que lhe consentia usufruir a bondade do fisco para com ele, 

pois devia mais do que possuía. Não poderiam todos os seus bens elevar-se a soma 

de oitenta contos de réis, no entanto que como arrematante do contrato das entradas 

no triênio de 1782-1784 alcançara-se na enorme quantia de mais de duzentos 

contos de réis.   

Não o conheciam os vizinhos da Borda do Campo senão por  Joaquim Saltério 

e a seu irmão João Damasceno por  João das Maçadas.  Eram ambos na opinião do 

coronel Francisco António os maiores  maganões   que tinham passado de Portugal 

para a América. Não gozava nenhum deles da simpatia popular, e mereciam antes o 

desprezo público. 

E cumpriu esse homem fielmente, como um escravo, as ordens de seu senhor. 

Demorou-se em Vila Rica, sondou os ânimos e tocou nas chagas coloridas, como 

uma vítima também do governo colonial, como um devedor oprimido pelo fisco, 

que o empolgava com as unhas devoradoras. Penetrou em muitas casas com a 

máscara da amizade. Ouviu os queixumes dos descontentes de mistura com as 

ameaças do levante, e com as esperanças da regeneração. Com o gesto da hipocrisia 

inquiriu dos irmãos contra os irmãos, dos filhos contra os pais, e dos escravos 




87 

contra os senhores. Repleto de notícias foi ao palácio dar conta da sua missão, 

ancho de si mesmo, como se tivesse cumprido a melhor das tarefas. Era a cabeça do 

visconde de Barbacena uma cabeça de fidalgo, que não se curvava facilmente. Sem 

perder pois a sua gravidade e sisudez, sem rir-se como se riria d. Rodrigo de 

Meneses, ou acionar com os ombros e voltar as costas como faria Luís da Cunha, 

disse-lhe que ficava ciente, e ordenou-lhe secamente que se recolhesse à casa, que 

quando fosse necessário o chamaria por carta da sala, a fim de não causar suspeita. 

Abertas de par em par tinham sido as portas do palácio da Cachoeira à 

delação, e os denunciantes não perderam a ocasião. Depois do coronel Silvério veio 

o tenente-coronel Basílio de Brito. Tinha este pelo menos a seu favor o implacável 

desejo de vingança. Votara a Tomás Antônio Gonzaga o mais entranhável ódio. 

Sofrera dele e jurara vingar-se. Prometeu-lhe arrastá-lo pela rua das amarguras, e 

procurou uma cruz para seu martírio. Assim quando soou  a hora e ofereceu-se a 

ocasião à sua vingança, essa alma mesquinha não soube enobrecer-se. Insensível ao 

impulso da compaixão, ouviu, somente o eco de seu juramento, e deixou-se levar 

pelo ódio que lhe ressecara as fibras do coração, e lhe impedia as generosas 

expansões. 

Para coonestar a sua denúncia não viu no premeditado levante senão um ato 

de pura traição; e à sua natureza repugnara essa qualidade fosse ela contra quem 

fosse em matéria tão melindrosa. Era pelo menos homem lógico e não podia, 

adotadas as primícias, fugir às ilações. Tinha adquirido também por meio da 

reflexão um profundo estudo dos nacionais desde que veio para a América, e por 

isso chegou a conhecer que todo o desejo dos mesmos era sacudir a obediência, que 

prestavam aos seus legítimos soberanos, patenteando a íntima vontade de 

constituírem o Brasil em república a exemplo dos anglo-americanos, matéria já tão 

comesinha entre eles  que era o tema de todas as conversações das pessoas mal 

intencionadas, e que desejavam ardentemente a sedição. 

Somente podia Joaquim Silvério alegar os maus instintos de sua alma feroz 

propensa aos prazeres canibais, que mal lhe forneceriam as cenas de construção. 

Nenhuma razão tinha para arvorar-se em delator. Ambos porém, passaram a ser os 

mais desprezíveis de todo os entes aceitando ignobilmente a missão espionária 

contra os amigos, porque na opinião do visconde de Barbacena a palavra  — 

amizade — era uma amarga ironia, e, obtendo deles tão grande profanação pintou o 

favoneador da detenção o caráter de seus auxiliares. Ninguém pois os compreendia 

melhor do que aquele que converteu-os em meras máquinas de sua vingança, em 

instrumentos maleáveis de seu favor, tão facilmente disposto para seus fins 

sanguinários. 

Nascera Basílio de Brito Malheiro do Lago na vila da Ponte do Lima, no 

reino de Portugal. Era casado e contava já quarenta e seis anos de idade. Possuía as 

lavras do Palmital, na comarca do Serro Frio, aonde morava, mas por uma sina dos 

delatores não vivia no gozo da felicidade, pois achava-se há mais de seis meses em 

Vila Rica detido em conseqüência da perturbação de seus negócios, como ele 




88 

mesmo confessara.   

Levaram-no interesses particulares a Cachoeira. Ia falar ao governador mas 

encontrou-se primeiro com o ajudante Francisco Antônio Rebelo, que amedrontado 

com o projeto de sua de capitação, impacientava-se com a lenta premeditação com 

que o visconde general buscava acautelar o levante.     Pediu-lhe pois o bom do 

ajudante de ordens que antes de ocupar-se de si, se ocupasse dele, cuja cabeça 

corria mais perigo. Assim o prometeu o tenente-coronel Basílio de Brito, e por isso 

foi imediatamente apresentado ao governador. Era pelo menos uma boa 

recomendação para o seu deferimento, começar sob tão bons auspícios. 

Falou a delação; ouviu o magistrado. Perguntou-lhe o visconde de Barbacena 

se além das pessoas que nomeara sabia de mais alguma, e onde se juntavam para 

esse fim. Respondeu-lhe o tenente-coronel que todos os   nacionais desta terra 

desejavam o levante, e que a eles se ligavam alguns filhos de Portugal, sem modo 

de vida. Parecia-lhe que as reuniões eram celebradas em casa do dr. Cláudio 

Manuel da Costa e do desembargador Tomás Antônio Gonzaga. 

Inquiriu ainda o governador se pelas suas casas não havia pescado alguma 

coisa. Voltou-lhe o tenente-coronel que não obstante ser amigo do dr. Cláudio 

Manuel da Costa, não o visitara esta vez em que viera a Vila Rica. 

Recomendou-lhe então o governador, com todo o empenho, que fosse 

disfarçadamente encontrar-se com o seu amigo o dr. Cláudio, e que passando pela 

cidade de Mariana, como a negócio seu, buscasse encontrar-se com o cônego Luís 

Vieira para lhe  extorquir  alguma coisa.   

Sucedeu pois ao coronel Joaquim Silvério o tenente-coronel Basílio de Brito 

na delação e espionagem, e cumpriu também como Joaquim Silvério a 

recomendação de seu amo. E vinha agora como ele dar conta do desempenho da 

sua missão. Com a máscara da traição, e seguro de que se não desconfiava de sua 

fidelidade, penetrou em casa do velho dr. Cláudio, o qual com a amabilidade que se 

lia em seu rosto, estendeu-lhe a mão de amigo e perguntou-lhe como iam os seus 

negócios, pois sabia que mal lhe corria tudo. Queixou-se Basílio de Brito do 

governador. Fez-lhe ver Cláudio que as coisas tinham de caminhar assim por muito 

tempo, pois que as Minas não contavam gente para operar a necessária mudança. 

Haviam sido bem sucedidos os americanos, mas    tinham eles encontrado três 

homens capazes para a revolução, no entanto que nas Minas não se depararia com 

um. O único que andava feito um catavento era o Tiradentes, mas que ainda lhe 

cortariam a cabeça. Assegurou Basílio de Brito ao governador que o velho poeta 

não lhe falara que tivesse entrado em reuniões. 

Fiel ao itinerário da delação, que lhe dera o visconde, dirigiu-se à cidade de 

Mariana. Aí à sombra da catedral vivia uma das ilustrações mineiras; era o cônego 

Luís Vieira da Silva. 

Homem de cinqüenta e quatro anos de idade ,  havia o cônego nascido na 

freguesia de Ouro  Branco, termo de Vila Rica. Seus pais Luís Vieira Passos e 

Josefa Maria do Espírito Santo o dedicaram ao altar, e o presbítero do hábito de S. 




89 

Pedro foi depois pelos seus merecimentos apresentado na Sé de Mariana. Vigoroso 

ainda, subia ao púlpito e prendia a atenção do auditório que lhe respeitava as luzes 

e admirava-lhe a eloqüência. Era dado à  leitura da história, e particularmente a da 

América inglesa, que lhe inspirava ardente entusiasmo. 

Procurou Basílio de Brito encontrar-se com ele na forma das recomendações 

que recebera. Não lhe encobriu o cônego o desejo de ver o Brasil constituído em 

república. Teceu elogios ao Tiradentes como homem animoso, e disse que a haver 

muitos de seu quilate far-se-ia do Brasil uma república florescente.     Divagando 

depois pela história, que era a sua paixão dominante, lhe observou que nada tinha 

um príncipe europeu que ver com a América, por que era um país livre, cuja 

conquista pouco ou nada custara a el-rei de Portugal, e que os próprios nacionais o 

haviam tirado do poder dos holandeses, fazendo a guerra à  sua custa sem que 

Portugal contribuísse com dinheiro algum para a mesma. Mostrou depois o Rio de 

Janeiro assaltado pelos franceses, e resgatado por seus habitantes, e confessou por 

fim que a terra não podia estar sujeita a Portugal, porque os nacionais desejavam 

também ser livres. 

Ficou o governador satisfeito do que havia colhido com tanta recomendação 

a respeito de dois varões sobre os quais mais recaíam as suas suspeitas, e sobretudo 

mais relativamente ao cônego de quem desejava desforrar-se do epigrama que lhe 

fizera; porém Basílio de Brito não tinha concluído, e força foi que o governador 

ouvisse o interessante epílogo, que ele mesmo nos conservou: 

“Tenho exposto, disse ele, a v. ex. tudo quanto alcancei pela obrigação que 

tenho de vassalo, por natureza sou apaixonado pelo meu príncipe, pelos meus 

generais e por todo o homem de bem. Eu não quero outro prêmio por qualquer 

trabalho que possa ter em utilidade do estado mais senão do que a minha soberana e 

v. ex. conheçam que sou o vassalo mais leal que podem desejar nestas conquistas, 

das quais me desejo ver fora pela inconstância de seus naturais.” 

Teve o tenente-coronel Basílio de Brito de sujeitar-se à ordem do visconde de 

Barbacena e escrever a sua delação. Queria o governador provas escritas que 

servissem de base à sua pretensão perante a corte de Lisboa. Era todo o desejo seu a 

carreira diplomática, e morria por ser embaixador,    como se a sua natureza   a isso se 

prestasse! 

Chegou o mestre-de-campo Inácio Correia Pamplona um pouco tarde para 

receber as alvíssaras da denúncia, mais ainda a tempo para completar o triunvirato 

da delação e espionagem. Com sumo prazer recebeu o governador a nova carta 

delatória, de que foi pessoal portador. E’ de crer que ao visconde de Barbacena, que 

só apurava fatos e não palavras vagas, passasse desapercebida a sua introdução, e 

que somente lhe interessasse a parte que se referia à denúncia, na qual unicamente 

ocupou-se o mestre de campo com o vigário da vila de S. José  e a sua 

personalidade.   

Contra a conspiração do povo levantava-se a conspiração dos delatores 

presidida pelo governador, os quais otimamente se compreendiam. Recolhendo-se 




90 

ao seio de suas famílias, abraçando as suas consortes, beijando seus inocentes 

filhos, nascidos nesta terra, não estremeceram esses homens junto ao peito de suas 

esposas. não coraram ante a sua prole, não sentiram entre os seus penates a 

ignomínia do papel que representavam; não ouviram na solidão de suas almas, no 

retiro de seus lares o grito de suas consciências que lhes bradassem  — Pára! Não 

ouviram, e esperaram, como a fera espera a sua presa no silêncio de sua traição! 

Tirando o pretexto ao povo, e suspendendo a derrama, o governador prestaria 

grande serviço à capitania e ao estado, e  desarmaria com a palavra da paz a 

conspiração.     Procurou porém engrandecer o seu serviço. Para isso exagerou o 

perigo que corriam a sua cabeça e a conservação da colônia, a fim de poder 

também exagerar as medidas que teria de tomar para acautelá-lo, e a não ser assim 

o emprego da força, o arbítrio das prisões e a tirania, e não tornariam a capitania 

estupefata. Consultou somente o seu orgulho, ofendido na ameaça da sua 

deposição, e os instintos da fera lhes abrasaram as fauces, e pediram-lhe — sangue! 

Se em vez de achar-se no poder empunhando o bastão do governo da capitania 

vivesse o visconde de Barbacena no meio do povo, ele seria o chefe do levante e 

pediria como o Tiradentes não só a ação maior e a de maior perigo, como a mais 

sanguinária de todas elas. Desgraçadamente têm sempre as revoluções os seus 

algozes. Quando se realiza a explosão, eles surgem de baixo, quando aborta a 

tentativa eles aparecem em cima. As vítimas são também na razão inversa. 

Tomou o visconde de Barbacena posse do governo da capitania de Minas 

Gerais cheio de prevenção. Armado de poder discricionário, trazia    em uma das 

mãos o bastão de ferro e na outra as instruções de Martinho de Melo. 

Sabia que a capitania, cujo governo se lhe confiava, era uma das mais 

importantes das possessões brasileiras. A sua situação no centro dos domínios 

portugueses, confinando com as capitanias de Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro e 

S. Paulo, dava-lhe toda a importância como baluarte de defesa da colônia 

americana. Era a atalaia donde se vigiavam os perigos a que se achavam expostas 

estas capitanias pelo lado do mar. Rica de população, podia acudir as suas irmãs 

marítimas em tempo de guerra, enquanto    que em tempo de paz fertilizava com o 

ouro de suas minas, e com os diamantes de seus serros todos os campos, todas as 

terras do vasto e ubérrimo continente, cujos frutos iam enriquecer os vassalos do 

reino e pejar o real erário. 

Por outro lado não ignorava as dificuldades com que vinha lutar. “O nosso 

descuido confessava o sagaz Martinho de Melo, e negligência, e a relaxação e 

abusos que ali deixamos não só introduzir mas radicar, nos têm privado, e privará 

de quase todas as vantagens com que a natureza dotou a capitania de Minas Gerais 

em nosso benefício, enquanto por meio de um sólido ativo e prudente governo, qual 

é o que Sua Majestade espera e confia de vossa senhoria, se não corrigirem os ditos 

abusos e relaxações, restabelecendo em lugar delas a ordem e regularidade nas 

partes mais importantes do mesmo governo.” 

Recostado em sua cadeira ditatorial, tomou ao sério o governador a notícia de 




91 

que o leão da sublevação sacudira a juba e despertava do seu longo sono. Pensava 

já ouvir-lhe o rugido, e cuidou ser necessário lançá-lo em abismo insondável donde 

não pudesse ser ouvido. Havia Martinho de Melo, como previdente ministro desses 

tempos de trevas, dado informações históricas do que se costumava fazer em casos 

tais e de como os golpes de surpresa e de severidade atuavam sobre os habitantes 

de Vila Rica de modo a conservá-los em sossego e tranqüilidade. 

Folheando as suas instruções, encontrou o visconde governador os seguintes 

trechos: 



“Entre todos os povos de que se compõe as diferentes capitanias do Brasil, 

nenhuns talvez custaram mais a sujeitar-se e reduzir à devida obediência e 

submissão de vassalos ao seu soberano, como foram os de Minas Gerais. Os 

primeiros habitantes daquela capitania foram uns aventureiros da capitania de S. 

Paulo, que penetrando as matas e sertões com o fim de descobrirem minas de ouro, 

as vieram achar nos sítios aonde se estabeleceram, e  em que presentemente 

existem, conhecidos por Minas Gerais, nome que depois se estendeu a toda a 

capitania. 

“Com a notícia destes descobrimentos saíram do Rio de Janeiro, e de diversas 

partes, outros semelhantes aventureiros, e vieram também estabelecer-se nos 

mesmos sítios. Houve contendas e ataques entre uns e outros, e o mais poderoso era 

regularmente o que mais dominava. Os governadores de S. Paulo, a cuja capitania 

pertenciam os primeiros descobridores, expediam ordens, que, ou não eram 

obedecidas, ou, pela grande distância e difícil passagem, não chegavam àqueles a 

quem se dirigiam. Nomearam-se governadores para Minas Gerais, e o primeiro foi 

obrigado a retirar-se, deixando o governo ao levantado Manuel Nunes Viana, que, 

depois de ter com os seus sequazes destroçado os paulistas de viva força, se arrojou 

despoticamente a comandante de Minas, criou lugares, deu postos, e procedeu a 

outros atos, não só de quem aspirava ao governo, mas ao domínio.(*) 

“Nomearam-se outros governadores, que ainda foram recebidos depois de um 

perdão geral, acordado aos habitantes de Minas pelas desordens passadas, se viram 

ainda assim obrigados a condescender com os mais poderosos e régulos, 

disfarçando em umas ocasiões as suas iniqüidades, porque não tendo força não as 

podia reprimir, nem castigar e em outras ocasiões servindo-se deles para os atrair, e 

os ter contentes e propícios.(*) 

“Quis-se dar método ao estabelecimento e cobrança dos direitos reais do 

quinto na forma determinada no regimento de 8 de agosto de 1618. E os habitantes 

de Minas iludiram as disposições daquela lei ao ponto que os paulistas refugiados e 

estabelecidos em Pitangui, depois de expulsos de outras partes por Manuel Nunes 

Viana, até chegaram por sua própria autoridade e comum acordo a pôr pena de 

morte a quem pagasse o quinto; e efetivamente um Jerônimo Pedroso, que o 

pretendeu cobrar, se salvou fugindo gravemente ferido; e a seu irmão Valentim 

Pedroso, que veio em seu socorro, tiraram cruelmente a vida.(*) 

“D. Brás da Silveira, ou antes dele Antônio de Albuquerque, com grande 




92 

trabalho estabeleceu o pagamento do quinto pelo método chamado das bateias, que 

consistia em se avançarem os povos na quantia de um número de arrobas de ouro, 

que em tempo de d. Brás chegou a vinte e cinco arrobas, pagando-se por cada 

escravo mineiro umas tantas oitavas, e o que faltasse para as vinte e cinco arrobas 

haver-se por derrama. Clamaram os povos contra este método, chegando a levantar-se por conta dele nas minas do Ouro Preto; e seguindo-se depois o mesmo método 

com grandes desordens e perturbações, e com pouco proveito da Real Fazenda, 

assim foi achar aquela capitania o conde de Assumar, sucessor de d. Brás da 

Silveira.(*) 

“Todos, ou a maior parte dos régulos e levantados motores das precedentes 

desordens, se achavam em Minas Gerais, à sombra do perdão geral que haviam 

obtido, e entre eles o maior de todos Manuel Nunes Viana, associado com outro 

semelhante, chamado Manuel Rodrigues Soares: e além destes outros que com o 

seu exemplo não eram menos absolutos, e todos, cada um a seu modo, com maior 

ou menor influência nos povos, e proporcionalmente com um grande número de 

escravatura, que conduziam a seu arbítrio: sendo o grande objeto dos referidos 

magnatas e potentados a independência das leis e do governo; e o mais favorecido 

sistema, assim deles como dos povos, a isenção de pagarem quinto, e fraudarem a 

Real Fazenda por todos os modos possíveis; pretendendo persuadir entre outros 

absurdos, que com os direitos das alfândegas e entradas de Minas, satisfaziam a 

contribuição do quinto, e não deviam pagar outro do ouro extraído das minas; 

querendo por este modo limitar o poder e autoridade régia em pôr direitos que bem 

lhe parecer  naquelas colônias de que os senhores reis destes reinos são absolutos 

senhores, muito particularmente das terras minerais que sempre reservaram para o 

seu próprio particular domínio, não sendo os que trabalham nelas mais que uns 

simples foreiros ou arrendatários.(*) 

“Cuidou o conde governador, por meios suaves e brandos, em submeter os 

referidos magnatas, e fazê-los reconhecer a autoridade das leis e do governo, e à 

proporção que os obrigava, encontrava neles maior repugnância e resistência, 

principalmente em se avançarem os habitantes ao pagamento do quinto, que ainda 

assim pôde fazer subir a trinta arrobas de ouro, em lugar de vinte e cinco, em que 

precedentemente se tinham avançado.(*) 

“Tendo chegado a Lisboa a notícia das inquietações dos povos de Minas, e 

representações dos mesmos povos contra o método das bateias e derrama, saiu a lei 

de 11 de fevereiro de 1719 na qual se ordenava que da publicação dela se não 

procedesse mais pelo referido método, e que em lugar dele se erigissem casas de 

fundição, aonde se levasse e fundisse o ouro, e ali se pagasse o quinto, com o mais 

que consta da referida lei.(*) 

“Logo que a mesma lei, e ordens para a executar, chegaram a Minas Gerais, 

em lugar de se contentarem os povos, pois que se abolia o método de que se 

queixavam, ao contrário se viu um levantamento repentino de todo o povo de Vila 

Rica, o qual conduzido por alguns dos cabeças que disfarçadamente o inflamavam, 




93 

depois de cometer várias desordens, particularmente na casa do ouvidor, que com a 

fuga salvou a vida, veio em tumulto à Vila do Carmo, aonde o conde governador se 

achava, e junto das suas casas, e pelos seus procuradores, que fez subir à presença 

do mesmo conde, requereu e insistiu que se não erigisse casas de fundição, além de 

outras diferentes pretensões. E achando-se o conde sem tropas, nem forças 

suficientes com que pudesse rebater a fúria do tumulto, foi obrigado a 

condescender, não só com a promessa de que não haveria casas de fundição, mas 

em tudo o mais que os levantados pretendiam, sendo este o único meio que então 

houve para se livrar do iminente perigo que o ameaçava.(*) 

“Sossegou o povo com a inteira condescendência e promessas do governador, 

e por então se retirou satisfeito à Vila Rica; mas não cessaram logo depois as 

inquietações e tumulto sugeridos e fomentados pelos cabeças que dirigiam o 

mesmo povo a um dos dois fins, quais  eram, ou a morte do conde ou obrigá-lo a 

retirar-se de Minas Gerais, e largar o governo, para estabelecerem outro semelhante 

ao do levantado Manuel Nunes Viana.”    

Estas palavras não deixaram de fazer empalidecer o visconde de Barbacena, a 

quem já se afigurava achar-se nas mesmas circunstâncias e que pelo meios via-se 

ameaçado como um de seus antecessores de perder a vida ou ser expulso da 

capitania. A continuação, porém, da leitura de suas instruções fê-lo cobrar ânimo. 

Tem os homens de instintos ferozes o faro dos animais carnívoros. E pois deparou 

o visconde de Barbacena com o remédio aos males que ameaçavam o seu governo. 

“Nesta extremidade, diz Martinho de Melo, se resolveu o conde governador a 

mandar prender a todo o risco os ditos cabeças, o que habilmente conseguiu, 

fazendo-os conduzir à prisão da Vila do Carmo, e imediatamente os emissários dos 

ditos cabeças entraram com diferentes sugestões, e já sem algum disfarce, a 

inflamar novamente o povo de Vila Rica para os vir tirar da prisão. Enquanto, 

porém, se achavam nesta diligência, o conde sendo advertido dela, e aproveitando 

aquele momento favorável, ajuntou uma companhia de dragões que ali havia, e 

com algumas pessoas que o quiseram acompanhar com a sua escravatura, e 

habitantes da Vila do Carmo, repentinamente entrou armado em Vila Rica. Com a 

presença se retiraram os emissários, e um deles sendo colhido à mão, e confessando 

que andava induzindo o povo para novamente se amotinar, foi logo enforcado, e 

feito em quartos, e as casas dos cabeças que se achavam presos, umas foram 

arrasadas, e outras reduzidas a cinzas.(*) 

“Este golpe de surpresa e severidade seguido imediatamente depois da prisão 

dos referidos cabeças, atemorizou de tal sorte os seus emissários e habitantes de 

Vila Rica, que os primeiros nunca mais apareceram, e os segundos se conservaram 

no maior sossego e tranqüilidade, cessando inteiramente os motins, que haviam 

durado dezoito dias”.   

O que cumpria pois para a sua salvação era não perder tempo; prender os 

cabeças, levantar os patíbulos, oferecer à espectação pública uma cena bárbara e 

horrorosa de carnificina e de sangue, de arrasamento e de incêndio para como novo 




94 

conde de Assumar cantar vitórias sobre as ruínas ensanguentadas de Vila Rica; mas 

o visconde de Barbacena era metódico e, na frase de seu ajudante de ordens 

Francisco Antônio Rebelo, não se descuidava. 

Cumpriu a sua promessa; era tempo! Uma ordenança com parada levou à 

Borda do Campo ao coronel-delator a carta da sala chamando-o a sua presença. 

Para prevenir qualquer observação da parte do jovem José Álvares Maciel, segundo 

lhe prevenira o próprio denunciante, procurou o visconde um motivo frívolo para 

arredá-lo daí. 

Compareceu logo o coronel Joaquim Silvério dos Reis. Trazia a hipocrisia nos 

lábios; mostrava-se estudadamente comovido e ao aproximar-se do general lhe 

disse que vinha pôr na sua    presença importantes particulares pela obrigação que 

tinha de fidelidade, não porque o seu intento ou vontade fosse ver a ruína de pessoa 

alguma, o que esperava em Deus e no discernimento do governador, que havia de 

acautelar tudo e dar providência para poupar a perdição dos vassalos. O prêmio que 

então lhe pedia era unicamente rogar-lhe que pelo amor de Deus se não perdesse a 

ninguém.   

Como depois mostrou-se radiante de alegria, alvoraçado de contentamento! 

Desde a primeira delação que lhe crescera a colheita das informações.     Fizera-se 

conjurado e com a máscara da traição colheu todos os pormenores. Nada escapou-lhe! Estendeu-se a sua espionagem ao próprio recinto do palácio do governador.   

Varou o gabinete de seu hóspede o dr. Maciel; observou-lhe a mesa de estudo, onde 

viu por duas vezes aberto ante seus olhos a história da independência da América e 

espiou cautelosamente os passos do desembargador Gonzaga até na sala do 

visconde general e ouviu as suas palavras sediciosas. 

Foi longa a sua narração e longa atenção prestou-lhe o visconde de Barbacena, 

tão plácido como se estivesse ouvindo a leitura de uma novela de cavalaria. 

Exagerou o coronel com as cores da perfídia toda a trama da conjuração. 

Segundo ele seria apresentada ao povo pelos cabelos a cabeça do visconde a fim de 

que servisse de transunto à fala que estava escrita pelo desembargador Tomás 

Antônio Gonzaga   e bem assim outras mais, como a do ajudante de ordens Antônio 

Xavier de  Resende, e a do ouvidor de Vila Rica Pedro José Araújo de Saldanha, 

que seguiam o partido do governo, veriam por seu turno rolar nas ruas da 

amotinada capital. Poupariam os conjurados por deferência a Gonzaga a cabeça do 

desembargador intendente Francisco  Gregório Pires Monteiro Bandeira, por ser 

amigo, sob a condição de acompanhá-los. 

Era, Gonzaga, segundo a denúncia, o chefe da sedição, e seus cúmplices o 

coronel Alvarenga, o padre José da Silva e outros muitos filhos da capitania de 

Minas Gerais, cabendo ao Tiradentes o papel de recrutador para engrossar as 

fileiras do exército republicano. 

Estavam seguros os conjurados do êxito da ação porque o comandante e 

alguns dos oficiais da tropa paga eram pelo levante, mas Gonzaga e seus pares 

achavam-se frios com o tenente-coronel Francisco de Paula, o qual pela sua 




95 

frouxidão deixava de lhes transmitir a tão almejada senha de batizado, e a essa 

frouxidão dizia a denúncia que talvez fosse devido o não ter ainda aparecido o 

levante.   

Tudo quanto se tratou nas reuniõ es celebradas nas casas de Francisco de 

Paula, Gonzaga e Cláudio, tudo quanto ouviu dos conjurados, que a seu modo iam 

inventando e aditando novas combinações para o levante, depôs o espia de Vila 

Rica aos pés do governador com os beijos do servilismo.   

Não contentou-se o governador com a delação auricular, e teve o delator de 

escrever à sua vista a carta de denúncia, que entretanto datou da Borda do Campo. 

Para isso foi-lhe inflingido o castigo de passar pela tortura em que o puseram a 

ortografia, a sintaxe, e o estilo, a qual sem dúvida o deixaria escorrendo em suores 

frios.     Não esqueceu o governador a circunstância de nascer a denúncia da 

conjuração na bela povoação da Borda do Campo e elevou-a à vila com o seu 

nome, que ainda hoje conserva na categoria de cidade. 



(*) Observou-se no confronto entre a primeira edição, ano 1873 e o livro consulta 

ano 1948, a ausência do fechamento das aspas. (nota do pesquisador) 





FIM  

 








96 






