












o amor venceu


        
            
                
            
        

    






















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Capa: 

 desenho mediúnico de Picasso 

 Psicopictoriografado pelo médium Luiz A. Gasparetto 

  

 Obra atualizada pelo autor espiritual 

  

Revisão: 

 Ana Maria Littiéri 



Editoração Eletrônica: 

 Kátia Cabello 



Foto 4ª capa: 

 Renato Cirone 

   

 44ª edição 

Dezembro • 2004 


10.000 exemplares 

Publicação, Distribuição, 

Impressão e Acabamento: 

 CENTRO DE ESTUDOS 

 VIDA & CONSCIÊNCIA EDITORA LTDA. 

  

Rua Agostinho Gomes, 2312 

Ipiranga • São Paulo • SP • Brasil 

Fone / Fax: (11) 6161-2739 / 6161-2670 

E-mail: grafica@vidaeconsciencia.com.br 

Site: www.vidaeconsciencia.com.br 



É proibida a reprodução  

de parte ou da totalidade 

dos textos sem autorização 

prévia do editor. 







 

Intróito 



Baseado  nas  leis  reencarnacionistas  foi  que  escrevi  este  livro.  Somente 

elas, traduzindo verdades vigorosas que os homens tentam negar a cada passo, 

podem  explicar  os  mistérios  em  que  a  humanidade  se  debate  há  milênios, 

tentando compreender o passado através do estudo de outros povos e de outras 

civilizações. 

Este  trabalho  é  despretensioso.  No  intuito  de  contribuir  de  alguma  forma 

para a atual necessidade de divulgação das leis básicas que regem a vida terrena, 

voltei ao passado distante, buscando no arquivo da minha consciência milenar, a 

história que procurei narrar, pura e simplesmente. Desejo esclarecer que se trata 

de uma história real, extraída dos entrechoques constantes que outrora presenciei. 

Como poderíamos explicar o segredo das civilizações mais antigas sem o 

auxílio das leis a que me referi? Como explicar o adiantamento do povo egípcio, 

cuja civilização existia milhares de anos antes da Era Cristã? 

Seus  conhecimentos  científicos,  gravados  em  hieróglifos,  parte nas  ruínas 

dos templos ainda existentes, parte nas pirâmides, surpreendem o mundo de hoje 

que ainda se orienta por esses escritos. Mas, como poderiam ser obtidos se não 

possuíam  telescópios,  radar,  rádio,  telégrafo  e  outros  instrumentos  de 

experimentação de que dispõe a ciência moderna? 

O  povo,  por  si  mesmo,  nada  sabia,  mas  os  sacerdotes  que  governavam 

juntamente  com  o  rei  a  quem  chamavam  faraó,  eram  os  donos  desses 

conhecimentos.  Esses  sacerdotes  reuniam-se  amiúde,  recebendo  através  da 

prática  mediúnica  os  conhecimentos  científicos.  Mesmo  entre  eles,  existia  a 

seleção, pois que destas reuniões somente podiam participar os grã-chefes. 

Houve mesmo um faraó chamado Ramsés II, que era contra a idolatria do 

povo, o qual fazia imagens de animais e as adorava, rendendo-lhes homenagens. 

Procurou  instituir  costumes  menos  bárbaros,  porém  de  acordo  com  seus 

conhecimentos espirituais. 

Conhecedor das leis mais sagradas do monoteísmo que lhe eram reveladas 

pelos sacerdotes de Ísis e Ivanhoé, quis abolir o culto da adoração dos animais, 

porém,  receoso  da  reação  popular,  pois  o  povo  não  estava  em  condições  de 

compreender  um  culto  mais  abstrato,  consentiu  que  adorassem  o  Sol  que, 

jorrando sua luz magnífica, poderia simbolizar a potência divina. 

Ainda  hoje,  já  com  os  tempos  mudados,  peregrinando  pelos  vales 

egipcianos  de  Tebas,  de  Tiocletes,  podemos  observar  culturadores  do  astro-rei, 

genuflexos, com a fronte no solo crestado pelo sol causticante. Remanescentes de 

seus antepassados, não querem abolir suas crenças para evoluir. Entretanto, não 

como  no  Ocidente,  não  da  mesma  forma,  eles  também  conhecem  Jesus  e  o 

admiram. 

Isentos  da  deturpação  romana,  conhecem  um  Cristo  mais  semelhante  ao 

que  ele  foi  realmente.  Aliás,  seus  conhecimentos  sobre  a  reencarnação  lhes 

oferecem uma visão maior da realidade. 

Em Tebas, principalmente, onde a civilização de  outrora reinou, a aragem 

do tempo transformou muitas coisas, porém, às margens do Mar Vermelho, ainda 

encravadas  em  suas  rochas  bafejadas  constantemente  pelas  ondas,  existem 

cavernas  e  hieróglifos  dos  sacerdotes  ivanoenses  quando  se  recolhiam  à 

meditação. 

Recentemente, um cientista belga descobriu um  desses recantos e tentou 

decifrar suas égides, apenas conseguindo conhecer uma parte: tratava-se de um 

culto a deus, oferecendo seus serviços, nesta existência e na próxima, como um 

extravasamento de sua fé e certeza na reencarnação. 

Tebas,  magnífica  cidade  de  guerreiros  e  luz,  onde  a  púrpura  dos  faraós 

cinzelou nos templos e castelos, magníficas construções arquitetônicas de pedra, 

tijolo, gesso, mármore e ouro. 

Se nos reportássemos àqueles dias, no ano 1200 a.C., veríamos suas ruas 

repletas  de  gente,  movimentando-se  na  labuta  diária.  Levantando  a  poeira  dos 

caminhos, muitos iam e vinham, incessantemente. Seus trajes bizarros constituíam 

uma alegre sarabanda para nossos olhos. Naquele dia, porém, um sábado cheio 

de sol que apesar de entardecer recrudescia ainda fervescente, o movimento era 

maior  e  desusado.  Todos  com  seus  trajes  festivos  comentavam  alegremente  o 

retorno  de  Pecos,  guerreiro  respeitado,  que  fora  a  Sídon,  a  fim  de  buscar  os 

escravos  como  de  praxe  era  feito  de  tempos  em  tempos,  para  enriquecer  o 

Império, a mando do soberano. Geralmente, Pecos, para exercer tal incumbência, 

levava  consigo  um  número  de  soldados  e  lanceiros,  pois  embora  o  poderio  do 

Faraó dominasse toda a parte baixa do Mediterrâneo, não era sem trabalho que 

conseguia  seu  objetivo.  Geralmente  procedia  a  uma  “caçada”  e  como  caçador, 

agia furtivamente surpreendendo a presa. Tão bem desempenhava suas funções 

neste setor, que granjeara a confiança do Faraó a ponto de chefiar seu exército de 

guarda pessoal. O Faraó, mantido no poder pela violência, era odiado pelos povos 

das  terras  subjugadas  e  receoso  de  um  atentado,  possuía  um  pequeno  exército 

sem  o  qual  nunca  saía  do  palácio  e  não  permitia  também  que  se  ausentasse 

deixando-o  desguarnecido.  Pecos  era  o  chefe,  o  comandante  desse  pequeno 

exército  de  lanceiros  e  quando  se  ausentava,  era  substituído  por  seu  imediato, 

homem de sua inteira confiança. 

A  cidade  regurgitava,  festejando  o  regresso  de  Pecos.  Geralmente,  ao 

chegar a caravana, o Faraó dava uma grande festa em sua homenagem, e o povo 

assistia  do  pátio  externo,  recebendo  trigo  e  vinho  à  vontade,  tocando  alaúdes  e 

cítaras alegremente, improvisando danças, quando os efeitos do vinho se faziam 

sentir, e esperando pelas sobras do banquete do palácio. 

Muitos  se  deixavam  empolgar  pelos  prazeres  do  festejo  e  a  orgia 

prosseguia até que todos, extenuados, rolassem por terra. No palácio, entretanto, 

a  festa  constituía-se  de  um  lauto  banquete  de  finas  iguarias  e  depois,  quando 

todos  já  estavam  saciados,  envoltos  pelos  vapores  do  vinho  após  a  dança  das 

melhores bailarinas do palácio, desfilavam os escravos mais importantes, ou mais 

interessantes, para serem ofertados a alguém. 

Nesse ambiente, inicia-se a nossa história. 





CAPÍTULO I 

Duas almas, um destino 



Naquela tarde, o povo rumava para o pátio externo do palácio, conhecedor 

da  chegada,  pela  manhã,  da  caravana  de  Pecos.  Viam-se  criaturas  de  todos  os 

tipos: lavradores vestidos com suas túnicas de pano vermelho ou de listrado preto 

e  amarelo,  mulheres  carregando  os  filhos  pequeninos  às  costas,  jovens  alegres, 

sacudindo  os  brincos  reluzentes,  deslizando  como  felinos  pelas  ruas  poeirentas, 

com suas túnicas colantes, deixando a nu seus ombros morenos e parte do colo 

exuberante,  calçando  finas  sandálias  de  couro  de  cabra  e  trazendo  os  véus 

cobertos de pedrarias que tilintavam e luziam aos reflexos solares. 

No  palácio,  a  atividade  ia  em  meio.  Escravos  cruzavam  os  vastos  salões 

enfeitados de brocado e púrpura, em uma azáfama constante, dispondo objetos e 

flores em cochichos e risinhos abafados. 

Dali a poucos instantes começaria o festim. Décios, escravo que gozava de 

singulares  regalias  perante  Pecos,  e  conseqüentemente  perante  o  Faraó  e  seus 

sacerdotes,  dirigia  os  outros  escravos,  nem  sempre  deixando-se  levar  pela 

benevolência  e  compreensão.  Ostentava  naquele  dia  uma  túnica  cor  de  vinho, 

com uma insígnia de pedras no peito, presa ao pescoço por um cordão azul. Fora 

um  régio  presente  do  Faraó  por  um  serviço  prestado,  que  ele  orgulhosamente 

ostentava  nas  ocasiões  festivas.  Décios,  pressurosamente,  dirigiu-se  à  sala  do 

banquete,  examinando  mais  uma  vez  se  tudo  estava  como  determinara.  Sorriu 

embevecido: na sala havia magníficas flores, frutos, nozes, tâmaras, uvas, pães, 

carne  e  muitos  outros  apetitosos  manjares  daqueles  dias:  tudo  disposto  sobre 

maravilhosos  coxins  de  púrpura  e  ouro  ao  redor  das  paredes  cobertas  por  finos 

tecidos da Pérsia e da Macedônia. No centro, a pista onde as dançarinas deveriam 

efetuar  seus  bailados,  tendo  em  cada  canto,  piras,  donde  saíam  constantes 

línguas de fogo que os escravos reavivavam amiúde, ajuntando-lhes finos extratos 

de  ervas  aromáticas  que  balsamizavam  a  sala  agradavelmente.  Os  archotes  já 

estavam  preparados  para  serem  utilizados  assim  que  o  sol  se  escondesse  no 

crepúsculo róseo do céu de Tebas. O barulho lá fora já principiara, demonstrando 

que o povo aguardava o início da festa com impaciência. As liteiras e os cavaleiros 

já  começavam  a  chegar  ao  palácio  e  os  salões  receptivos  regurgitavam.  Súbito, 

dois pajens, vestindo a túnica da antecâmara do soberano, saíram pelas cortinas 

que  circundavam  o  coxim  do  Faraó.  Traziam  dois  clarins  e  postando-se  eretos, 

desceram  as  cortinas,  tocando  em  seguida  –  como  era  de  praxe  –  o  sinal  para 

anunciar o soberano. Imediatamente o silêncio se estabeleceu. Um homem magro, 

calvo,  moreno,  envergando  túnica  de  alvo  linho,  coberta  de  pedrarias  rutilantes, 

carregando ao peito a Grã-pedra, penetrou majestosamente no salão. Era o Faraó. 

Todos se curvaram em reverência. 

– Meus amigos, – disse ele – saúdo-vos e como anfitrião, espero que todos 

façam  jus  à  minha  hospitalidade.  Desejo  saudar  em  particular  o  emissário  que 

valorosamente cumpriu mais uma vez sua missão em terras distantes. 

Do  outro  lado  da  sala,  entrando  garborosamente,  fazendo  reluzir  seus 

atavios,  surgiu  um  homem,  seguido  por  mais  seis  outros,  com  suas  lanças  e 

escudos, em fila dupla. Pecos, que caminhava à frente, adiantou-se e postado aos 

pés do Faraó o adorou, saudando-o gentilmente. 

– Levanta-te, Pecos. Estou satisfeito com o cumprimento de tua missão e 

quero  agraciar-te  com  a  Grã-pedra  opalina,  para  premiar  o  teu  desvelo  e  tua 

perícia. Acercou-se então dele, já em pé, e colocou-lhe ao pescoço a grande e 

maravilhosa  pedra  rutilante,  presa  por  um  cordão  luzidio.  Pecos  agradeceu 

reverente e ia retirar-se quando o Faraó continuou: 

–  Hoje  és  o  homenageado,  portanto,  participarás  de  minha  ceia,  ao  meu 

lado.  Antes  quero  aparecer  à  janela  contigo  e  com  Potiar,  pois  o  povo  quer 

aplaudir-te. 

Pecos, altaneiro, na exuberante beleza de seus 30 anos, simpático e forte, 

surgiu  à  plataforma  que  dava  para  o  pátio  externo.  O  povo  aclamou 

freneticamente, satisfeito pelo início da cerimônia, ansioso por começar a divertir-

se. O Faraó, que aguardava um pouco atrás, adiantou-se por sua vez e disse: 

– Meu povo! Eis o nosso herói, que mais uma vez retorna de uma missão 

rendosa para o nosso país.Trouxe-nos muitas conquistas e, portanto, ordeno que 

seja iniciada a distribuição de vinho, trigo e frutos a todos os presentes e que seja 

também iniciada a música para o vosso divertimento! 

Verdadeira  ovação  aclamou  as  palavras  do  soberano,  que  vinham  de 

encontro  ao  desejo  de  cada  um.  Tomando  Pecos  pelo  braço,  o  Faraó  entrou 

novamente  na  sala  de  recepção,  sempre  seguido  pelo  seu  imediato  Potiar,  que 

silencioso  e  circunspecto,  tudo  observava  calma  e  solenemente,  passando  em 

seguida  para  o  salão  do  banquete,  onde  os  demais  o  seguiram  e  os  escravos 

começaram  a  servi-los.  Enquanto  todos  se  divertiam,  gozando  os  prazeres  que 

satisfazem  as  vaidades,  um  lugar  havia  onde  o  sofrimento  imperava:  eram  as 

celas que continham os escravos prisioneiros. 

Eram  eles  o  fruto  da  caçada  covarde  e  ignominiosa.  Conhecedores  do 

atentado  de  que  haviam  sido  vítimas,  aguardavam  esperançosos  uma 

oportunidade para fugir. No entanto, eram bem vigiados pelos soltados. Nem para 

comer  ou  outras  necessidades  deixavam  a  cela  estreita  e  incômoda.  Ouviam  a 

alegre algazarra que reinava em torno, o que mais os amargurava. 

A  certa  altura,  porém,  um  dos  lanceiros  aproximou-se  e  seguido  de  mais 

outros, todos armados, falou aos prisioneiros: 

– Escutai, todos. Chegou a hora de deixardes essa cela incômoda. Sereis 

agora selecionados por Potiar, o fiel, que designará as funções de cada um. Mas, 

lembrai-vos  de  que,  se  alguém  tentar  fugir  ou  rebelar-se,  será  severamente 

castigado, pagando com a vida. 

Dito  isto,  com  um  gesto  autorizou  os  que  o  acompanhavam  a  abrirem  as 

celas, aguardando impassível que eles saíssem. Um a um, foram saindo das celas 

infectas  e  descômodas.  Trôpegos,  tendo  seus  membros  amortecidos  durante 

quase  um  mês  de  viagem,  eram  ao  todo  quarenta  e  cinco.  As  mulheres  foram 

retiradas  antes  e  conduzidas  para  a  ala  das  esposas  do  soberano.  A  elas  se 

poupara a cela imunda; tinham viajado a cavalo, embora amarradas e ameaçadas 

constantemente. 

Todos  foram  conduzidos  a  uma  dependência  do  palácio,  onde  Potiar  os 

esperava ansioso. Colocou-os ao redor da parede e foi chamando um a um para 

conversar  e  determinar  suas  funções.  Todos  eram  moços,  fortes  e  sadios,  pois 

que  bem  escolhidos  por  Pecos.  Assim,  dentre  esses  quarenta  e  cinco,  Potiar 

escolheu  seis  dos  melhores  espécimes  e  ordenou  aos  escravos  que  os 

aprontassem como de praxe, conduzindo-os depois à antecâmara do Faraó, onde 

os  aguardaria.  Depois  dirigiu-se  para  a  sala  onde  estavam  as  mulheres,  e  seus 

olhos brilhavam pelo prazer que antegozava de contemplar as novas escravas. 

Lá chegando, esperou que as trouxessem. Eram apenas quinze mulheres, 

mas valiam em beleza e mocidade pelos quarenta e cinco escravos conseguidos. 

Começou a interrogá-las. Elas respondiam sem esconder seu rancor e seu 

ressentimento. 

– E tu, como te chamas? 

Referia-se  a  uma  jovem  de  extraordinária  beleza,  que  o  fitava 

orgulhosamente.  Não  obteve  resposta.  Enfureceu-se  Potiar  mais  pelo  olhar  dela 

do que pela falta de resposta. 

– Como te chamas? – inquiriu novamente. 

Ela limitou-se a franzir os lábios em soberano desprezo, nada respondendo. 

Então ele descontrolou-se, puxou-a pelo braço. sacudindo-a violentamente. 

–  Não  queres  me  falar?  Negas-te  a  responder  ao  senhor  que  a  todos 

governa e de quem só é superior o próprio Faraó? Não sabes que posso destruir-

te em poucas palavras, castigando-te severamente? 

A voz de Potiar, sibilante, rouca, tremia rancorosa. 

Ela  ergueu  seus  olhos  magníficos  e  encarou-o  serena,  mas 

orgulhosamente. Ele estremeceu ao perceber a beleza e o fascínio que emanavam 

daquela  mulher.  Seus  lábios  entreabertos  deixavam  aparecer  duas  fileiras  de 

dentes  alvos  e  perfeitos.  Estava  vestida  com  uma  túnica  magnífica,  que  lhe 

deixava nus os ombros alvos e o colo coberto de pedrarias. 

–  Responde!  ordenou  Potiar,  sentindo,  malgrado  seu,  fraquejar  sua 

autoridade. 

–  Chamo-me  Nalim.  –  Sua  voz  era  doce  e  melodiosa,  grave  como  um 

sussurro. 

Ele largou-a, dizendo energicamente: 

– Por que não te vestiste como as demais, conforme ordenei? 

Ninguém respondeu. Ao cabo de instantes, Potiar chamou Aleat, uma velha 

escrava e renovou a pergunta. 

– É preciso contar-vos, ó grande Potiar, que ela é uma fera verdadeira e nós 

não  conseguimos  deitar-lhe  as  mãos.  Ameaçou-nos  com  um  pequeno  punhal 

conseguido não sei onde, e disse que permaneceria vestida como veio, apesar de 

sua  túnica,  embora  soberba,  estar  poeirenta  e  rasgada.  Ao  perguntar  o  porquê 

dessa  decisão,  ajuntou-nos  que  jamais  vestiria  roupas  de  escrava,  uma  vez  que 

em sua terra era soberana. 

–  Muito  bem,  Nalim,  agrada-me  saber  tua  nobre  estirpe,  porém,  deves 

esquecer  isto  de  agora  em  diante  para  não  desmerecer  o  cargo  que  deverás 

ocupar. 

Os  negros  olhos  de  Nalim  escureceram  ainda  mais  pela  tempestade  que 

rugia neles, mas nada disse. De que adiantaria? 

– Agora – continuou Potiar – todas deverão aprontar-se regiamente, porque 

terão a honra de desfilar para o faraó, que decidirá quanto aos vossos destinos. 

Tu,  Aleat,  avia-te  e  espero-te  na  antecâmara  de  nosso  soberano,  com  as 

escravas. 

Retirou-se  rapidamente,  dirigindo-se  à  sala  onde  o  banquete  prosseguia. 

Nalim,  amuada,  muda,  sentou-se  a  um  canto,  triste  e  desanimada.  Não  se 

conformava com o ultraje sofrido. Filha de nobres hebreus, princesa em sua terra 

de  origem,  agora  escravizada  barbaramente  em  um  país  desconhecido,  onde 

nunca os seus a encontrariam. A humilhação daquelas horas de cativeiro pesava 

sobre os flexíveis ombros de Nalim como chumbo. Insensivelmente recordou sua 

infância,  sua  adolescência  até  as  culminâncias  de  seus  17  anos,  quando 

imprudentemente descera aos jardins para observar de perto um soberbo rapaz, 

manejando  com  maestria  um  maravilhoso  alaúde,  que  enchia  o  ar  com  sonoras 

inflexões de uma linda melodia, cantada por uma voz maravilhosa. Fora o aspecto 

romântico  que  lhe  impressionara  a  alma  sensível,  fora  a  música,  o  cavalheiro,  a 

magia da noite, que a fizera, como um pássaro atraído pela serpente, percorrer as 

alamedas  desertas  em  busca  do  trovador.  Depois,  sentira-se  agarrada, 

amordaçada  e,  transida  de  terror,  perdera  os  sentidos  pela  primeira  vez  em  sua 

vida.  Depois,  tudo  continuara  como  um  pesadelo  terrível,  a  viagem  penosa,  as 

humilhações a que seu pudor de mulher se viu submetido. 

Sentiu uma mãozinha delicada pousar em seu braço. Ergueu os olhos. 

–   És tu, Solimar? 

–  Sim,  Nalim,  estás  triste  e,  no  entanto,  para  teu  próprio  bem  deves 

aprontar-te para saudar o nosso novo soberano. Eu também sufoco em meu peito 

as lágrimas de  apreensão e de  saudade.  Sabes que deixei uma mãe enferma  e 

idosa de quem era o arrimo. Certamente, a estas horas, o desgosto e a miséria já 

a mataram. No entanto, encontro forças para tentar cumprir a minha nova tarefa 

com resignação. Meu pai, que se dedicava aos estudos das ciências nos templos, 

sempre me dizia que a Eloim se lhe apraz nos provar em todos os setores a fim de 

haurirmos experiências para vivermos em um maravilhoso reino que será eterno. 

Os olhos puros de Solimar brilhavam, tocados por uma comoção sincera e 

confiante. 

– Tu, bela Nalim, tinhas experiências bastantes para ser a senhora; talvez te 

faltasse  a  de  escrava  para  ingressares  na  mansão  da  luz.  A  mim  também  esta 

experiência  deveria  faltar.  Saibamos  enfrentar  nosso  signo  sobranceiramente  e 

venceremos,  estou  certa.  Estarei  sempre  contigo  quando  possível  e  procurarei 

auxiliar-te a suportar a nova vida. 

–  Te  resignas  facilmente,  mas  eu  não.  Embora  obedeça  por  ora,  não 

descansarei enquanto não vingar a afronta que recebi. 

–  Vamos,  meninas,  gritou  a  rouquenha  voz  de  Aleat,  vão  vestir-se  que 

dentro de poucos instantes deverão estar na antecâmara do Faraó. Aconselho-as 

a se fazerem belas porque o Faraó é muito sensível à beleza e talvez as beneficie. 

Enquanto elas se preparavam, o banquete prosseguia. Pecos era a grande 

figura  do  momento.  Decididamente  a  vida  lhe  sorria.  Era  belo,  no  vigor  da 

mocidade,  possuía  glórias,  posição  de  destaque.  Seus  sentimentos  eram  de 

satisfação íntima pelos triunfos que alcançara. Filho mais velho de uma abastada 

família de nobre estirpe, ingressara como de praxe nos serviços do soberano, indo 

de  encontro  também  ao  seu  mais  caro  desejo,  porque  podia  satisfazer  aquela 

sede de aventuras, algumas galantes. Sentia-se vibrar de entusiasmo ao enfrentar 

um adversário no campo de luta. Era exímio cavaleiro porque  desde muito cedo 

fora treinado para tal, nem se recordava mesmo da primeira vez que montara um 

animal.  Parecia-lhe  que  sempre  possuíra  tal  experiência.  Era  bom  lanceiro, 

possuía bom golpe de vista e um pulso firme para o combate. Era arrojado, mas, 

apesar  de  tudo,  sempre  leal  ao  adversário.  Possuía  também  um  coração  afetivo 

cheio de impulsos bons, mas o ambiente em que vivia e as tentações de que era 

alvo eram muito fortes para seu temperamento ardente e impetuoso. As mulheres 

o adoravam e disputavam sua preferência. Mas ele, embora amante de aventuras, 

não as levava a sério a ponto de comprometer-se. Era egoísta e, assim, procurava 

tirar tudo da vida sem nada dar em troca. Sendo criado desde pequenino naquele 

ambiente,  julgava  a  caçada  humana  que  empreendia  parte  de  sua  função  para 

servir seu país, achando certo sabor de aventura, mas nunca se detivera nem de 

relance  a  analisar  a  covardia  de  tal  procedimento.  Era  fruto  de  seu  ambiente  e 

achava natural existirem escravos e senhores, opressores e oprimidos. Para ele, a 

vida  era  uma  grande  batalha,  há  os  que  ganham  e  os  que  perdem.  Ele  era  um 

vencedor, e os derrotados deveriam conformar-se submissos. 

Os  convivas  estavam  alegres,  e  os  ditos  jocosos,  efeito  do  vinho,  já  se 

faziam ouvir. 

De  repente,  as  fanfarras  iniciaram  uma  música  rítmica  e  sensual,  e  as 

bailarinas  surgiram  enlanguescidas,  fascinando  os  convivas,  que  aplaudiam 

entusiasticamente. A cena era bizarra e entorpecedora naquele ambiente saturado 

de “simitra”, de vinho, dos perfumes mais exóticos espargidos das piras onde as 

labaredas  lambiam  o  ar,  derrubando  sombras  fantásticas  pelo  solo.  Os  archotes 

bruxuleantes  e  por  fim  aquelas  mulheres  de  pele  bronzeada  pelo  sol  forte  do 

deserto, trazidas em sua maior parte de outras terras, causavam admiração geral. 

Eram  belas  como  esfinges,  de  uma  beleza  mímica,  com  olhos  pintados  de 

“darkim”. Quanto durou aquela música ou aquela dança, ninguém pôde precisar! 

Mas desfeito o encanto quando a última bailarina desapareceu pelas cortinas, os 

presentes despertaram e uma voz bradou: 

– Oh!... poderoso Faraó, onde estão as conquistas dos teus soldados? 

O faraó bateu palmas a Potiar, que aguardava pelo sinal, dirigiu-se ao meio 

do salão. Curvou-se ligeiramente e disse: 

– Nobre Faraó  e seus convivas. Agora traremos à vossa augusta presença 

os frutos da última “colunata”. 

Em  seguida,  de  ambos  os  lados  do  salão,  começaram  a  entrar  os  novos 

escravos, os homens de um lado e as mulheres do outro. 

Vinham  silenciosos,  como  que  desejosos  de  encobrir  e  recalcar  a  revolta 

íntima. A admiração foi geral. Na verdade, eles eram magníficos. Nunca se reunira 

tanta pujança, mocidade e beleza! 

–  Agora  –  disse  Potiar  –  quer  nosso  Faraó  agraciar  seu  grande  guerreiro 

Pecos, com a escolha de uma escrava para seus domínios. Queira aproximar-se, 

nobre Pecos, e proceder à escolha. 

Pecos, surpreendido agradavelmente, sorriu. Pousou o copo de vinho que 

tinha  entre  as  mãos  e  dirigiu-se  para  o  lado  das  mulheres  agora  escravas.  A 

escolha era difícil. Todas eram realmente belas. Calmamente começou a examiná-

las. Vexadas com a exposição brutal de sua beleza física, a maioria encolhia-se 

timidamente. Ele levantava-lhes o rosto e fitava os olhos de cada uma. Para ele 

eram  todas  iguais,  todas  bonitas,  atraentes.  Quando  porém  aproximou-se  da 

pequena  Solimar,  sentiu  certo  mal-estar.  A  pequena  fitava-o  serenamente, 

parecendo despertar nele algo estranho. Seus olhos continham mais piedade do 

que  revolva,  seu  belo  rosto  de  linhas  puras  personificava  a  delicadeza  de  seus 

sentimentos. Pecos, pela primeira vez naquele dia, sentiu-se algo aborrecido, sem 

saber porquê. Parecia-lhe estranho que alguém sentisse compaixão por ele, que 

era o mais feliz dos homens, e que esse alguém fosse uma pobre mulher que ele 

escravizara e roubara ao convívio dos seus. Naquele momento desejaria não estar 

ali. Sentiu, de repente, desejos de não escolher ninguém, de retirar-se e esquecer 

aquele pequeno reflexo de sua consciência. Mas isso seria impossível! Seria uma 

afronta à benevolência do soberano. 

De repente, disse quase que instintivamente: 

– Como te chamas? 

– Solimar. 

Sua  voz  era  musical,  sussurrava  apenas,  mas  ele  emocionou-se 

esquisitamente. 

–  Se  vossa  majestade  me  conceder  esta  escrava,  decididamente  ficarei 

satisfeito. 

Ao que respondeu o Faraó: 

Seja, ela é tua. 

–  Agora,  senhores  ilustres,  procederemos  ao  sorteio  de  uma  escrava  “a 

escolher” entre todos os presentes. 

O  entusiasmo  foi  geral  e  manifesto.  Quando  a  algazarra  cessou, 

transformada em expectativa, Potiar ordenou aos escravos que recolhessem dos 

presentes, as pequeninas tabuinhas onde estavam desenhados seus nomes e que 

marcavam os lugares dos convivas. Colocaram-nas em enormes salvas e depois 

em uma bolsa de couro misturando bem seu conteúdo. 

As  pobres  mulheres,  ofendidas  em  sua  dignidade,  em  tudo  que  possuíam 

de melhor em seus sentimentos, realizavam um esforço tremendo para não chorar. 

Nalim tremia de raiva e de sofrimento. Ainda estava revoltada com a separação de 

Solimar.  Tanta  serenidade  havia  naquela  criatura,  que  Nalim  sentia  não  poder 

resistir sem ela. Sua presença  carinhosa  lhe proporcionava  paz para enfrentar a 

situação  sem  abater-se.  Muitas  não  podiam  conter  as  lágrimas,  ela  não!  Seu 

coração se fechara pela revolta e só podia sentir sede de vingança! 

Solimar compreendia o que se passava com ela. Seu coração sofria pelas 

companheiras e, se pudesse, daria a vida para libertá-las, devolvê-las ao convívio 

dos seus! 

Os seis escravos pareciam feras acuadas e certamente se os soldados não 

estivessem bem próximos, não se teriam contido. 

O Faraó, a quem fora dada a bolsa, nela introduziu a mão a fim de retirar a 

tábua do felizardo. A expectativa era grande! 

O  silêncio  se  fez.  O  Faraó,  ao  ler  o  que  nela  estava  escrito,  sorriu  com 

malícia, passando-a para Potiar. 

– Ilustres, decididamente Hórus favorece com a fortuna o homem do dia! O 

prêmio coube ao nosso herói, Pecos. 

Um  oh!  de  decepção  fez-se  sentir  no  ambiente.  Pecos,  surpreso,  ficou 

interdito sem saber o que dizer. 

– Pode escolher, nobre Pecos, é tua a escrava. 

Novamente  ele  adiantou-se  indeciso.  Olhou  para  Solimar,  sem  saber 

porquê. Os olhos dela estavam fitos em Nalim, esperançosa. Pecos aproximou-se 

de Nalim, olhou-a. Ela era maravilhosa! Seus olhos negros fulgurantes, seu rosto 

alvo,  seus  cabelos  também  negros,  seus  lábios  vermelhos,  tudo  era  realmente 

tentador. Seu porte ereto, sua altiva fronte, não condiziam muito com a submissão 

de  uma  escrava.  Ele  sentiu-lhe  o  orgulho  e  a  consciência  de  sua  fascinação. 

Embora pressentindo o esforço que teria para dominá-la, ou talvez um pouco por 

isso  mesmo,  ou  ainda  pela  súplica  muda  de  Solimar,  escolheu  Nalim  para  seus 

serviços. 

As  duas  moças  olharam-se  aliviadas  e  uma  momentânea  alegria  brilhou-

lhes nos olhos. 

A  festa  prosseguiu  com  mais  algumas  disputas  em  leilão  das  belas 

mulheres e dos valorosos escravos. Era uma vergonhosa afronta ao direito que a 

vida concede a cada um de viver sua existência, usufruindo do mundo o que Deus 

lhe  concedeu  para  um  único  fim:  a  evolução.  A  experiência  terrena  consiste  na 

harmonização  do  ser  com  o  semelhante,  a  fim  de  conseguir  viver  em  planos 

melhores, sem dor e sem sofrimento. No entanto, eles, quebrando a harmonia das 

leis  universais  de  fraternidade,  muito  teriam  que  suportar  no  futuro,  colhendo  os 

resultados dos seus atos. 

O Faraó, a quem tal comemoração entediava, retirou-se por fim, deixando 

Potiar  para  comandar  a  festa.  Cansara-se  com  o  dia  exaustivo  que  tivera,  não 

bebera quase e alimentara-se frugalmente como de costume, e embora desejasse 

repouso, suportara tudo até o fim. 

Pecos, também excitado com as emoções indefiníveis que sentira naquele 

dia,  cansado  ainda  da  viagem,  despediu-se  por  fim,  ordenando  aos  seus  pajens 

que  conduzissem  as  escravas  para  sua  comitiva,  a  fim  de  seguirem  para  seus 

domínios, aliás, pouco distante dos domínios de seu senhor. 

Durante o trajeto, tentava recordar-se das sensações experimentadas, mas, 

embora  o  conseguisse,  não  podia  compreender-lhes  o  sentido.  De  repente,  quis 

relembrar  o  rosto  de  Solimar,  mas  teve  uma  estranha  sensação  exasperante  ao 

ver que não o conseguia. Irritado consigo mesmo, com tudo e todos, sem precisar 

os motivos, fustigou o cavalo para chegar mais depressa. Assim, dentro de poucos 

minutos,  seguido  pelos  escravos  e  sua  comitiva,  penetrava  em  seus  espaçosos 

domínios. 

Era  uma  casa  magnífica,  de  pedra,  solidamente  construída  com  seu  teto 

baixo,  sustentado  por  duas  colunas  quadradas  na  entrada,  mais  alta  no  interior. 

Estava rodeada por magníficos jardins e possuía numerosos pátios. Seus vastos 

aposentos, mobiliados com gosto e alto luxo, demonstravam a finura de seu dono. 

Pecos,  exausto,  desejoso  de  estar  só  para  repousar,  despediu  sua  comitiva, 

ordenando  aos  escravos  que  conduzissem  suas  novas  aquisições  para  as 

habitações  femininas,  lá  aguardando  as  tarefas  que  lhes  destinaria.  Isto  feito, 

retirou-se para seus aposentos, preparando-se para dormir. 

Apesar de extenuado, não conciliou logo o sono, tomado de uma sensação 

enervante. Um vago pressentimento de que algum novo acontecimento envolveria 

sua  vida,  incomodou-o  por  muito  tempo.  Mas,  pensou  ele,  sendo  um  leal 

cumpridor de seus deveres, fatalmente seria favorecido de Hórus, e nada de mal 

lhe  aconteceria.  Era  muito  tarde  já,  quando  adormeceu  num  sono  pesado, 

angustioso, quase asfixiante. 



CAPÍTULO II 

A proteção da velha serva 



Decorrida uma semana, Pecos, envolvido por uma série de compromissos 

sociais e militares, não tornara a recordar-se das duas escravas que singularmente 

ganhara, nem determinara suas funções. 

Enquanto  isso,  elas  aguardavam,  servindo  apenas  em  delicados  serviços, 

condizentes com seu conhecimento doméstico. Embora nada as diferenciasse na 

maneira  de  proceder,  a  forma  pela  qual  sentiam  a  situação  era  bem  distinta. 

Solimar, magnânima, resignada, sofria em silêncio, procurando dar o que possuía 

de melhor a todos que a cercavam. Nalim, recalcada, orgulhosa, esforçava-se por 

acalmar-se perante os que eram agora seus iguais, sem demonstrar o que lhe ia 

na  alma.  Era  como  uma  calmaria  que  precede  as  tempestades.  A  qualquer 

momento esta poderia irromper, atirando-a a conseqüências imprevisíveis. Solimar 

sentia  o  pensamento  de  Nalim,  lastimava-lhe  sinceramente  a  falta  de 

compreensão e humildade, temerosa pelo seu futuro. 

As escravas mais antigas, principalmente as mais jovens, não gostaram das 

novas  companheiras.  Sentiam  ciúmes,  por  serem  forçadas  a  reconhecer-lhes  a 

formosura. Pecos não era como a maioria dos seus contemporâneos abastados, 

que  mantinham  relações  amorosas  abusivas  com  as  escravas;  repugnava-o 

sobremaneira tal proceder, não por princípio moral, mas de categoria; julgava-se 

superior  a  elas.  Muitas,  porém,  eram  vencidas  pelo  seu  fascínio  pessoal  e  não 

perdiam  as  esperanças  de  lhe  despertar  um  interesse  amoroso  mesmo  que 

momentâneo. 

As  duas  moças  não  encontraram  um  ambiente  sincero,  mas,  pessoas 

cheias  de  ódio,  inveja  e  recalques  violentos.  Suas  maneiras  distintas  e  fidalgas, 

principalmente as de Nalim, haviam despertado nas outras a consciência de sua 

inferioridade, e isto raramente as mulheres perdoam. Fossem elas menos bonitas 

e o acolhimento teria sido mais amistoso. Esse ambiente uniu ainda mais aquelas 

almas que já se estimavam. Uma grande e sincera amizade nasceu entre elas. 

Jertsaida, homem de confiança de Pecos e administrador de seus domínios, 

supervisionava os serviços de Cortiah, encarregada das tarefas femininas da casa. 

Ela  sentiu  desde  logo  pena  das  duas  moças.  Ela  compreendia,  porque  havia 

passado  pela  mesma  experiência,  e  esforçava  para  suavizar-lhes  os  momentos. 

Contudo,  a  princípio,  sua  boa  intenção  não  foi  entendida  pelas  duas  moças, 

retraídas  pela  acolhida  francamente  hostil  das  demais.  Entretanto,  aos  poucos, 

perceberam  que  contavam  com  a  sua  simpatia  e  benevolência.  Um  dia  Cortiah 

lhes dissera: 

– Tenho observado os vossos serviços. Tendes mãos delicadas. Nesta casa 

falta  a  orientação  de  uma  dama,  assim  como  escravas  competentes  para  esses 

serviços delicados. Falarei com o vosso valente senhor, para que vos confie uma 

tarefa de acordo com vossos conhecimentos. Assim, também podereis me auxiliar 

nas determinações mais difíceis. 

As  duas  agradeceram  sinceramente.  Elas  não  possuíam  nenhum 

conhecimento dos serviços grosseiros e ser-lhes-ia penoso sujeitar-se a eles. 

Dias  depois,  a  ocasião  fez-se  sentir,  quando  Jertsaida  a  avisou  de  que  o 

nobre Pecos a chamava. Cortiah, pressurosa, foi ter com ele que a recebeu com 

condescendência que lhe permitia a consciência de sua superioridade. 

– Para o que me quer, meu senhor? – perguntou a escrava curvando-se. 

– Preciso de ti, para um caso muito especial. Meus parentes chegam dentro 

de  um  mês,  quero  remodelar  tanto  quanto  possível  as  decorações  domésticas, 

principalmente as que foram de minha mãe, para minha prima Otias, que passará 

juntamente com meu tio a residir conosco. Recorro a ti porque como mulher, ainda 

com  a  lembrança  de  tua  passada  posição  em  tua  pátria,  deves  conhecer  os 

caprichos  femininos.  Mandarei  tapeceiros  e  tudo  o  mais  que  se  fizer  necessário 

para a remodelação. Espero de ti uma orientação sobre o que ficaria mais próprio 

para  os  18  anos  de  minha  prima.  Quanto  aos  aposentos  de  meu  tio  Osiat  e  de 

meu irmão Jasar, também de regresso, eu escolherei os adornos. 

– Farei tudo o que estiver ao meu alcance para bem servi-lo, meu senhor, 

mas desejaria falar-vos sobre um assunto que há dias está me preocupando. 

– Fala. 

– Nobre Pecos, há já alguns dias trouxestes duas novas escravas e ainda 

não lhes designastes os serviços a desempenhar. Por se tratar de duas mulheres 

que conhecem altas posições sociais, estão a par dos pormenores que desejais, 

melhor do que eu, que de há muito passei da idade dos sonhos bonitos; permiti 

que elas me auxiliem na tarefa, e tenho certeza de bem servir-vos. 

– Seja. Tens a minha autorização. Findo este trabalho, designarei para ela 

outros,  conforme  se  fizer  necessário  na  ocasião.  Agora  vai-te  e  assim  que 

idealizares  modificações,  vem  comunicar-me,  mas  sê  breve,  porque  temos 

somente um mês de prazo. 

Cortiah correu como uma criança feliz a dar a boa nova às duas jovens. 

Imediatamente  resolveram  por  mãos  à  obra.  Solimar,  como  era  natural, 

recebia todo trabalho que lhe era exigido, procurando desempenhá-lo bem. Nalim 

esmerava-se  na  esperança  de  agradar  a  seu  senhor.  Ela,  desde  que  perdera  a 

liberdade, não fizera outra coisa senão arquitetar planos de vingança, mas, como 

se  encontrava  em  situação  inferior,  sem  meios  para  executá-los  abertamente, 

contava com a dissimulação e a astúcia para levá-los a termo. 

Cortiah levou-as imediatamente aos aposentos onde deveriam trabalhar. 

–  Antes  de  mais  nada,  desejamos  que  nos  descrevas  a  personalidade  da 

jovem  que  deverá  ocupar  estas  peças,  para  podermos  idealizar  um  ninho 

adequado aos seus gostos pessoais – pediu Nalim – tu a conheces, Cortiah? 

– Sim, eu a vi muitas vezes ainda pequena. Faz precisamente 8 anos que 

deixou  Tebas  em  demanda  da  Nícia.  Seu  pai,  irmão  mais  novo  do  pai  do  nobre 

Pecos,  depois  que  perdeu  a  mulher,  desgostoso,  retirou-se  para  lá, 

estabelecendo-se e fazendo educar a filha por grandes professores durante esse 

tempo todo. A jovem Otias deve andar pelos 18 anos. Tinha 10 quando se foi, seu 

temperamento era arrebatado e ardente como o de sua mãe. Gostava das fortes 

sensações e nasceu para mandar e ser obedecida. Já aos 8 anos, castigava com 

rudeza  os  escravos  que  ousavam  desobedecê-la  nas  menores  coisas,  embora 

fosse bondosa para os que a serviam bem. 

–  É  bem  pouco  o  que  dela  sabemos,  Solimar,  mas  ainda  assim, 

idealizaremos algo que lhe agrade. 

As duas moças, entretidas naquele trabalho onde seus gostos artísticos se 

manifestavam,  esqueceram-se  por  momentos  da  situação  naquela  casa,  pondo 

todo  seu  esmero  na  escolha  da  ornamentação,  recordando-se  do  passado  que 

parecia distar não dois meses, mas dois séculos. 

As reformas idealizadas provocaram exclamações entusiásticas de Cortiah, 

que  pressurosa  acatava-lhes  as  sugestões.  Elas  estavam  em  seu  elemento, 

principalmente  Nalim,  no  meio  daqueles  tecidos  finíssimos,  retirados  das  velhas 

arcas para sua escolha. Seus olhos brilhavam satisfeitos e sorria com prazer como 

há muito tempo não fazia. 

Assim,  decorreram  mais  alguns  dias.  Os  preparos  por  toda  a  casa  iam 

animados.  Escravos  iam  e  vinham,  carregando  objetos,  auxiliando  o  serviço. 

Nalim, esquecida quase da sua posição atual, comumente repreendia as escravas 

e  freqüentemente  lhes  ordenava  quando  necessitava  de  algum  auxílio.  Isto  lhe 

valeu não poucos arrufos e um ódio cada vez maior. Estas, por despeito, sentindo 

inveja  de  sua  segurança,  de  seu  gosto  apurado,  tendo  que  reconhecer-lhe  a 

superioridade. Nalim, desprezando-as na certeza de sua nobre origem. Só Solimar 

as compreendia e lamentava. 

Uma noite, falou com Nalim sobre o assunto, ao que ela, dando de ombros, 

respondeu: 

– Que queres? A nobreza, embora escrava, não se mistura com a ralé. Eu, 

apesar das circunstâncias, não esqueço minha família, honrando-a como fizeram 

todos os meus antepassados. Sou assim e dificilmente mudarei. Tenho intentado 

esforços sobre-humanos para poder viver na mesma ala com elas, utilizando-me 

das acomodações em conjunto. Já isto representa um sacrifício enorme para mim. 

– Nalim, sei que te esforças, porém, nós agora não podemos pensar como 

antes.  Talvez  o  orgulho  haja  atraído  para  nós  esta  situação.  Pode  ser  que  para 

sairmos dela, tenhamos que aprender a ser humildes, sabendo que somos todos 

humanos, com as mesmas necessidades físicas e o mesmo destino quando nossa 

alma deixar o corpo em busca do alívio das mansões celestiais. 

– Mas lá certamente haverá separação para as hierarquias de nobreza. Não 

concebo uma mansão de felicidade sem as posições definidas de cada um. 

– Pensas como muitos, mas eu acredito, segundo as lições que recebi de 

meu pai, que nos igualamos na morte, sendo apenas mais bem colocados os que 

melhores  ações  tenham  praticado  no  mundo,  dentro  da  pureza,  bondade  e 

tolerância. 

– E pensas tu que uma escrava ignorante poderá ter estes sentimentos? Eu 

não creio. 

– E nós, acaso, não teremos? Não somos escravas? 

– Mas nosso caso é diverso, bem o sabes. – Nalim fez um gesto de enfado. 

Estava  longe  de  compreender  o  significado  do  elevado  pensamento  da  amiga. 

Solimar  compreendeu  e  calou-se  Uma  onda  de  tristeza  invadiu-lhe  o  amoroso 

coração. Desejava ofertar à companheira toda a compreensão que sentia da vida 

e das coisas, mas ela não conseguia compreender. 

–  Sentes  o  mormaço  do  verão  inclemente?  Não  queres,  Solimar.  respirar 

um pouco da brisa noturna? 

– Vamos, assim conversaremos mais um pouco. Ainda bem que podemos 

andar  livremente  pelos  jardins  quando  desertos.  Sentir-me-ia  muito  triste  se  não 

pudesse  respirar  o  suave  aroma  das  flores,  sentindo  a  vida  que  nelas  se 

manifesta. 

–  Pelo menos, temos certas regalias que outras não têm. Temos momentos 

de folga proporcionados pelas nossas funções. 

As duas, abraçadas, caminhavam ao longo das alamedas floridas. A noite 

estava  maravilhosa.  Era  tarde  já  e  o  meio  da  noite  se  fazia  sentir,  embora  o  ar 

quente  e  parado  do  verão  rigoroso  convidasse  ao  convívio  das  árvores  e  dos 

lugares  mais  amenos.  Continuavam  o  passeio  trocando  idéias  sobre  o  passado, 

confidências dos tempos felizes. 

Nalim  contava  de  sua  casa,  de  seus  pais,  de  seus  familiares,  de  sua 

infância. Solimar falava do pai, a quem amara profundamente e que lhe ensinara 

tudo  quanto  sabia.  Ele  era  de  nobre  estirpe,  mas  dedicara-se  ao  ocultismo,  e 

desapegara-se  completamente  das  riquezas  terrenas.  Sua  mãe,  inexperiente, 

dirigia tudo, pois que o pai ausentava-se constantemente em viagens de estudo. 

Assim,  acabaram  perdendo  a  maior  parte  de  seus  haveres.  Enquanto  o  pai  fora 

vivo,  não  se  haviam  preocupado,  mas  depois  de  sua  morte  quase  súbita  elas 

viram-se envolvidas pela miséria. Venderam a propriedade e compraram uma casa 

pequena.  Pela  condescendência  de  sua  mãe,  os  escravos  foram  libertados, 

conservando  apenas  os  serviços  de  sua  velha  ama  e  o  velho  jardineiro  que  se 

negaram a deixá-las. 

Solimar,  em  virtude  das  circunstâncias,  havia  recorrido  ao  trabalho  para 

auxiliar  nas  despesas.  Copiava  hieróglifos  nos  longos  papiros  para  os  nobres  e 

ainda tecia à mão finos véus para suas antigas amizades. Iam vivendo resignadas, 

quase  felizes,  até  que  um  dia,  quando  voltava  de  entregar  um  trabalho,  fora 

agredida  e  subjugada.  Quando  acordou,  já  se  encontrava  na  expedição  que  se 

apressava  para  o  regresso.  Debalde  implorava  a  liberdade,  alegando  as 

necessidades de sua mãe, inutilmente chorava de medo e de angústia, pensando 

no golpe que atingiria o coração amoroso de sua progenitora. 

À noite, sozinha em uma tenda escura, chorou dolorosamente e adormeceu 

exausta.  Acordou  em  um  lindo  jardim  florido  e  sentou-se  num  banco  esperando 

algo sem saber o quê. De repente, viu surgir a figura veneranda de seu amado pai. 

Rejuvenescido e feliz, ele lhe sorriu abraçando-a carinhosamente. 

–  Filha,  não  chores.  Sabes  que  nascemos  na  Terra  para  aprendermos  a 

viver bem. tua experiência, no setor que vais iniciar, ser-te-á proveitosa no futuro e 

podes conseguir muito progresso dessa tua passagem terrena. 

Ela pensou na mãe e novamente se entristeceu; ele, porém, sentindo-lhe o 

pensamento, disse: 

– Ninguém fica só no mundo. Deus não desampara ninguém. Volta às tuas 

obrigações carnais resignada e  procura cumprir bem a tua missão. Tu mesma a 

solicitaste anteriormente. Faze tudo para evitar o fracasso. – Dando-lhe um suave 

beijo na testa escaldante, desapareceu. 

Solimar despertou com uma repousante e confortadora sensação. Quando 

se  recordava  daquele  sonho  venturoso,  seus  olhos  se  marejavam.  Não  é  fácil 

transformar emoções em palavras. Os sentimentos que tocam nossa alma perdem 

substância quando transformados em linguagem comum. 

Solimar  gostaria  de  contar  à  companheira  o  que  sentia.  Todavia,  aquelas 

emoções eram intraduzíveis. Percebia que Nalim não teria condições de entender. 

Calaram-se  ambas.  Caminharam  em  silêncio.  A  brisa  noturna,  suave  e 

aromática, provocava nelas sensibilidade e romantismo. As estrelas faiscavam na 

laje imensa do infinito... De repente, rasgando o véu daquele silêncio encantado, 

ergue-se dos ares um canto ardente e apaixonado. Uma voz dolente e harmoniosa 

cantava, revelando toda sua sensibilidade de artista. 

As  mulheres  pararam  fascinadas.  Solimar  deixou-se  embalar  suavemente 

pelo  fascínio  daquele  instante  de  calma  e  de  feliz  emoção.  Nalim  sentiu-se 

extremamente  surpresa  reconhecendo  a  voz  e  a  canção  que  a  atraíra, 

ocasionando  a  sua  prisão.  Era  a  mesma  voz,  embora  mais  pura,  mais 

emocionada,  a  mesma  canção  de  lamento,  de  chamado  amoroso.  Apesar  das 

pungentes recordações trazidas ao seu espírito por aquele canto dentro da noite, o 

mesmo  fascínio  que  sentira  anteriormente  renovou-se  naquele  instante.  Mudas, 

sem sentir quase, trocaram um olhar surpreso, depois cautelosamente se dirigiram 

para o local de onde provinha  a melodia. Guiando-se facilmente pela direção do 

som, avançaram mais alguns passos, parando admiradas. 

Sentado  num  banco,  próximo  ao  pátio  externo  dos  aposentos  do  dono  da 

casa,  este  cantava  completamente  alheio  ao  resto  do  mundo.  Seus  dedos 

percorriam  o  alaúde  com  maestria,  e  seus  olhos  fixos  em  um  ponto  indefinido, 

revelavam aspectos de sua alma sonhadora. Seu espírito, cansado das aventuras 

fáceis de salão, buscava na música alimento para sua alma. 

As  duas  mulheres,  paradas,  observavam-no  escondidas.  Então  era  ele! 

Fora ele, pensou Nalim, que com a magia de sua voz a atraíra para a vergonha e a 

escravidão. Mas ela haveria de vingar-se fosse como fosse. Jamais o perdoaria!... 

Seu corpo esbelto tremia pelo enorme esforço que fazia para controlar-se e 

não  avançar  para  ele,  dizendo-lhe  tudo  o  que  lhe  ia  na  alma.  Seus  lábios  se 

cerraram com força e foi entredentes que ela murmurou imperceptivelmente. 

– Ele não perde por esperar! Ele me pagará! 

Solimar  nem  a  ouviu  sequer,  elevada  pela  cena  que  presenciava.  Aquele 

homem,  másculo,  de  uma  beleza  e  atração  extraordinárias  não  podia  ser  mau. 

Não  podia  ser  completamente  empedernido,  uma  vez  que  sua  alma  conseguia 

vibrar com tanta delicadeza, na interpretação de uma canção amorosa. Sentiu uma 

vontade infinita de fazer algo em benefício dele, prometeu a si mesma auxiliá-lo a 

encontrar-se a si mesmo, estimulando o seu lado bom. Seria uma pena, pensava 

ela,  que  um  homem  possuidor  de  tantas  vibrações  amorosas  na  voz,  passasse 

pela vida iludido, ignorando seu verdadeiro significado. 

As  emoções  daquelas  duas  formosas  criaturas,  frente  ao  mesmo 

acontecimento, eram muito diferentes. Uma servindo revoltada pensando somente 

na vingança, a outra acariciando a mão que a ferira. 

Qual  das  duas  seria  mais  feliz?  Aquela  que  se  recordava  constantemente 

da  agressão  sofrida,  revivendo  e  alimentando  as  sensações  daqueles  terríveis 

momentos,  ou  aquela  que,  esquecendo  o  que  sofrera,  libertara-se  das  penosas 

recordações?  Aquela  que  sofria  por  ver-se  nivelada  com  pessoas  que  julgava 

inferiores, ou a que não se julgando superior a ninguém, se sentia rica o bastante 

para ajudar os que a feriram? 

Certamente  Solimar  era  muito  mais  venturosa.  Ocultas  atrás  de  alguns 

arbustos,  esperaram  que  a  canção  terminasse.  Pecos  permaneceu  alguns 

instantes  em  muda  contemplação.  Momentos  havia  em  que  sentia  um  vazio 

interior. O desejo de algo que não sabia precisar, uma saudade indefinida. Aquela 

noite,  não  conseguira  conciliar  o  sono.  Inspirado  por  um  desejo  vago,   tomara  o 

alaúde  e  dirigira-se  ao  jardim.  Seus  dedos  percorreram  o  instrumento  ao  acaso, 

seu pensamento divagava. 

Olhava  o  céu  cheio  de  estrelas  e  pensava:  que  mistérios  se  ocultavam 

naqueles pontículos distantes? Que poderosa força os engastava no teto celeste? 

Certamente  Osíris  lhe  havia  destinado  uma  companheira.  Nunca  amara  mulher 

alguma. Suas conquistas eram ocasionais e superficiais. Deixava-se amar por elas 

displicentemente,  certo  de  que  nunca  amaria.  Julgava-se  insensível  ao  amor  e 

sentia-se frustrado por isso. Era como se estivesse perdendo algo precioso. Então 

seus  lábios  se  abriram  para  cantar  aquela  canção,  num  lamento  ardente  e 

apaixonado: 

 Vejo o negro manto da noite, 

 a sombra esvoaçante dos teus cabelos. 

 No brilho das estrelas cintilantes, 

 O apelo amante de teus olhos belos... 

  Sinto, no vento acariciante que passa, 

 a magia do teu ser envolvente... 

 No ruído das folhas sussurrantes, 

 O eco de teus passos macios, leves... 

 No entanto procuro-te, oh! forma florescente, 

 gritando ao eco teu nome inexistente, 

 Buscando nas mulheres teu vulto fascinante, 

 Não o reconhecendo neste meio ambiente... 

  Oh!... ser etéreo e lindo que adivinho perto, 

 Que sentes meu anseio de amoroso enleio, 

 Revela-te aos meus olhos no caminho certo, 

 Para que eu possa entregar-me sem receio. 

 Bendizendo a vida na musa inspiradora, 

 Bendizendo a morte que conduzira à vida! 

   Depois de alguns momentos de muda contemplação, Pecos, ainda mais 

reconfortado,  recolheu-se  aos  seus  aposentos.  As  duas,  ainda  silenciosas  e 

abraçadas, retornaram rumo à sua habitação. Embora pelo mesmo caminho, iam 

muito distantes pelo pensamento. 



CAPÍTULO III 

Orgulho e humildade 



Naquela tardem elas estavam ocupadas na ornamentação do maravilhoso 

leito  que  haviam  idealizado.  Sobre  uma  escada  redonda  de  mármore  rosa, 

colocaram uma cama de jade, simétrica e lisa, como uma mesa de pernas curtas, 

ligeiramente  côncava  no  centro.  Sobre  ela  descansava  um  macio  colchão  de 

penas de ganso, que agora estavam cobrindo de púrpura. Haviam encomendado 

no  mercado  os  alvos  lençóis  de  puro  linho  e  outras  miudezas.  Estavam  tão 

entretidas que não ouviram o ruído de passos, abafados pelos grossos tapetes. 

– Vê, Solimar, que tecido maravilhoso! 

Os olhos de Nalim brilhavam como pérolas ardentes, de volúpia e ambição. 

Não  podendo  resistir  à  tentação,  enrolou  o  tecido  que  era  uma  preciosidade 

importada do Oriente, em seu corpo de linhas perfeitas e provocantes. 

– Mesmo em minha terra, jamais possuí um igual! 

Estava realmente bela! 

De repente, reparou que Solimar, surpresa, olhava para a porta. Voltando-

se, Nalim estremeceu ao reconhecer a figura de seu senhor. Como se dominava 

com certa rapidez, permaneceu imóvel a contemplá-lo. Sua atitude era respeitosa, 

mas em seus olhos havia o mesmo brilho insolente. 

Tal atitude espicaçou-o. Dirigindo-se a ela, com certo desdém na voz, disse: 

–  Estas  fazendas  finas  não  te  assentam  bem.  Aliás,  nem  poderia  ser  de 

outra forma, porque elas foram tecidas para as senhoras e não para as escravas. 

Compenetra-te desta verdade e procura não cobiçar o que não foi feito para ti. 

Nalim sentiu a garganta ressequida e as mãos gélidas. Aquilo era demais. 

Suas narinas arfavam nervosamente falando da perturbação de seus nervos. Suas 

palavras  doeram  mais  do  que  um  castigo  físico,  porque  atingiram  o  que  ela 

possuía de maior: a vaidade. 

Ele,  calmamente,  sem  parecer  notar  nada,  deu  alguns  passos 

negligentemente pelo aposento, observando as alterações sofridas. 

–  Senhor,  –  objetou  serenamente  Solimar  –  infelizmente  nós,  mulheres, 

somos  muitas  vezes  dominadas  pelos  adereços  que  nos  tornam  mais  belas. 

Desculpai  o  nosso  entusiasmo.  Como  escravas,  temos  a  possibilidade  de  vestir 

nossas  almas  com  uma  roupagem  mais  linda,  que  nem  o  tempo,  nem  ninguém 

poderá nos arrebatar. Creio mesmo, senhor, que algumas das senhoras que usam 

com  prazer  um  vestido  como  este,  um  dia  sentirão  também  a  necessidade  de 

vestir a própria alma de escrava dentro da vida para servirem às exigências de sua 

consciência! 

Pecos olhou surpreendido. Nalim, com sua beleza e arrogância, tinha o dom 

de irritá-lo e fasciná-lo ao mesmo tempo, mas Solimar era como um bálsamo para 

seus olhos. O imprevisto da resposta desarmou-o. Aproximando-se dela, disse: 

–    Talvez  tenhas  razão,  mas  precisamos  reconhecer  que  nem  todas  são 

escravas  humildes  e  dedicadas.  A  maioria  ainda  alimenta  grandes  pretensões  

conservando ilusões do passado. Mas, falando sobre o que aqui me trouxe, onde 

está Cortiah? 

–  Saiu,  senhor.  Foi  aviar  algumas  encomendas  para  o  andamento  do 

serviço.  Ela  quis  ir  pessoalmente,  para  melhor  efetuá-las  –  respondeu  Solimar 

serenamente. 

– Bem, então ouve tu: precisamos terminar tudo no máximo dentro de dez 

dias.  Se  preciso,  requisite  mais  escravas,  contanto  que  terminem  dentro  deste 

prazo. Isto parece-me muito bom. Espero que façam tudo para bem servir à minha 

prima, como se fora a dona e senhora desta casa. 

Nalim  conservara-se  muda,  mas  seus  olhos  negros  ocultavam  ameaças. 

Aquele homem que tudo lhe roubara covardemente, ainda julgava-se no direito de 

escarnecer  a  sua  beleza  e  fidalguia!  Nem  sequer  parecia  olhá-la  como  mulher. 

Havia  guardado  a  peça  de  tecido  e  simulava  continuar  o  trabalho  interrompido, 

porém,  não  tinha  a  consciência  do  que  suas  mãos  teciam.  Apenas  seu 

pensamento trabalhava à sombra de sua vaidade ferida de mulher. 

Depois  de  lançar  mais  alguns  olhares  sobre  o  aposento,  Pecos  retirou-se 

sem dizer palavra. 

As  duas  mulheres  entreolharam-se.  Nalim,  sem  poder  conter-se  por  mais 

tempo,  arremessando  longe  de  si  a  peça  que  simulava  coser,  acercou-se  da 

amiga, dizendo: 

– Vês tu que tenho razões de sobra para odiá-lo! Parece que implica comigo 

sentindo  enorme  prazer  em  torturar-me.  Ele  conheceu  minha  casa,  meus 

escravos, minha linhagem, sabe que mereço respeito e consideração. Ainda não 

satisfeito em haver-me reduzido e transformado no que sou hoje, possui requintes 

de perversidade, me diminuindo dessa forma. Eu não tolero mais este estado de 

coisas!  Preciso arranjar um jeito de avisar os meus. Com certeza não me deixarão 

permanecer aqui por mais tempo. Tudo farão para libertar-me. 

Nalim  calou-se  angustiada.  Suas  mãos  nervosas  estavam  banhadas  de 

suor. A fronte queimava pela afronta recebida. 

Solimar, achegando-se mais à amiga, abraçou-a, dizendo-lhe docemente: 

–  Acalma-te,  Nalim.  Não  teças  loucos  projetos  para  o  futuro.  Estamos  em 

terra estranha e seria difícil por agora conseguirmos alguém de confiança para nos 

prestar tal serviço. Esperemos, pois, com calma, porque se alguém descobrir tuas 

intenções, certamente perderemos até a pouca liberdade e condescendência que 

desfrutamos.  A  ofensa  que  recebeste  foi  do  tamanho  do  teu  orgulho.  Se  fosses 

menos  vaidosa,  o  que  chamas  de  insulto  não  te  atingiria.  Sempre  estamos 

inclinadas  a  julgar  muito  grande  a  ofensa  que  sofremos,  mas  nunca  nos 

perguntamos  por  que  atraímos  isso  para  nós.  Se  não  procurares  te  resignar  à 

nova situação, teu sofrimento será muito maior. 

– Não sei como podes falar assim, não te compreendo! Pareces destituída 

de carne e sangue como eu. Aceitas a situação com tal passividade que eu não 

posso admitir. Dize: se nos surgisse uma oportunidade para fugir, irias comigo? 

–  Não  sei,  dependeria  das  circunstâncias,  mas  não  creio  que  

conseguíssemos  ir  para  muito  longe  sem  que  nos  encontrassem.  Depois,  como 

atravessar  o  deserto?  Quantas  vezes,  Nalim,  iludidos  por  uma  miragem,  nos 

precipitamos a uma fuga inconseqüente e ao invés da alegria, nos surpreende a 

dor. Perdidas no deserto árido e causticante, fatalmente nos lembraríamos de que 

estávamos  protegidas  aqui,  sendo  preferível  termos  sido  tratadas  até  agora,  do 

que  encontrarmos  a  morte  sob  o  sol  ardente  do  deserto.  A  liberdade,  creia,  é 

relativa. ninguém no mundo a possui inteiramente. O que chamamos liberdade é 

justamente o poder de fazer tudo o que nos agrada e muitas vezes em seu nome 

nos  escravizamos.  A  verdadeira  liberdade  é  a  do  nosso  espírito  que  pode, 

conhecendo  as  leis  que  regem  a  vida,  tornar-se  livre.  Esta  liberdade,  Nalim,  é  a 

única que ambiciono e embora me escravizem o corpo, ninguém poderá arrebatá-

la de mim. 

Solimar  falava  pausadamente.  Era  tal  a  convicção  que  havia  em  sua  voz, 

que Nalim sentiu-se mais calma. Desejaria possuir a serenidade da amiga, aquela 

forma  de  ver  as  coisas  tão  diferente  de  todos  os  que  havia  conhecido.  Mais 

sossegada, ela disse: 

–  Está  bem,  Solimar.  Farei  o  possível  para  resignar-me,  por  ora  não 

pensarei  mais  na  fuga,  mas  somente  por  hora.  Assim  que  surgir  uma  nova 

oportunidade, eu não a perderei. Então, a minha vingança será realizada. 

Solimar,  pensativa,  não  respondeu,  voltando  ao  trabalho  interrompido. 

Nalim, maquinalmente, também reiniciou sua tarefa, mas não conseguiu recuperar 

o entusiasmo de antes. O dia para ela estava estragado. 

Pecos,  ao  sair  da  sala  onde  as  duas  moças  escravas  trabalhavam,  ia 

apreensivo. As palavras de Solimar o haviam impressionado mais do que gostaria 

de confessar. 

Dirigiu-se  ao  seu  gabinete  e  sentou-se  em  um  macio  coxim  perfumado, 

reclinando-se  para  repousar.  Mas  aquela  tristeza  vaga,  aquela  sensação  de 

insegurança lhe voltara. Não sabia explicar o que sentia. 

Solimar parecia-lhe a figura de  alguém que tinha conhecido... mas, onde? 

Solimar... Sua pele clara como o sol, e seus olhos verdes como o mar, cujas ondas 

mariscavam  em  seus  lindos  cabelos...  Belo  nome  para  tal  criatura!  Interessante 

como sendo tão jovem, já possuía tão profundo conhecimento das coisas!  Seria 

mesmo  conhecimento  ou  seriam  algumas  frases  decoradas  no  sentido  de  bem 

impressionar? De repente sentiu uma vontade imensa de conversar com ela para 

verificar até que ponto iam seus conhecimentos sobre a vida. 

Sorriu contrafeito! Que prazer ele poderia encontrar na palestra com uma de 

suas escravas? Evidentemente nenhum. 

Inesperadamente,  o  rosto  belo  de  Nalim  surgiu  em  sua  memória.  Ele 

estremeceu. Ela era realmente bela. Talvez uma das mulheres mais belas que já 

conhecera.  Seu  corpo  perfeito,  seu  rosto,  sua  fileira  de  dentes  alvos  e  bem 

distribuídos, seu porte de princesa casava-se bem com o orgulho que transparecia 

no lampejar de seus olhos  negros. 

Pecos sentiu a boca seca. Levantou-se servindo-se de um pouco de vinho, 

que ingeriu de um trago. 

“Não sei o que se passa comigo”, – pensou – “com certeza é essa maldita 

calmaria  que  nos  envolve,  fustigando  os  meus  nervos.  Se  ao  menos  houvesse 

algumas  lutas  para  distrair-me...  Creio  que  estou  doente  por  deixar-me  assim  a 

fascinar por minhas próprias escravas, como se me faltassem belas mulheres em 

toda  a  corte  do  Egito.  O  que  eu  preciso  é  sair  um  pouco.  Esta  inatividade  me 

consome.” 

Levantou-se, dirigindo-se aos seus aposentos ligados à alcova, preparando-

se  para  sair.  Nestes  preparativos  gastou  meia  hora,  depois,  insatisfeito  consigo 

mesmo, com a vida e com todos, saiu finalmente, dirigindo-se ao palácio do Faraó.  



CAPÍTULO IV 

A chegada de Otias 



O  tempo  corria  célere.  Os  preparativos  já  estavam  prontos.  A  mansão 

sofrera  muitas  alterações.  Tudo  quanto  havia  de  moderno  e  luxuoso  em  Tebas 

fora utilizado pelo nobre Pecos. O ambiente rebrilhava com um fulgor festivo. 

Pecos, naquela manhã de sol, preparava-se com esmero. Deveria esperar 

pelos  seus  parentes  que,  segundo  o  emissário  da  véspera,  chegariam  dali  a 

poucas horas. 

Ele pretendia encontrá-los na estrada, às portas da cidade, para oferecer-

lhes  as  boas  vindas.  Estimava  sinceramente  seu  velho  tio,  homem  bondoso  e 

honesto,  soldado,  hoje  dispensado  pela  idade  avançada.  Mas  sua  preocupação 

era  mais  pela  prima.  Ele  sabia  que  seu  tio  pretendia  casá-los  e  até  já  haviam 

conversado  francamente  a  este  respeito.  Como  estaria  ela?  Fazia  oito  anos  que 

não  a  via,  mas  recordava-se  de  que  era  uma  linda  menina.  Deveria  estar  agora 

uma bela mulher no esplendor das suas 18 primaveras. 

A  ele,  não  desgostava  tal  união,  porque,  além  da  estima  que  os  unia,  a 

grande fortuna do tio unida à sua, torná-lo-ia invejavelmente rico. 

Depois,  ele  nunca  amara  verdadeiramente  e  nem  acreditava  em  tal 

possibilidade.  Suas  aventuras  haviam-no  tornado  experiente  com  as  mulheres, 

mas nenhuma havia conseguido impressioná-lo seriamente. 

Esperava  sinceramente  que  unindo-se  à  prima,  a  quem  respeitava  e 

estimava, pudessem viver felizes e tranqüilos, realizando assim seu grande sonho 

de possuir um herdeiro para seu nome e haveres. 

Por vaidade, Pecos pretendia vencer a morte, continuando a viver através 

do  seu  descendente.  Como  tantos  outros,  não  refletia  se  estava  preparado  para 

ser pai, ou se a mulher que escolhera para mãe de seu filho, exerceria bem essa 

missão. Sonhava torná-lo rico, poderoso, dar-lhe todas as coisas que desejara ter 

e não conseguira. Arquitetava planos para o futuro, sem indagar se seu filho seria 

feliz em realizá-los. 

Aprumado, vestido com sua túnica de gala, chamou Jertsaida, dando-lhe as 

últimas  ordens  referentes  aos  hóspedes.  Depois  tomou  de  seu  cavalo, 

acompanhado por Tetânio e Martus, que àquela hora matinal regurgitava. 

Tebas  era  uma  cidade  ativa  e  febricitante.  As  caravanas  iam  e  vinham, 

descendo  e  subindo  o  Nilo  rumo  a  outras  terras,  negociando  ervas  aromáticas, 

tecidos, especiarias, peles etc... Seu comércio era livre, somente devendo pagar 

em espécie, ou seja, em mercadorias, o preço da travessia para atingir as cidades 

baixas. Tebas possuía um mercado, situado na praça de Nectéa, em um grande 

pátio  onde  os  mercadores  expunham  suas  mercadorias  que  trocavam  pelo  que 

necessitavam ou vendiam, mas em sua maioria preferiam peles ou gêneros. Era 

um mercado curioso e alegre pelas suas bizarras e tradicionais figuras esculpidas 

ao  longo  das  paredes,  simbolizando  seres  dotados  de  poderes  estranhos,  pela 

variedade  de  cores  dos  tecidos  e  bugigangas  para  os  enfeites  femininos,  pela 

fumaça que envolvia o ar e até pela poeira que misturada com o odor das ervas 

utilizadas em pequenas bombas, muito semelhantes aos cachimbos dos chineses 

quando  saboreiam  ópio,  eram  aspiradas  pelos  homens  daquele  tempo  com 

imenso prazer. Também pela música enervante das fanfarras e os tipos curiosos 

que se viam negociando. 

Pecos  e  seus  amigos  seguiam  indiferentes  ao  burburinho  das  ruas, 

habituados  com  o  aspecto  sempre  regurgitante  da  capital  de  um  país  que 

dominava  o  mundo  com  seu  poderio.  Tebas,  com  suas  graciosas  e  elegantes 

casas  de  pedra,  de  mármore  colorido  no  chão  e  nos  pórticos,  de  ruas  estreitas, 

mas simétricas, era bem o resultado de um luxo que o povo ostentava pelo poder 

de seu país. 

Pecos atravessava agora as enormes muralhas de pedras que fechavam a 

cidade.  Ele  e  seus  companheiros  haviam  trocado  poucas  palavras.  Estando 

engolfado  em  pensamentos  profundos,  seus  companheiros  por  sua  vez  o 

imitavam.  Caminharam  por  mais  algumas  milhas;  depois,  escolhendo  um  sítio 

agradável, Pecos ordenou: 

– Alto! Esperemos aqui. Os viajantes não devem demorar-se. 

Desmontaram  e  assentaram-se  à  beira  do  caminho,  sobre  uma  grande 

pedra  a  fim  de  aguardá-los  pacientemente.  Decorridos  longos  minutos  de 

expectativa,  vislumbraram  ao  longo  da  estrada  um  cortejo  que  avançava  lenta, 

mas regularmente. 

–  São  eles  –  bradou  Pecos  com  alegria  –  à  sela,  meus  amigos,  vamos 

recebê-los! 

Juntando o gesto à palavra, montou garbosamente de um salto seu animal 

e depois de bem aprumar-se com elegância, dirigiu-se rumo aos viajantes, seguido 

pelos companheiros. 

Chegando  mais  perto,  verificaram  que  à  frente  vinham  alguns  escravos, 

mais  atrás  e  montados,  dois  cavalheiros,  sendo  um  moço  e  outro  mais  idoso, 

respectivamente  irmão  e  tio  do  nobre  Pecos,  ao  lado  de  elegante  liteira.  Mais 

atrás, a bagagem conduzida por muitos escravos e jumentos. 

Ao  avistar  os  três  soldados,  o  cortejo  parou  a  uma  ordem  de  seu  chefe. 

Pecos avançou para o tio, sorridente e emocionado. Ao aproximar-se desmontou 

rápido, correndo a abraçá-lo, pois que este também já estava no chão. 

–  Tio  querido,  sê  bem-vindo  à  tua  terra  e  à  minha  casa!  Foi  com  infinito 

prazer que recebi tua sábia decisão de regressar! Mais uma vez, sê bem-vindo! 

Os dois abraçaram-se efusivamente, trocando palavras cordiais. 

– E tu, caro Jasar, como estás? Há muito não nos vemos e já estás homem 

feito! Abraça-me e sê bem-vindo! 

Os dois irmãos confundiram-se em amistoso abraço. 

Jasar era um rapaz  alto e forte, mas, apesar disso, sua aparência não era 

muito  delicada,  não  assemelhando  seu  rosto  aos  rudes  traços  fisionômicos  de 

seus conterrâneos. Seus cabelos negros, a pele tostada pelo sol, os alvos dentes, 

seus olhos mansos e opalinos, a boca fina e bem desenhada, seu nariz reto e bem 

torneado, o corpo esbelto e bem proporcionado, tudo isso o tornava extremamente 

simpático.  Não  possuía  o  fascínio  pessoal  de  Pecos,  mas  quase  sempre 

conseguia  o  que  almejava  pela  perseverança  e  pela  doçura.  Era,  apesar  disso, 

franco e tolerante, embora irredutível em suas decisões. 

Após  haverem-se  abraçado  efusivamente,  o  velho  tio  de  Pecos, 

descerrando as cortinas da liteira dourada, disse: 

– Otias, vem receber os cumprimentos de teu primo, que deseja rever-te. 

Imediatamente  as  cortinas  foram  abertas  por  mão  diáfana,  e  um  sorriso 

encantador de mulher apareceu à janela. 

Pecos  sorriu  entusiasmado,  feliz,  contemplando  a  beleza  da  prima.  Otias 

era realmente bonita. Trazia os cabelos penteados à grega, vestia alvíssima túnica 

de  puro  linho,  toda  entremeada  de  arabescos  em  branco  brilhante.  Suas  jóias 

luziam ao reflexo do sol. Seus olhos brilhavam também metalicamente, refletindo o 

falso brilho das jóias. 

Pecos  avançou  para  ela,  inclinando-se  reverentemente  em  gentil 

cumprimento. 

–  Sê  bem-vinda,  encantadora  prima!  Realmente  pareces  uma  deusa 

imolada  a  Osíris!  –  e  voltando-se  para  o  tio,  continuou:  –  Tio  Osiat,  realmente 

tornou-se uma jovem, a pequena Otias! 

O pai de tanta formosura sorria feliz, refletindo no rosto bondoso a alegria 

de  sua  alma.  Otias  sorriu  por  sua  vez  e  disse  orgulhosamente,  cônscia  de  sua 

beleza: – Realmente, primo, me crês bonita? Pois se assim é, quando chegarmos a 

casa,  terás  a  oportunidade  de  demonstrá-lo  renovando  tua  opinião.  Agora 

continuemos. Estou exausta e não vejo a hora de repousar. 

Assim,  cada  um  retomou  seu  lugar  no  cortejo  e  este  pôs-se  novamente  a 

caminho. 

– Tio – perguntou Pecos, que agora cavalgava entre seus dois parentes – a 

viagem  deve  ter  sido  penosa  e  muito  longa  assim  por  terra.  Por  que  não  vieste 

pelo Nilo? 

O tio sorriu e foi Jasar quem esclareceu: 

–  Nós,  de  fato,  realizamos  parte  da  viagem  através  do  Nilo,  mas  Otias  a 

certa  altura  adoeceu,  embora  não  gravemente,  e  nos  forçou  a  uma  parada  em 

uma  pequena  aldeia.  A  seu  pedido,  resolvemos  vencer  por  terra  a  pequena 

distância que nos separava de Tebas. 

– Compreendo, – volveu Pecos – apesar dos inconvenientes de alongar a 

viagem,  principalmente  levando-se  em  conta  minha  impaciência  em  rever-vos, 

nunca se deve desrespeitar os desejos de uma formosa mulher. 

Os três sorriam alegres. A princípio a palestra entre eles seguiu animada, 

mas, depois de certo tempo, cada um enterrou-se nos próprios pensamentos e a 

viagem continuou em silêncio. Somente o bater cadenciado dos cascos, tangendo 

as pedras do caminho, se ouvia. Ao chegarem frente às muralhas, penetrando as 

portas da cidade, Osiat parou emocionado. Um mundo de recordações invadiu-lhe 

o peito arfante pelo cansaço da viagem. Tebas!... sua terra, sua gente!... 

Como embebido em suas reminiscências, penetrou na cidade, ignorando a 

presença  dos  companheiros,  revivendo  o  passado!  Parecia-lhe,  ao  atravessar 

aquelas ruas, ser novamente jovem, com seus projetos, ilusões, anseios, garboso 

em  pleno  vigor  de  sua  mocidade.  Lembrou-se,  em  um  instante,  dos  penosos 

problemas que o atingiram e haviam ocasionado sua partida. Envolvido por fortes 

emoções, seguia calado. 

Percebendo-lhe  o  estado  de  espírito,  os  dois  irmãos  conversavam 

reservadamente, trocando idéias sobre acontecimentos do momento. 

– Diga-me, Jasar,  pretendes continuar teus estudos aqui em Tebas? 

–  Sim,  Pecos.  Para  mim,  estudar  é  uma  necessidade.  Ainda  agora  que 

estou empenhado em experiências muito importantes. 

–  Mas...  acredito  que  sejas  quase  um  sábio,  a  julgar  pelo  muito  que  tens 

estudado. Sou mais velho do que tu, no entanto, desde que me conheço, habituei-

me a ver-te indagando, investigando, inquirindo os sacerdotes de Osíris e Amon, 

ao mentor das ciências hieroglíficas, enfim, já deves saber tudo quanto havia para 

saber. Não estás satisfeito? 

–  O  conhecimento,  meu  irmão,  que  podemos  obter  das  coisas  é  muito 

pobre.  Com  todos  os  meus  esforços  consegui  muito  pouco  e  principalmente 

compreendi  o  muito  que  ignoro.  Já  tentaste,  por  exemplo,  descobrir  de  que  é 

composto o ar que generosamente respiramos? A terra, que inclemente pisamos, 

apesar de ser dela que emana a nossa sobrevivência? Qual a força que vibra nela 

fazendo  a  semente  gerar,  brotar,  florescer,  dar  frutos?  O  que  movimenta  nosso 

corpo, o que somos nós, o que fazemos e para que estamos aqui? Deves convir 

que  estamos  em  um  mundo  virgem,  onde  existem  inúmeras  verdades  por 

desbravar, maravilhas por descobrir. 

Pecos  estava  surpreendido.  Seu  irmão  viajara  durante  aqueles  anos  pelo 

mundo, na sede de angariar conhecimentos, ilustrar-se e voltara diferente! 

–  Mas...  creio,  Jasar,  que  os  sacerdotes  explicam  claramente  os  teus 

problemas no tabernáculo. Não há motivos para dúvidas. 

– Sim, as explicações que eles nos oferecem satisfazem o povo que via de 

regra caminha preguiçosamente e não sabe pensar por si, deixando que os outros 

pensem  por  ele,  mas  todo  aquele  que  sente  a  grandeza  e  a  majestade  da  vida, 

das formas da natureza, não pode aceitar o ambiente estreito que nos oferecem. 

– Duvidas então dos ensinos de nossa crença? Crês que não estamos aqui 

para deleitarmos a Deus, que nos dirige e nos manda outros deuses para cumprir 

suas  determinações?  Não  está  ele  no  grande  sol,  atrás  do  teto  celeste  a  nos 

dirigir? – Depois te explicarei com mais vagar minhas idéias a respeito, por agora, 

falemos de ti. Pelo que me disseram amigos teus que encontrei em Nicéia, ocupas 

posição de destaque junto ao nosso grande rei. 

–  De  fato,  tenho  conseguido  algo  em  minha  carreira,  mas  naturalmente 

deves  ter  mais  interesse  em  conhecer  as  jovens  casadoiras  do  que  as  minhas 

atividades. A vida social aqui é intensa. Logo que repousares, iremos ao palácio e 

apresentar-te-ei ao grande rei. 

– Certo, mas, se não me engano, estamos chegando em casa. Começo a 

vislumbrar seus pórticos. 

De  fato,  estavam  chegando.  A  casa  apresentava  um  aspecto  festivo.  Os 

escravos,  a  postos  para  recolher  a  bagagem  e  os  animais.  Cortiah,  diligente  e 

respeitosa, esperava à porta, tendo ao lado o fiel Jertsaida. Pecos, com um gesto 

solene  e  cativante,  tomando  a  delicada  mãozinha  de  Otias  e  o  braço  do  tio, 

conduzindo-os para o interior, disse: 

– Mais uma vez, sois bem-vindos à minha casa que doravante também será 

a vossa. 

Assim, iniciava-se uma etapa diferente para todos e que mudaria o rumo de 

suas vidas. 





CAPÍTULO V 

O encontro 

A noite estrelada de Tebas refletia-se mansamente em todo seu mistério 

profundo,  no  lago  azul  que  enfeitava  o  jardim  exuberante  da  casa  de  Pecos. 

Quebrando, porém, o silêncio cadente da noite, numerosas pessoas caminhavam 

por suas aléias floridas e perfumadas, palestrando animada e alegremente. Todo o 

aspecto era festivo. Nos salões que há muito não se abriam, reunia-se a fina flor 

da  sociedade  daquela  época,  em  uma  comemoração  verdadeiramente  bem 

lembrada. 

O  motivo  daquela  noite  engalanada  na  luxuosa  mansão  era  bem 

compreensível.  Pecos,  como  de  praxe,  levara  seus  parentes  à  corte  para 

renderem  homenagens  ao  Faraó.  Este,  que  já  os  conhecia,  recebera-os 

cordialmente  e  depois  dessa  cerimônia  regular,  convidara  Pecos  as  melhores 

famílias da corte para uma recepção em sua casa a fim de apresentar oficialmente 

a prima, proporcionando também ocasião ao irmão e a seu tio, de reatarem velhas 

amizades. 

A  festa  ia  em  meio.  Tudo  estava  bem  preparado,  demonstrando 

perfeitamente o bom gosto dos donos da casa. 

Sentado em um banco rústico de pedra, Jasar descansava, de olhos semi-

cerrados, imerso em seus pensamentos íntimos. De repente sentiu alguém bater-

lhe levemente nos ombros. Sobressaltou-se, saindo abruptamente de seu mundo 

interior. Sossegou ao fitar o rosto de Otias e ouvir seu riso cristalino. 

– Então, gato selvagem, não quiseste permanecer junto aos convivas e te 

escondeste aqui? Descobri-te apesar de tudo! – Otias falava sem poder disfarçar o 

tom emocionado de sua voz. 

– Não importa, cara prima. Apenas tu sabes que prefiro estar só com meus 

pensamentos  que  bem  conheço  a  abandoná-los  para  enfrentar  a  hipocrisia 

humana. 

–  És  impiedoso,  Jasar.  Não  creio  que  sejam  tão  maus  como  pintas. 

Inúmeras  moças  devem  estar  lamentando  tua  ausência  –  havia  na  voz  de  Otias 

um quê de despeito ao pronunciar tal frase. 

Jasar fitou-a sereno: 

– Otias, bem sabes que não tenho interesse em conhecer mulher alguma. 

Sinto-me bem assim como sou, meio selvagem. Muitas vezes, as mulheres, atrás 

de belos olhos e doces sorrisos, encobrem o negror de sua alma, – parou, notando 

o  embaraço  da  prima  e  ajuntou  –  existem  pérolas  que  não  são  falsas,  mas 

somente um perito pode reconhecê-las. Assim, abstenho-me de adquiri-las porque 

mais vale não as possuir, admirando-as em outros, do que descobrir-lhes o pouco 

valor com o correr do tempo. 

Otias sentara-se ao lado do primo. Seu sangue fervia. A alusão velada do 

moço  feria  seu  orgulho.  Mas  ela  não  reagiu.  Desejava  reconquistá-lo  a  qualquer 

preço. Sua indiferença era exasperante. Poderia tê-lo aos pés, mas não soubera 

agir  para  conquistá-lo.  Quando  o  rapaz  hospedara-se  em  sua  casa,  a  fim  de 

regressarem  juntos,  notara  seu  interesse.  Certa  da  vitória  fácil,  abusara, 

mostrando-se tal qual era. Fizera o propósito de conquistá-lo de qualquer modo. 

Estava disposta a usar todos os recursos para tal. Respondeu sorrindo: 

– Não pensei que fizesses tal juízo das mulheres. Gostaria de ajudar-te a 

descobrir tua pérola verdadeira. 

Os belos olhos de Jasar brilharam com ironia e prazer. Divertia-o um pouco 

a atitude da prima. Não que sentisse prazer em contrariá-la, mas não acreditava 

que  ela  o  amasse  como  deixava  transparecer.  Conhecia-a  melhor  do  que  ela 

poderia  imaginar  e  acompanhava  suas  reações  com  interesse  puramente 

experimental. Percebera seu caráter frio, orgulhoso, sua vaidade que não queria  

admitir seu desinteresse. 

A  princípio,  quando  a  tornara  a  ver,  depois  de  tantos  anos,  sentira-se  um 

pouco  impressionado  pela  sua  beleza  física  e  o  demonstrara,  mas  os  dias  que 

convivera  com  ela  o  haviam  desiludido.  Profundo  observador,  seguira-lhe  os 

movimentos, embora aparentando entreter-se com outras coisas e pudera notar a 

maneira pela qual tratava suas escravas, as pessoas de suas relações e mesmo o 

velho pai. Assim, o pouco entusiasmo que ela havia despertado em seu coração 

desaparecera.  Ela,  coquete,  mulher  consciente  de  sua  beleza,  sentira-se  a 

princípio  vagamente  inquieta,  depois,  deprimida  e  depois  ainda,  interessada 

vivamente em reconquistá-lo. 

Não  haviam  conversado  francamente  a  esse  respeito,  porém,  havia 

qualquer  coisa  no  ar  sempre  que  conversavam.  Ela,  procurando  envolvê-lo  com 

sua  sedução,  recordando-lhe  o  passado  interesse,  ele,  divertido  e  indiferente, 

encarando a situação como um capricho da moça. 

–  Otias,  acho  que  melhor  farias  regressando  ao  salão.  Devem  esperar-te 

para  as  comemorações.  És  a  deusa  que  hoje  irradia  suas  graças  aos  pobres 

mortais! A festa é tua! Os muitos trovadores galantes devem estar à tua espera, 

tecendo  madrigais.  Não  seria  bonito  que  te  chamassem  selvagem,  como  o 

disseram de mim ainda há pouco! 

A moça viu o brilho malicioso do olhar de Jasar e não se conteve: 

–  Queres  que  eu  vá  embora,  porque  te  importuno.  Irei.  Com  certeza  lá 

encontrarei teu irmão, que talvez não seja tão mal-educado como tu e sinta prazer 

em minha companhia. 

Com as faces em fogo, Otias levantou-se e voltando-lhe as costas, retirou-

se nervosa. 

Jasar  suspirou.  Afinal  fora  rude  para  com  ela,  mas  seria  melhor  que  não 

tivesse  ilusões  a  seu  respeito.  Nunca  seria  capaz  de  amá-la.  Levantou-se  um 

pouco entediado. Não gostava do barulho e da agitação das festas. Procuraria um 

lugar onde pudesse meditar à vontade. 

Começou  a  caminhar  a  esmo,  perdido  em  meditações  profundas. 

Necessitava de luz, de conhecimentos. Não descansava com o incontável número 

de  perguntas  que  formulava  a  si  mesmo  a  cada  instante.  Precisava  trabalhar, 

estudar, observar. 

Estava tão embebido que não notou que se distanciava muito dos salões. 

Enveredou  pelo  parque,  situado  atrás  dos  grandes  celeiros  e  da  enorme 

estrebaria. Caminhou mais um pouco, até chegar a um adorável recanto, onde a 

natureza  tecera  um  aprazível  espetáculo.  Sentou-se  em  um  pedaço  de  pedra, 

colocado ao pé de uma árvore, com certeza por alguém que devia gostar daquele 

lugar.  – Creio que alguém tem vindo aqui constantemente – pensou ele – e esse 

alguém tem muito bom gosto, o lugar é realmente agradável. 

Seus pensamentos divagavam no mundo exuberante do seu conhecimento. 

De repente, passos apressados fizeram-se ouvir, quebrando o fio de suas 

meditações.  Alguém  arfando,  soluçante,  deixou-se  escorregar  mansamente  ao 

lado  do  moço,  sem  ainda  o  ter  visto.  Era  um  vulto  de  mulher  e  evidentemente 

escondia-se  de  alguém  que  a  perseguia.  Ao  vê-lo,  engoliu  a  custo  um  grito 

assustado. Transida de pavor, impôs-lhe silêncio com um gesto. 

Ouviram-se passos e uma voz praguejando na sombra. 

–  Tu  não  me  escapas,  pequena!  Hei  de  alcançar-te  de  qualquer  forma! 

Quem está aí? – berrou – saia. Não adianta, porque já te encontrei. 

–  Que  queres  tu,  Solias,  e  a  quem  procuras?  –  perguntou  tranqüilamente 

Jasar,  levantando-se,  saindo  por  detrás  da  grande  árvore,  medindo  a  altura  do 

subalterno de seu irmão. Tratava-se de um soldado de Pecos que, sendo de sua 

escolta pessoal, morava na casa. 

– Perdoai-me, senhor! Perseguia uma escrava ladra. Furtou-me três ânforas 

de  óleo  preciosamente  aromatizado.  Apanhei-a  no  momento  exato  em  que 

cometia o roubo, mas escapou-me. 

– Está certo, Solias, vai em paz; aqui não passou ninguém! Com certeza, foi 

pelo outro caminho que conduz à estrada. 

–  Desculpai-me,  senhor.  Vou  procurá-la  novamente.  Talvez  eu  não  tenha 

visto bem, mas o vinho, a festa, puseram-me entontecido. 

Assim, um tanto inseguro, Solias retirou-se. 

Quando  o  rumor  de  seus  passos  perdeu-se  nas  sombras  da  noite,  Jasar 

retornou ao seu lugar, procurando com os olhos o vulto da moça. Ela encolhera-se 

a  um  canto  e  conservava-se  calada.  Apenas  uns  estremecimentos  nervosos  a 

percorriam de quando em quando, demonstrando seu estado de espírito. 

Jasar,  levemente  tocado  por  um  sentimento  de  piedade,  sentou-se  a  seu 

lado indagando: 

– Conta-me a verdade, pequena. 

Ela  olhou-o.  Seus  grandes  olhos  verdes  exprimiam  gratidão  profunda. 

Quando falou, sua doce voz sussurrava apenas: 

–  Senhor,  grande  é  vossa  bondade.  Nunca  esquecerei  a  delicadeza  que 

tivestes  para  comigo.  Sou  escrava,  senhor!  Cumpro  o  meu  destino  traçado  por 

uma vontade que nos é superior, mas jamais manchei minha alma com um furto. 

Nem sequer meu pensamento jamais cometeu tal crime! 

– Pobre pequena! Tens febre! 

Tomando-lhe o pulso delicadamente, sentiu-lhe o latejar das veias. 

–  Tuas  mãos  estão  geladas.  Precisa  repousar,  renovar  o  ânimo.  O  que 

aconteceu? Conta-me, como te chamas? 

– Chamo-me Solimar, senhor. Faz três meses que fui capturada e trazida da 

Tebaida e como sabeis, sirvo como escrava. Mas, se soube habituar-me à vontade 

do  Senhor  que  dirige  nossos  destinos,  não  posso  tolerar  sem  revolta  atentados 

contra a pureza de minha alma, como acaba de acontecer! 

À  medida  que  sua  voz  trêmula  discorria  sobre  suas  tristezas,  Jasar 

enternecia-se  ao  conhecer  o  drama  daquela  criaturinha.  Ele  não  podia  admitir  a 

escravidão  de  forma  alguma.  Reprovava  intimamente  a  conduta  do  irmão, 

admirava ao mesmo tempo o estoicismo da moça. 

–  Há  muito,  vinha  notando  os  olhares  de  Solias  sempre  que  de  mim  se 

aproximava.  Por  isso,  preveni-me  contra  ele,  chegando  mesmo  a  evitá-lo,  Esta 

noite,  porém,  ele  bebeu  muito  vinho  e  descobrindo-me  em  um  recanto  obscuro 

donde  observava  a  festa,  quis  abraçar-me  à  força  tapando-me  a  boca  com  uma 

das  mãos.  Nem  sei  como  consegui  desvencilhar-me  dele  e  corri 

desesperadamente para aqui, pois sempre tenho me refugiado neste recanto para 

meditar e repousar um pouco de minhas obrigações. Tenho receio! Solias é mau. 

Será capaz de tudo para obter o que deseja. 

– Nada receie, Solimar! Falarei com meu irmão e pedirei a transferência de 

Solias  para  outro  setor.  Por  ora,  receio  pelo  teu  estado  de  saúde.  Talvez  possa 

fazer algo por ti. Um dia, quando viajava para as grandes muralhas de Amedas, às 

margens do grande mar, senti-me muito mal. O sol fora muito forte e minha cabeça 

estalava  de  dor.  Sentei-me  à  beira  do  caminho,  apertando  a  cabeça  entre  as 

mãos. Então, ouvi uma voz a meu lado, dizendo: 

– O sol do deserto fez-te mal. Não devias ter abusado de tua resistência. 

Mas és jovem e teu sofrimento me oprime, vou curar-te! 

Olhei o velho que assim me falava tão estranhamente. Ele então ensinou-

me um método seguro com o qual me curou.  Agora vou experimentá-lo contigo. 

Já  o  tenho  feito  muitas  vezes  quando  em  visita  aos  doentes,  sempre  com  bons 

resultados. 

Olha  para  mim,  bem  nos  olhos.  Não  penses  em  nada...  Não  tens 

pensamento, não existes... Apenas és uma centelha de energia em contato com 

as vibrações da vida... Teu espírito pede paz, repouso, sossego... 

Jasar falava pausadamente, enquanto os olhos, fixos nas verdes pupilas de 

Solimar,  ordenavam  com  firmeza.  A  cabeça  da  moça  pendeu  para  o  lado.  Jasar 

amparou-a com o braço, repousando-lhe a cabeça sobre o seu ombro. Comoveu-

se diante daquele lindo rosto banhado pela luz envolvente do luar. 

– Quase uma criança – pensou. Depois, colocando a mão direita sobre sua 

fronte, disse: 

–  Dorme,  Solimar.  Quando  acordares,  tudo  terá  passado.  Foi  um  mau 

sonho que esquecerás. Defender-te-ei de agora em diante, nada temas. 

Os lábios dela entreabriram-se em um doce sorriso. Dormia. Ele continuava 

a sustê-la delicadamente. 

Dali  a  alguns  instantes,  Solimar  despertou.  Um  tanto  surpresa,  mas 

sentindo-se  bem.  Ruborizou-se  em  seguida,  com  a  proximidade  do  moço,  que 

retirou seu braço prontamente. 

– Estás melhor? – indagou. 

– Sim. Oh! senhor, jamais poderei pagar-vos tanta bondade! 

Depois de um impulso tomou-lhe uma das mãos, levando-as aos lábios com 

reconhecimento e antes que Jasar voltasse a si da surpresa, fugiu a correr. 

Ele  permaneceu  ainda  preso  ao  solo,  olhando  as  costas  da  mão  que 

recebera  tão  eloqüente  agradecimento.  Emocionado,  compreendendo  a 

delicadeza profunda daquele gesto nobre de mulher, sentia na mão a umidade de 

uma lágrima que a noite encobria. 

Permaneceu  por  mais  algum  tempo  preso  ao  fio  de  seus  pensamentos 

inesperados. Depois, retornou à sala onde deveriam ter-lhe já notado a prolongada 

ausência. 

– Hórus vos proteja, caro Jasar! 

– És tu, Primatur, que desejas? 

–  Está  aí  uma  dama  que  vos  deseja  falar,  –  anunciou-lhe  o  escravo, 

respeitosamente. 

– A estas horas? Não lhe disseste que temos convivas? 

– Sim, nobre senhor, mas ela insistiu dizendo que tem urgência em ver-vos. 

– retornou ele. 

– Que aspecto tem ela? Por que não me procura amanhã como seria mais 

conveniente? 

– É uma mulher de meia-idade, senhor, vestida decentemente. Não lhe vi o 

rosto  porque  o  cobre  espesso  véu.  Apenas  consegui  vislumbrar  parte  de  seus 

cabelos já grisalhos. 

–  Está bem, Primatur. Onde está ela? 

– Conduzir-vos-ei., senhor. 

Jasar, extremamente intrigado, seguiu o escravo. Ele mal regressara e não 

possuía  relações  que  justificassem  tal  visita.  Seus  conhecidos  estavam,  em  sua 

maioria, na festa. O escravo conduziu-o a um agrupamento de pequenos arbustos 

que marginavam a estrada. 

Esperava-os um vulto de mulher. 

– Podes ir, Primatur – ordenou Jasar, e dirigindo-se à mulher: 

– Que desejas para que me procures dentro do avançado da noite? 

–  Senhor,  minha  vida  corre  perigo,  mas  nada  temo.  Apenas  sei  que  se 

trama uma conspiração contra a pessoa do grande Pecos – balbuciou ela, trêmula. 

– Mas o que dizes é grave! Por que não o procuraste diretamente? 

–  Senhor,  o  nobre  Pecos  é  muito  tolerante,  mas..  confio  mais  na  vossa 

compreensão!  Com  certeza  mandaria  prender-me  e  tudo  estaria  perdido,  para 

todos. – Explica-te, mulher, com clareza. 

–  Senhor,  Rabonat...  fugiu!  Até  agora  os  guardas  não  conseguiram 

encontrá-lo! 

– Quem é Rabonat? 

–  É  um  dos  escravos  do  grande  Faraó.  Odiava  de  morte  o  nobre  Pecos, 

porque ele o capturara. Chegou mesmo a atentar contra sua vida uma vez, logo 

que  aqui  chegaram.  O  Faraó  condenara-o  à  morte  na  ocasião,  porém,  o  grão-

chefe  Potiar  pediu  clemência  para  ele,  visto  ser  um  belo  homem  que  poderia 

prestar muitos serviços no futuro. Foi condenado a trabalhar nas construções dos 

monumentos e do templo que o grande Rá se empenha em construir. Depois de 

servir lá dois anos de uma forma pacífica, conseguiu ser removido para cá. Meu 

filho,  que  guarda  o  pátio  onde  trabalham  os  escravos,  ouvira-o  contar  a  um 

companheiro  que  pretendia  vingar-se  do  nobre  Pecos.  Meu  filho  julgou  ser  um 

desabafo do odioso escravo, mas mesmo assim preveniu vosso irmão, que sorriu 

da ameaça. Hoje Rabonat fugiu inesperadamente. Meu filho, que se encontrava de 

guarda,  nada  viu.  Temeroso,  e  como  estava  de  serviço,  pediu-me  que  vos 

prevenisse porque suspeitamos ter Rabonat vindo para cá. 

– Está bem, mulher. Podes ir sossegada, prevenirei meu irmão. 

A  mulher  afastou-se  rapidamente  e  Jasar,  inquieto,  pôs-se  a  pensar  nas 

coisas estranhas que lhe aconteceram naquela noite. 

Voltou  sobre  seus  passos  para  conversar  com  o  irmão,  prevenindo-o. 

Atravessava o jardim, rumo ao salão, quando um grito estridente de mulher rasgou 

a serenidade da noite. 

– É Otias, reconheceu Jasar. – Vem daquele canto! 

Correndo,  acercou-se  do  local  de  onde  partira  o  grito.  Ao  vislumbrar  o 

quadro que se oferecia, exclamou emocionado: 

– Cheguei muito tarde! 



CAPÍTULO VI 

A vingança 



Pecos  estava  particularmente  alegre  naquela  noite.  A  festa  estava 

realmente  maravilhosa!  Havia  no  ar  influxos  estranhos,  embriagantes,  que  o 

predispunham às aventuras, ao romantismo. 

Tudo  corria  a  contento.  Cortiah,  Solimar  e  Nalim  tinham  sido  as 

organizadoras da brilhante recepção, e ele não podia deixar de reconhecer todo o 

bom  gosto  das  três  mulheres  que  há  muito  haviam  se  recolhido.  Como  era 

costume  na  época,  as  escravas  ocultavam-se  aos  convivas,  e  somente  os 

escravos serviam. 

Pecos, orgulhosamente, apresentava a prima aos amigos, envaidecido pela 

sua  elegância,  formosura,  pela  sua  maneira  altiva  e  ao  mesmo  tempo  gentil  de 

receber os convivas, revelando-se uma grande dama. 

À certa altura, procurou a prima com o olhar e não a encontrando, saiu  à 

sua procura. Precisava falar-lhe, como era de seu intento, sobre as possibilidades 

de um futuro próximo entre eles. 

Não  conseguindo  encontrá-la,  impacientem,  chamou  Jertsaida  que  o 

informou  ter  visto  Otias  dirigir-se  aos  seus  aposentos.  Resolvido  a  procurá-la, 

alegre  e  entusiasta,  ajudado  em  parte  pelo  vinho,  dirigiu-se  aos  aposentos  da 

prima. Ao invés de ir pelo interior da casa, como sentia muito calor, circundou o 

pátio externo que dava para os aposentos que buscava. 

Quando  se  aproximava  da  porta,  teve  a  atenção  desviada  para  o  pátio 

vizinho,  separado  por  uma  sebe  florida  e  onde  ficava  a  habitação  das  escravas. 

Este, àquela hora da noite estava deserto, porém, uma figura de mulher deslizava 

por ele, executando um bailado esquisito e sensual, utilizando-se da música que 

vinha do interior dos salões. 

Extático,  amigo  das  artes  e  da  beleza,  observou  alguns  instantes  as 

ondulações  daquele  corpo  perfeito;  depois,  quase  sem  perceber,  caminhou  para 

lá, esquecendo de tudo, fascinado por aquele quadro estranho. 

Sob a luz bruxuleante de uma tocha, permanentemente colocada em uma 

pira no centro do pátio, ela rodopiava, com os pés nus e a túnica rutilante luzindo, 

cintilando aos reflexos da lua. 

Ele  permaneceu  observando,  reconhecendo  nela  sua  escrava  Nalim.  A 

moça,  amante  das  festas  e  de  luxo,  vestira  sua  velha  túnica  luzidia  e  sonhava  

com  a  grandeza  de  sua  gente  e  de  seu  passado.  Ao  ver-se  observada, 

reconheceu-o e dirigiu-se a ele, continuando a dançar ao seu redor. 

Ele olhava-a surpreendido e fascinado, sem poder desviar  seus olhos dos 

dela, que expeliam chispas. 

Nalim, rodopiando em círculos, estava cada vez mais perto! 

Pecos sentia seu hálito quente roçando-lhe as faces. Ela não parecia real, 

com  os  lábios  entreabertos  em  um  sorriso  vago.  As  mãos  curvas  tecendo 

arabescos no ar, envolviam-na numa rede de tentações perigosas! 

Quando  ela  apertou  o  círculo,  ele  sem  poder  conter-se,  agarrou-a  com 

força,  beijando-lhe  a  boca  rubra  e  perfumada.  Ela  retribuiu-lhe  o  beijo,  porém, 

quando  ele  ia  fazê-lo  de  novo,  inesperadamente  fugiu-lhe,  esgueirando-se  por 

entre as inúmeras portas da habitação. 

Pecos ficou um instante interdito. Sentia nos lábios o sabor daquele beijo, 

no corpo, a proximidade daquela mulher fascinante! Sentia ímpetos de procurá-la 

para repetir aquela sensação inebriante. 

Mas, de repente, caiu em si . Ele fraquejara a ponto de deixar-se fascinar 

por  uma  escrava!  Suspirou  fundo.  Talvez  fosse  o  vinho,  pensou,  tentando 

desculpar-se  perante  a  própria  consciência,  mas  logo  recordou-se  de  tudo  e  da 

fascinação  daquela  mulher.  Reconheceu  que  ninguém  poderia  ter-lhe  resistido  e 

ele muito menos, ainda que não estivesse sob o efeito do vinho. 

A  fuga  de  Nalim  o  exasperava  e,  ao  mesmo  tempo,  o  convencia  de  que 

havia sido muito melhor assim. Caminhou novamente para o salão, já sem vontade 

de conversar com a prima. 

Momentos depois, Otias foi quem o procurou com um sorriso, pedindo que 

lhe  fizesse  um  pouco  de  companhia.  Ele  aquiesceu  e  juntos  caminharam  pelos 

jardins. Pecos já não sentia vontade de fazer projetos com a prima e estava imerso 

em profundos pensamentos. 

Ela,  porém,  não  desejava  vê-lo  calado.  Resolvera  conquistá-lo  a  fim  de 

enciumar Jasar. Pensava provar-lhe que era atraente e poderia conquistar mesmo 

o inconquistável Pecos. Fora essa fama do primo que a induzira a criar tal plano. 

Quanto mais experiente e indiferente ele fosse com as mulheres, mais valorizaria 

sua conquista. Jasar haveria de suplicar-lhe seu amor de joelhos. Otias analisava 

Jasar de acordo com sua própria forma de sentir. 

Assim,  errou  completamente  formulando  tal  plano,  porque  Jasar,  mesmo 

que viesse a sentir algum interesse por ela, nunca a disputaria com seu irmão. Ele 

sabia que o amor deve ser espontâneo e nunca fruto de um exclusivismo egoísta, 

seja  ela  sob  que  motivo  for,  e  Jasar  tinha  uma  forma  mais  clara  e  elevada  de 

analisar as coisas do que a prima. 

– Desejo agradecer-te, Pecos, tudo quanto tens feito por nós. Acolheste-nos 

em  tua  casa  e  ainda  nos  honras  com  uma  festa  tão  maravilhosa!  Somente  um 

homem  como  tu  poderia  conhecer  e  adivinhar  os  desejos  do  meu  coração  de 

mulher. És um primo perfeito. 

Ela sorria e havia um mundo de promessas em seu olhar! Caminhavam ao 

longo das aléias floridas balsamizadas pelo aroma das flores abundantes. 

Ele sorriu envaidecido pela lisonja da prima e respondeu: 

–  Tudo  me  é  mais  fácil  desde  que  seja  para  ti  e  para  agradar-te.  Sabes, 

preciso falar-te sobre um assunto muito sério. Vem. Senta-te aqui ao meu lado. 

Conduziu-a  para  um  dos  bancos  rústicos  que  marginavam  a  sebe  florida. 

Ela seguiu-o, cedendo ao fascínio que Pecos irradiava na voz e no olhar. 

Sentaram-se  ambos.  Tomando-lhe  uma  das  pequeninas  mãos  entre  as 

suas, disse-lhe ternamente: 

Lembras-te de quando éramos crianças e tu moravas na velha casa onde 

nasceste? Nós nos reuníamos aqui para nossos folguedos. 

– Sim – disse ela. 

– Pois bem, naquele tempo já eras uma linda menina e lembro-me bem que 

brincávamos de lanceiros, sendo que tu... 

De repente, um vulto saltou sobre a sebe que os ladeava. Pecos sentiu que 

algo frio lhe trespassava o peito e logo uma golfada quente manchava-lhe a túnica. 

Otias,  apavorada,  gritava  por  socorro,  amparando  Pecos  que  perdia  as 

forças. O agressor misterioso, tão rápido como viera, desaparecera. 

Pecos, atordoado, com uma dor fina a pungir-lhe o peito, olhos enevoando, 

disse fracamente: 

– Desta vez acertaram-me! Creio que vou morrer... 

Seu corpo arquejou e pendeu sem sentidos no instante exato em que Jasar, 

atraído pelos gritos de Otias, chegava ao local. O moço, auxiliado pela prima que 

embora branca e trêmula mantivera-se firme, colocou Pecos ao comprido sobre o 

banco, tomando-lhe o pulso. 

– Bate, mas precisamos salvá-lo. Ajudem-me a transportá-lo – pediu ele aos 

escravos que já agora os cercavam. 

E dirigindo-se a alguns convivas que também assistiam à cena estarrecidos, 

disse: – Meu irmão foi vítima de um atentado, mas espero que não seja grave o 

ferimento.  Rogo-vos  nos  desculpeis  e  podeis  continuar  a  festa.  Vou  cuidar  dele 

prestando-lhe  os  socorros  urgentes  que  se  fazem  necessários.  Peço-vos,  não 

alarmeis nossos amigos, que nada sabem, pelo menos por enquanto, depois se for 

preciso e se houver gravidade, irei prevenir-vos. Jertsaida, chama a Martus, que 

preciso falar-lhe. 

Conduziram Pecos aos seus aposentos, e Otias retirou-se a fim de refazer-

se e mudar a túnica alva, agora salpicada de sangue. 

Jasar, depois de deitar o irmão cuidadosamente no leito, abriu-lhe a túnica, 

desatando  as  faixas  que  a  prendiam.  Depois,  ordenou  a  um  escravo  que  fosse 

buscar água fervente e panos de medicina (os egípcios conheciam a microbiologia 

e possuíam umas folhas especiais cuja fibra era esterilizada e tecido com ela um 

pano próprio para pensar ferimentos). Ele mesmo, dirigindo-se ao grande jarro de 

água que havia no aposento, lavou cuidadosamente as mãos, enxugando-as em 

toalha de puro linho enrolada ao redor do lavador. Depois, cuidadosamente lavou 

a  ferida  para  conhecer-lhe  a  profundidade.  Pedindo  a  Jertsaida,  –  que  já  voltara 

dizendo que Martus aguardava na antecâmara, – que tomasse conta do ferido, foi 

rapidamente ao seu quarto de onde trouxe uma caixa de madeira. 

Abriu-a e tirou um frasco escuro que derramou sobre a ferida. Dali a poucos 

instantes, cessou a hemorragia. Jasar sorriu satisfeito. Tomou novamente o pulso 

do  irmão.  Estava  muito  fraco,  perdera  muito  sangue.  Continuando  a  examinar  o 

ferimento  e  a  cosê-lo  com  um  fio  especial,  feito  de  tripa  de  ovelha,  pediu  a 

Jertsaida que fizesse entrar Martus. 

– Martus, preciso dos teus serviços – foi dizendo Jasar. 

– Já diligenciei meus homens. A estas horas procuram o covarde agressor. 

– Deve tratar-se de Rabonat, que fugiu e certamente pretende vingar-se. 

– Tudo farei para apanhá-lo e desta vez posso afirmar-te que nosso grande 

Faraó não será condescendente. É grave o ferimento? 

–  Sim,  Martus.  A  ferida  foi  muito  profunda.  Atravessou  todo  o  corpo. 

Felizmente, porém, socorri a tempo e creio que se ele resistir aos próximos dois 

dias, estará salvo. Utilizei-me de um novo processo. Aprendi-o com os homens de 

saber no vale de Darda-Seir. Confio em Amon, que tudo sairá bem. 

– Permita-me agora sair, pois que vou continuar buscando o fugitivo. 

Uma vez só, Jasar velou o enfermo o resto da noite, que prometera alegrias 

e terminara em sangue. 

Os  convivas,  cientes  do  sucedido,  despediram-se,  deixando  a  Osiat  votos 

de melhora para Pecos. 

Depois de beber o calmante que Jasar lhe dera, Osiat, vendo recusado pelo 

sobrinho  seu  oferecimento  para  velar  o  enfermo,  retirou-se  pesaroso  para  seus 

aposentos, embora não conseguisse conciliar o sono. 

Jasar velava o enfermo. Este estava ainda envolto em uma modorra própria 

de sua extrema fraqueza e da grave natureza do ferimento. 

– “Felizmente o punhal não tocou as principais artérias e nem no coração” – 

pensou Jasar. 

Quando  amanheceu,  uma  manhã  radiosa  e  linda,  Jasar  pediu  a  Jertsaida 

que chamasse Cortiah. 

Assim que a velha escrava chegou, disse-lhe: 

–  Necessito  de  teus  serviços  junto  ao  teu  amo.  Preciso  de  escravas  para 

velarem  por  ele  ministrando-lhe  as  poções  de  remédio.  Como  certamente  tens 

muitas obrigações. gostaria que me mandasses uma por agora que preencha as 

qualidades necessárias e que seja de confiança. 

–  Senhor,  para  bem  servir-vos,  se  me  permitir,  tenho  a  escrava  de  que 

necessitais. Mandá-la-ei quando determinardes. 

– Está bem. Diga-lhe então que venha ter comigo aqui imediatamente. 

Cortiah  retirou-se  e  minutos  depois,  batiam  timidamente  as  palmas 

convencionais à porta. 

– Entre – ordenou Jasar. 

Uma jovem escrava apareceu à sua soleira. Ele surpreendeu-se: 

– Tu és a pequena Solimar! 

Corando ligeiramente, ela disse: 

– Sim, senhor. Cortiah mandou-me para cuidar do enfermo. 

– Muito bem. Agrada-me que ele fique em tuas mãos. Confio em ti. Sabes 

alguma coisa sobre a tua missão? 

–  Creio  que  sim.  Meu  pai  cuidava  também  dos  enfermos  e  muitas  vezes 

assisti nos trabalhos. 

Jasar surpreendeu-se. Ela falara simplesmente e com voz firme. 

– Muito bem. Senta-te ao lado da cama. Ele dorme sob o efeito do sedativo 

que lhe ministrei para poder curar a ferida. Ficarei descansando um pouco ali ao 

lado,  na  cama  de  Corafat.  Se  ele  acordar,  chama-me.  Fica  atenta  à  ferida,  se 

sangrar, avisa-me imediatamente. 

– Sim, senhor. 

Solimar  postou-se  ao  lado  da  cama,  sentando-se  em  um  pequeno  coxim, 

comumente utilizado pelo nobre Pecos para pousar os pés, quando se sentava ao 

leito para levantar-se. 

Jasar  recostou-se  para  repousar.  De  onde  estava,  vislumbrava 

perfeitamente o perfil puro da moça, emoldurado pelos primeiros raios de sol que 

penetravam pela grande janela ao lado do leito. 

Ela  era  realmente  bela.  Seus  traços  irradiavam  uma  nobreza  de  alma 

excepcional. 

Apesar  de  estar  compenetrada  na  execução  da  sua  tarefa,  sentia  pesar 

sobre si o olhar franco do moço. Por alguns instantes sentou-se um tanto enleada, 

depois, ele pareceu repousar e ela pôde enfim observar o ferido mais à vontade. 

Pecos estava muito pálido; dois círculos arroxeados sulcavam seus olhos, dando-

lhe  uma  expressão  cadavérica.Seus  lábios  cerrados,  também  algo  arroxeados, 

deixavam transparecer a gravidade do seu estado. Um suor pegajoso banhava-lhe 

o corpo e Solimar, penalizada, enxugava-lhe a fronte suavemente com uma toalha 

de linho. 

Seu  estado  era  mesmo  grave.  Somente  a  esperança  de  uma  reação 

potente da força vigorosa de sua mocidade restava. 

A  certa  altura,  porém,  seus  lábios  moveram-se  ligeiramente  e  suas  mãos 

apalparam  o  local  do  ferimento.  Seus  olhos  se  abriram  e  vislumbraram  o  meigo 

rosto de Solimar, ainda meio toldado pela fraqueza de sua visão. 

– Procurai não vos esforçar, senhor. Assim é preciso para o vosso pronto 

restabelecimento – disse-lhe docemente a bela escrava. 

Pecos abriu novamente os olhos e por um instante pareceu meio aturdido. 

Depois soltou um débil gemido ao tentar mover-se no leito. 

– Senhor! – tornou Solimar – é grave nosso estado. Deveis ajudar-nos se 

desejais realmente ficar curado. 

Desta  vez  ela  falara  firmemente,  em  tom  quase  maternal.  Jasar  os 

observava furtivamente, sem querer intervir, para melhor observar as reações da 

moça.  Admirou-lhe  a  serena  firmeza  com  que  soubera  impor-se  ao  doente,  ao 

mesmo  tempo  acalmando-o.  Por  fim  levantou-se,  dirigiu-se  ao  enfermo, 

examinando-o cuidadosamente. Pecos ensaiou um sorriso para o irmão a fim de 

demonstrar sua solidariedade, com intenção de lhe parecer melhor, mas seu olhar 

era vago. Por fim balbuciou: 

– Diga-me, como foi? 

Jasar sorriu a fim de tranqüilizá-lo e respondeu: 

– Parece-me que um dos bichinhos que costumas caçar, resolveu vingar-se. 

Rabonat,  penso  eu.  Teu  estado  foi  muito  grave.  Agora  tudo  já  passou.  Procura 

repousar,  que  logo  ficarás  bom.  Quanto  ao  autor  do  atentado,  está  sendo 

perseguido pelos teus homens e talvez já o tenham agarrado. Descansa e procura 

dormir, quando despertares, teu estado será melhor. 

Pecos baixou os olhos em sinal de assentimento e logo recaiu em profundo 

sono.  – Solimar, vou agora sair um pouco. Creio que ele vai dormir por muito 

tempo, mas, caso necessites de mim, estarei em meus aposentos, chama-me. 

Jasar voltou-se e já ia perto da porta quando a suave voz da moça o deteve: 

– Senhor, é muito grave o caso de vosso irmão? 

–  Ainda  está  muito  fraco,  não  sei  se  resistirá  –  respondeu  o  moço 

suspirando tristemente. – Peçamos a Amon que nos auxilie neste transe doloroso. 

Como  Solimar  nada  dissesse,  Jasar  retirou-se  suavemente,  deixando  a 

moça com o coração em prece por aquele que a escravizara. 

Pecos, imerso num letargo, permaneceu imóvel no leito por algumas horas. 

Solimar  velava  incessantemente.  Em  dado  momento,  Otias,  penetrando  no 

aposento,  manifestou  o  desejo  de  tomar  conta  do  enfermo,  mas  Solimar 

docemente  convenceu-a,  aliás  com  certa  facilidade,  de  que  o  cheiro  dos 

medicamentos e o estado do enfermo, que era grave, a molestariam acabando por 

fazê-la adoecer. Osiat permanecera por algum tempo no quarto com a filha, depois 

retiraram-se indo procurar Jasar para falarem sobre o estado de Pecos. 

Otias comentava com o pai que deveriam buscar um sacerdote para tratar 

do enfermo, pois que não julgava os conhecimentos do primo à altura de exercer 

tal função. 

–  Como  pode  ele  conhecer  as  ciências  dos  sacerdotes?  De  que  meios 

lançará mãos para salvar Pecos? 

– Filha, Jasar muito aprendeu em suas excursões pelos templos de Mênfis 

e  Tebara.  Confio  nele.  Esteve  por  lá  muitos  anos.  Depois,  é  muito  nobre  de 

coração, se duvidasse de sua medicina, teria chamado o médico do templo pois 

que preza a vida de seu irmão. 

Osiat era franco. Acreditava sinceramente em Jasar, sua consciência estava 

tranqüila. Assim não era porém Otias, que de alguma forma desejava desvalorizar 

a  sabedoria  do  rapaz.  Chegava  mesmo  no  íntimo  a  desejar  que  Pecos  não 

sobrevivesse para melhor poder responsabilizá-lo. 

Os  dois,  caminhando,  chegaram  aos  aposentos  de  Jasar  e  bateram 

suavemente. O próprio rapaz veio atendê-los. Repousara um pouco, mas seu sono 

preocupado fora leve, sempre atento ao ruído exterior. Suspirou aliviado ao vê-los, 

murmurando: 

– Ah! Sois vós! 

–  Queremos  falar-te,  se  não  importunamos,  caro  Jasar...  –  começou  por 

dizer Osiat. 

– Pois não. Queiram entrar. 

Jasar afastou-se, elegante, abrindo o grande reposteiro com uma das mãos, 

tendo a outra estendida designando a pequena saleta que servia de antecâmara. 

Ambos  entraram.  Acomodaram-se  confortavelmente,  estendendo-se  nos 

coxins  macios  que,  dispostos  em  círculo,  tornavam  acolhedor  e  agradável  o 

aposento. Uma pequena mesa ao centro, com frutas e alguns pães, demonstrava 

que o rapaz ainda não tomara a primeira refeição. 

Otias,  apesar  da  indiferente  gentileza  do  moço,  tomara  uma  atitude 

provocante,  tendo  às  mãos  um  cacho  de  uvas  rosadas  que  seus  dentes  alvos 

trincavam preguiçosamente. 

O moço, porém, fingindo não notá-la, disse: 

– Para o que me quer, caro tio? 

–  Apenas  tomamos  a  iniciativa  de  incomodar-te  para  falarmos  sobre  teu 

irmão – o velho parecia enleado, não encontrando palavras para prosseguir. Por 

fim, perguntou: 

– Qual é o seu estado na realidade? 

– Bem, tio, seu estado é gravíssimo! O punhal perfurou-lhe o peito de um 

lado a outro. Felizmente consegui deter a hemorragia, fiz a sutura, agora só resta 

esperarmos que seu organismo reaja. A ferida, apesar de perigosa, não atingiu os 

pulmões nem o coração, o que teria causado já a sua morte. Resta-nos somente 

esperar. 

–  Mas...  caro  primo,  terás  tu  conhecimentos  que  autorizem  a  julgar  e 

examinar o caso, principalmente para curar teu irmão? 

Otias  falara  intencional  e  pausadamente,  havia  malícia  em  sua  voz. 

Continuou: 

–  Talvez  por  teres  realizado  algumas  experiências  e  conhecido  alguns 

sacerdotes, não estejas à altura de curar Pecos. Tens a certeza de não falhar? 

– A vida de meu irmão é muito preciosa para que eu me permita malbaratá-

la, somente para demonstrar meus pobres conhecimentos médicos, minha prima. 

Porém,  se  estás  preocupada,  podes  chamar  algum  sacerdote  do  templo  para 

examinar o enfermo, que só me dará prazer. Chego a admirar o teu interesse tão 

louvável pela vida de Pecos. 

O rapaz falava serenamente e em sua voz não havia nenhum resquício de 

mágoa  ou  rancor.  Ele  percebera  o  mesquinho  alcance  das  palavras  da  moça, 

sabia  que  ela  pouco  se  interessava  pela  saúde  do  primo,  mas  que  apenas 

desejava  oferecer  uma  satisfação  para  sua  vaidade  ferida.  Compreendia  e 

perdoava.  Ela,  porém,  irritada  por  não  atingi-lo  com  sua  mordacidade,  retrucou 

mais incisiva: 

– Creio que o farei! Deves convir que se ele morrer, sentirei remorsos em 

pensar  que  talvez  a  culpa  tenha  sido  minha  por  confiá-lo  somente  aos  teus 

cuidados. 

– Faze o que quiseres, bela prima, que acatarei com prazer. 

– Talvez não seja necessário, filha! – interveio o pai. – Creio que exageras. 

Não conheces o valor do nosso rapaz! Eu confio inteiramente em ti, Jasar. O que 

não conseguires, eles também não conseguirão. 

Permaneceram mais alguns instantes em palestra, tio e sobrinho. Otias, em 

silêncio,  procurava  colocar-se  em  posição  provocante,  apesar  de  aparentemente 

conservar-se alheia aos dois homens. 

Enquanto isto, nos aposentos de Pecos a situação ainda era a mesma. O 

silêncio  reinava  no  aposento,  somente  entrecortado  pela  respiração  irregular  do 

enfermo. 

Solimar velava; passava-lhe pela fronte a toalha, enxugando-lhe o suor. 

De  repente,  alguns  passos  leves  se  fizeram  ouvir.  Solimar  voltou-se.  Era 

Nalim. – Solimar, vim ver-te. Sabia-te a sós aqui com ele e vim trazer-te a refeição. 

– És muito bondosa, Nalim, agradeço-te o interesse. 

Solimar  não  sentia  fome,  mas  percebendo  o  zelo  com  que  a  amiga 

preparara  a  bandeja  que  trouxera,  calou-se.  Não  querendo  decepcioná-la, 

escolheu uma magnífica maçã, trincando-a com gosto, para satisfazer a amiga. 

– Como vai ele? – perguntou Nalim, designando Pecos com o queixo. 

– Seu estado é grave. Precisa de muitos cuidados. 

–  Ainda  bem  que  não  me  escolheram  para  ser  sua  enfermeira,  porque 

senão talvez eu me sentisse tentada a terminar a obra que aquele pobre diabo não 

conseguiu. 

Como podes falar assim? Acreditas que tal gesto melhoraria tua situação? 

Se  agora  teu  corpo  é  escravo  da  força  dos  poderosos,  sofrerias  mais  depois, 

porque  serias  escrava  de  tua  própria  consciência.  Teu  espírito,  apesar  da  tua 

situação atual, é livre, pode, quando repousas à noite, divagar com pensamentos 

bons,  com  lembranças  de  um  venturoso  passado,  onde  as  nódoas  não  são 

grandes, porém, se cometesses um tal crime, traindo a confiança dos que agora 

são  teus  senhores,  à  noite,  quando  estivesses  só,  teu  espírito  libertando-se  do 

ambiente  onde  teu  corpo  vive  escravo,  cairia  em  uma  torturante  escravidão,  em 

constante  pesadelo  revivendo  sempre  a  cena  do  crime.  Creia,  Nalim,  prefiro  mil 

vezes que me escravizem, que me mortifiquem, até que me espanquem, a ser eu 

que o faça a outrem. Porque, se eles me ensinam a ser tolerante e humilde, eu, se 

os atingisse, me tornaria igual a eles. 

Como  sempre  acontecia  quando  Solimar  falava,  Nalim  ouvia  calada.  Era 

enorme a influência que ela exercia sobre a amiga. 

– Talvez tenhas razão, Solimar. Embora planeje vingar-me, não sei se teria 

coragem para cometer um crime. 

–  Perdoa,  Nalim,  e  esquece!  Teu  perdão  sincero  o  tornará  duplamente 

culpado perante a própria consciência, e para que maior castigo? 

– Eu não sei como, mas ainda me vingarei. Mas agora tenho que ir. Deixarei 

aqui a bandeja, para que não sintas fome. 

Nalim  retirou-se  pensativa.  Seu  coração  navegava  entre  sentimentos 

estranhos. Recordava-se de que poucas horas antes, aquele homem estava cheio 

de  vida,  exuberante  de  mocidade.  Ela  não  sabia  explicar  o  fascínio  do  que 

acontecera  na  noite  anterior.  Ela  dançava,  lembrando-se  de  sua  vida  passada, 

deixando-se  levar  pelo  prazer  da  música.  Quando  ele  aparecera,  sentira  um 

desejo  louco  de  tentá-lo,  de  obrigá-lo  a  apaixonar-se.  Sabia  que  era  bela. 

Aproximara-se  dele,  envolvendo-o  com  a  sua  tentação  de  mocidade  e  beleza. 

Depois,  sentira-se  também  atraída,  esquecendo  tudo  o  mais.  Aqueles  olhos 

faiscavam,  ardentes.  Sua  atitude  máscula,  seu  rosto  moreno  e  forte,  tudo  tão 

perto... ela somente se recordava da sensação inebriante daquele beijo. Depois, 

consciente  de  sua  fraqueza,  fugira,  sentindo  que  ele  retornaria  o  beijo.  Jamais 

sentira tal emoção. Estendera-se no leito, o peito arfando e as mãos geladas. Não 

poderia nunca esquecer aquele rosto vibrante, forte, apaixonado, bem próximo ao 

seu. Agora ele estava quase morto! Tão diferente da noite anterior... Nalim cerrou 

os  punhos.  Se  ele  se  salvasse,  ela  saberia  vingar-se.  Não  se  deixaria  dominar 

mais  pela  beleza  da  noite,  nem  pela  fascinação  do  rapaz.  Haveria  de  trazê-lo  a 

seus pés para depois obrigá-lo a libertá-la, recusando-se a amá-lo, desprezando-o. 

Assim se vingaria! 

Solimar continuava serenamente velando. Pouco depois de ter saído Nalim, 

Jasar penetrou no aposento. 

Ficou por alguns instantes parado, contemplando a beleza do quadro. Por 

fim, acercando-se do leito, perguntou: 

– Então, Solimar, como passou ele? 

– Na mesma, senhor. Continua dormindo, mas seu estado não é bom. 

– Por que pensas assim? 

–  Porque  está  muito  debilitado  e  sua  pulsação  é  muito  fraca.  Tem  muita 

febre,  seus  pés  estão  gelados,  seus  lábios  arroxeados.  Creio  que  seria  bom 

esquentarmos seus pés com sacos quentes de areia. 

–  Muito  bem.  Demonstras  conhecimento  em  tuas  funções.  Alegro-me  em 

ter-te ao lado de meu irmão. Por agora vou ministrar-lhe novos medicamentos e já 

ordenei os pequenos sacos de areia. Apenas queria saber tua opinião. 

–  Desculpai  se  fui  precipitada...  –  volveu  a  moça  um  tanto  acanhada, 

recordando-se de sua condição de escrava. Mas o sorriso franco do moço quando 

a  encarou,  deixou-a  novamente  à  vontade.  Sentia-se  bem  ao  lado  dele,  mais 

confiante, alegre mesmo. 

– Pelo que observo, não é a primeira vez que desempenhas tal função. 

–  Não,  senhor.  Minha  mãe  estava  muito  doente  e  eu  precisava 

constantemente tratá-la. 

Ao  lembrar-se  de  sua  mãe,  a  voz  de  Solimar  tremeu  e  seus  olhos  se 

marejaram. Jasar compreendeu-lhe a mágoa e perguntou: 

– Ela ficou só? 

– Sim. Eu  era seu  único arrimo. Meu pai falecera  há alguns anos quando 

me vi forçada a tratá-la sozinha. Talvez a estas horas ela já esteja morta. 

–  Não  creio,  Solimar.  Se  estivesse,  teria  vindo  ver-te  para  despedir-se. 

Estimava-a muito, não é? 

–  Ela  sempre  foi  uma  boa  mãe.  Nós  nos  estimávamos  reciprocamente. 

Credes que ela me avisaria? Não iria sem ver-me? 

Solimar indagava trêmula e emocionada, ao que Jasar respondeu: 

–  Creio!  Depois,  o  grande  Deus  não  deixa  ninguém  só  na  viagem  pela 

Terra.  Se  foste  chamada  a  outra  missão,  ela  não  ficou  desamparada,  creia.  Se 

morreu, virá ver-te, tenho certeza, porque onde estiverem seu pensamento e seu 

coração, aí se projetará após a morte. 

Solimar  sorriu  mais  confortada,  um  sorriso  ameno,  sem  amargura,  sem 

revolta. – Não estás cansada? Se quiseres, Cortiah te substituirá e eu ficarei aqui. 

– Senhor! Permiti que eu também fique. Deixai-me aqui até que ele esteja 

fora  de  perigo,  por  favor!  Apenas  peço  que  me  deixeis  cuidá-lo.  Sei  que  outras 

talvez não o fizessem como é necessário. Não vos incomodarei. 

– Agradeço-lhe o nobre interesse, Solimar. Aprecio a tua dedicação. Podes 

ficar até quando quiseres e quando te cansares, te substituirei. 

Naquele momento, Jertsaida entrou no aposento, reverenciando-se e disse: 

– Senhor. Aí estão o nobre Martus e dois sacerdotes do templo a mando do 

grande Faraó. Desejam visitar o enfermo. 

– Irei recebê-los. 

–  Jasar  retirou-se,  voltando  logo  mais  acompanhado  de  Martus  e  dois 

homens de cabeça raspada, vestidos de alvo linho. Eram os sacerdotes de Amon, 

que se dedicavam à medicina. Acercando-se do enfermo, começaram a examiná-

lo cuidadosamente. Solimar discretamente se retirara para a antecâmara. 

Quando  os  velhos  sacerdotes  saíram,  nada  necessitando  acrescentar  ao 

eficiente tratamento que Pecos recebera, Solimar retomou seu posto. 

Jasar e Martus, sentados na antecâmara, trocavam idéias sobre os últimos 

acontecimentos. 

– No entanto, Jasar, a pista só pode ser aquela. Haveremos de encontrá-lo 

com toda certeza. Quando o pegarmos, certamente pagará com a vida tal afronta! 

– Talvez fosse melhor deixá-lo ir. A vida se encarregará de justiçá-lo melhor 

do que nós poderíamos fazer. 

– Como? Então serias capaz de perdoar tal afronta? E a vida do meu nobre 

chefe e teu irmão, nada vale? Como podes pensar tal coisa? Ele iria rir-se de nós 

e o descrédito nos atingiria. É preciso que ele pague pelo seu crime! 

– Ou pela ofensa à vossa vaidade, não é? Enfim, não creio que estejamos 

em  condições  de  ministrar  justiça,  mas  sim  de  aprendermos  com  as  lições  que 

recebemos. Rabonat foi covarde, ferindo meu irmão à traição, mas não devemos 

esquecer  de  que  ele  também  foi  assaltado  pelas  costas  e  capturado  por  meu 

irmão.  Estão  os  dois  errados,  mas  deixemos  a  justiça  do  grande  Deus  atuar, 

porque é mais perfeita do que a nossa. 

– Não te compreendo, sinceramente. Se não te conhecesse bem, diria que 

não estimas teu nobre irmão. Ele aprisionou Rabonat para servir à glória do nosso 

país, e Rabonat esfaqueou seu senhor, o que é muito diferente. 

– Bem, nós vemos por olhos diversos, caro Martus. Em todo caso, desejo-te 

boa sorte no empreendimento. 

Algo  contrafeito  ainda,  Martus  retirou-se,  deixando  Jasar  envolto  em 

profundos pensamentos. 



CAPÍTULO VII 

A dedicação de Solimar 



As horas daquele triste dia para os que estimavam o enfermo, escoaram-se 

monótonas e pesadas. 

A  escuridão  desceu  sobre  Tebas,  absorvendo  pouco  a  pouco  a  claridade 

solar.  Era  uma  noite  esplêndida!  O  calor  persistia,  convidando  as  pessoas  que 

procurassem  a  aragem  fresca  dos  jardins  perfumados  e  agradáveis..  Porém,  na 

casa  de  Pecos,  a  atmosfera  de  expectativa  era  quase  dolorosa.  O  rapaz  não 

obtivera melhora, seu estado era quase desesperador. 

Jasar,  preocupado,  não  abandonava  mais  o  quarto  do  irmão,  vigilante, 

medicando-o, temeroso de uma crise fatal. 

Solimar velara todo o dia incansavelmente. Seu olhar ansioso percorria de 

quando o rosto do enfermo e o de Jasar, com um aperto no amoroso coração. 

A  situação  era  sufocante.  Jasar,  a  certa  altura,  levado  pela  incerteza  do 

momento,  preocupado  com  Pecos,  sentou-se  ao  lado  da  moça,  esquecido  da 

diferença  de  suas  posições  naquela  casa.  Seu  gesto  foi  espontâneo.  Ela 

compreendeu, olhou-o e sorriu procurando infundir-lhe coragem. 

–  Não  sei  –  disse  Jasar  de  repente  –  tenho  a  impressão  de  que  nós  três 

aqui  estamos  repetindo  a  mesma  cena,  há  muitos  anos.  Parece-me,  neste 

instante,  que  já  tivemos  anteriormente  em  uma  tal  situação.  É  uma  sensação 

estranha que não sei explicar! 

–  Talvez  que  em  uma  existência  anterior  nos  tenhamos  reunido,  como 

agora. Jasar não pôde disfarçar o prazer que lhe causaram as palavras da moça. 

– Certo, Solimar. É possível que nos tenhamos encontrado anteriormente. 

Crês na pluralidade das existências? 

– Senhor, meu pai foi iniciado nas ciências ocultas. Estudou muito tempo, 

posso mesmo dizer que toda sua vida. Costumava passar de quando em quando 

anos  inteiros  internado  em  mosteiros  nas  grandes  montanhas.  Quando  ele  se 

encontrava  em  casa  trabalhando,  eu  tinha  acesso  livre  ao  seu  laboratório  e  o 

auxiliava em certas experiências. Sempre fui muito curiosa e ele me esclarecia da 

melhor  boa  vontade.  Assim,  pude  compreender  a  maravilha  das  leis  que 

obedecemos,  nascendo,  morrendo,  tornando  a  nascer  e  a  morrer,  sempre  em 

busca da perfeição espiritual, sempre em busca de Deus. 

Jasar estava agradavelmente surpreendido. Ele não esperava encontrar na 

escrava  a  única  pessoa  que  poderia  compreendê-lo  naquela  casa,  onde  todos 

pensavam  superficialmente,  sem  alcançarem  as  profundezas  dos  seus 

sentimentos mais sutis. 

– Não sabes, pequena, o prazer que sinto em conhecer-te. Nós possuímos 

o mesmo ideal comum, a mesma crença. 

Suspirou profundamente e começou a contar: 

– Certa vez, eu caminhava pelas longas e poeirentas estradas que levam a 

Tebara, marginando o Nilo, quando a noite surpreendeu-me só e cansado. Havia 

saído  de  casa  rumo  ao  desconhecido,  ávido  de  saber,  guiado  mesmo  por  uma 

força  interior.  Embora  habituado  às  pequenas  excursões  que  realizava 

freqüentemente,  não  havia  ainda  empreendido  uma  tão  longa  viagem.  Exausto, 

divisei  uma  gruta,  muito  pequena,  circundada  por  pequeno  bosque,  à  beira  do 

caminho.  Uma  vez  lá,  preparava-me  para  repousar  em  seu  duro  solo  quando 

percebi  que  não  estava  só.  Um  homem  ali  repousava.  Ao  ver-me,  levantou-se, 

vindo ao meu encontro. Era idoso mas forte ainda. Seu aspecto, embora coberto 

de  poeira  e  vestido  pobremente,  denotava  espiritualidade  e  nobreza  de 

sentimentos. 

Murmurei  vagamente  umas  desculpas  por  incomodá-lo  e  já  ia  retirar-me 

quando ele, tomando-me pelo braço, disse: 

– Fica, filho. O teto que nos abriga é suficiente para dois. Repousa porque 

vens de longe e estás cansado. Mas teu cansaço não é só do corpo, mas sim do 

espírito que tateia nas sombras e procura a luz. 

Deixei-me  cair  ao  chão,  admirado.  Quando  o  vi  sentado  ao  meu  lado, 

perguntei: 

– Como soubestes que vim de longe e estou cansado? 

–  Facilmente.  Pode-se  notar  pela  poeira  que  te  cobre,  pela  maneira  que 

caminhas! 

– Mas... e a minha sede de conhecimentos, como a descobriste? 

–  Pela  expressão  do  teu  rosto.  O  corpo,  meu  filho,  é  o  espelho  onde  se 

reflete  o  espírito.  Assim  como  ele  me  contou  pelo  aspecto  de  tuas  vestes  tua 

procedência,  teus  olhos,  teus  gestos,  tua  expressão,  refletem  o  que  te  vai  no 

íntimo. Existem muitas maneiras de estudarmos um homem e sempre suas obras 

falarão do seu coração, mas ao observador mais atento, será fácil devassar-lhe o 

íntimo, pela aparência exterior. Se um homem é escravo da vaidade, fatalmente se 

trajará com apuro, se usurário, terá vestes cuidadas, porém, surradas. Se pobre, 

além da roupa surrada, terá também a vergonha e assim por diante. Poderemos 

conhecer  um  homem  à  primeira  vista.  Um  simples  gesto,  em  conjunto  com  seu 

aspecto exterior, nos revela sua história e sua personalidade. 

Conversamos  ainda  longo  tempo.  Eu  me  sentia  deslumbrado  com  tanta 

compreensão  das  coisas  e  das  pessoas.  Permaneci  ao  seu  lado  durante  dois 

anos,  aprendendo  sempre  de  seus  exemplos  naquela  pequena  gruta.  Vivíamos 

felizes,  alimentando-nos  exclusivamente  de  frutos  e  pão  que  trocávamos  duas 

vezes por semana com mercadores em trânsito pela estrada. 

Jasar calou-se, descerrando as pálpebras que cerrara para melhor evocar o 

passado. Olhou para a moça e observando-lhe o interesse, continuou: 

– Certo dia, Silas, assim se chamava ele, chamou-me e disse: 

– Filho, quando vieste, naquela noite, há muitos sóis e luas eu te esperava. 

Sabia que seria procurado por ti e que ficarias comigo até este tempo. Meu guia 

familiar  mo  havia  predito,  antes  de  conhecer-te.  Ordenou-me  instruir-te  sobre  as 

verdades espirituais e te preparar para tua futura missão. Em passada existência, 

falhaste  como  sacerdote  de  Hórus  e  não  cumpriste  bem  a  tua  tarefa.  Devo 

prevenir-te,  porém,  que  apesar  desta  vez  não  te  ser  permitido  seguir  a  missão 

sacerdotal,  terás  oportunidades  melhores  do  que  no  passado,  se  souberes 

escolhê-las  e  segui-las.  Deves  partir  rumo  à  Ásia  hoje  mesmo.  Lá,  onde 

permanecerás  percorrendo  as  aldeias  durante  seis  anos,  terás  oportunidades 

enormes de aprendizado. Depois, será necessário que retornes ao lar. Assim que 

puderes, volta aqui para ver-me e o resto dir-te-ei quando vieres. 

Parti como me ordenara e senti muito a despedida. Voltei-me muitas vezes 

para acenar-lhe, emocionado. Ainda agora parece-me vê-lo pálido, forte, mais no 

espírito do que no corpo, com os olhos marejados a dizer-me adeus. Tudo quanto 

ele me disse sobre os conhecimentos, realizou-se. É-me grato recordar o homem 

que iluminou meu entendimento com a luz do seu espírito lúcido e esclarecido. 

– Nunca voltaste lá como prometera? – indagou Solimar algo curiosa. 

–  Ainda  não.  Esperava  fazê-lo  brevemente.  Agora  naturalmente,  serei 

forçado a esperar. 

Ainda trocaram mais algumas palavras sobre o assunto. Uma amizade real 

e franca despontara entre eles. Suas almas estavam unidas pelos mesmos ideais 

de  espiritualidade,  embora  estivessem  muito  longe  um  do  outro  pelas  posições 

que ocupavam. 

Solimar sentia-se feliz porque já não se encontrava só. Desde a morte do 

pai,  vitimado  por  uma  febre  maligna,  nunca  mais  encontrara  quem  a 

compreendesse.  Sua  mãe  era  muito  boa,  mas  não  entendia  os  seus  princípios. 

Parecia-lhe  haver  encontrado  o  pai,  na  bondosa  compreensão  do  moço  Jasar. 

Assim as horas foram passando lentas, porém reinava no ambiente mais conforto, 

mais serenidade. 

Oito  dias  se  passaram  sobre  os  acontecimentos  descritos.  Pecos, 

abatidíssimo,  estava  estendido  no  leito,  imóvel.  Dormia.  Seu  estado  era  agora 

melhor, mas ainda o perigo não fora totalmente afastado. 

Ele havia saído do estado letárgico para cair na exaltação da febre. Durante 

aqueles  oito  dias,  ardendo  em  febre  violenta,  delirara,  evocando  a  cena  do 

atentado, misturando-a com batalhas, voltando ao seu passado sem compreender 

ou raciocinar. 

Solimar  fora  incansável.  Velara  dia  e  noite,  demonstrando  sua  vontade  e 

dedicação. 

Jasar  também  permanecera  ao  lado  do  irmão,  atendendo-o  solicitamente. 

Essa  convivência,  auxiliada  pela  angústia  de  uma  preciosa  vida  em  perigo, 

estreitou ainda mais a amizade que os unia, removendo barreiras que em outras 

circunstâncias  seriam  intransponíveis.  Jasar  representava  para  ela  o  amigo,  o 

confidente, o pai que perdera e talvez mesmo o sonho secreto de sua mocidade. 

Solimar  para  ele  não  era  a  escrava,  mas  um  espírito  culto  e  elevado  que  ele 

admirava e que o compreendia. Haviam conversado sobre muitos assuntos e cada 

vez mais ele a admirava. 

Agora, Pecos dera sinal de melhora e Jasar aceitara a indicação de Cortiah, 

designando Nalim para auxiliar Solimar no tratamento do ferido. 

A  princípio,  Solimar  receara  deixar  sua  amiga  velar  o  doente,  mas  esta 

prometera-lhe  desempenhar  desveladamente  sua  missão,  assegurando  que  não 

seria covarde a ponto de prevalecer-se da fraqueza de um homem quase morto e 

indefeso para concretizar sua vingança. 

A  tarde  ia  em  meio.  Jasar  retirara-se  para  seus  aposentos,  Solimar 

repousava na antecâmara, enquanto Nalim velava. 

A  presença  daquele  homem  exangue,  estirado  no  leito  adormecido,  a 

deixava  um  tanto  emocionada.  Lutando  contra  a  piedade  e  a  emoção,  ela 

pensava: 

– Hei de vingar-me! Mas não será no corpo que hei de fazê-lo. Seria muito 

pouco.  Devo  arrebatar-lhe  tudo  quanto  me  roubou,  devo  feri-lo  nos  sentimentos, 

como ele me feriu. 

Como que sentindo a influência dos pensamentos de Nalim, Pecos agitou-

se no leito, despertando, parecendo um pouco melhor. 

Olhos curiosos, fitou Nalim com certo prazer. Era-lhe agradável a presença 

da  moça  tão  exuberante  de  mocidade,  e  sentia-se  muito  feliz,  após  tantos 

sofrimentos,  em  contemplar  a  escrava  cuja  beleza  despertava-lhe  o  desejo  de 

viver.  Murmurou  algo,  mas  tão  baixo  que  Nalim  não  ouviu.  Com  um  gesto 

chamou-a  para  mais  perto.  Ela  aproximou-se.  Pecos,  cansado  pelo  esforço, 

fechou os olhos por alguns segundos. Quando os abriu, o rosto de Nalim estava 

bem  próximo  ao  seu.  Mais  uma  vez  ele  sentiu-se  feliz  com  essa  proximidade. 

Pediu um pouco de água e ela, pressurosa, o serviu. Depois, fechou os olhos para 

repousar. Seus olhos de quando em quando abriam-se para observá-la melhor. 

Jasar  pôde  enfim  declará-lo  salvo,  com  alegria.  Otias  passou  a  visitar  o 

primo com freqüência. Pecos estava ainda muito fraco, mas não podia deixar de 

sentir  prazer  na  companhia  das  três  formosas  mulheres.  Chegava  mesmo  a 

desejar o prolongamento da enfermidade para não mudar o estado das coisas. 

Nalim  afastava-se  sempre  que  Otias  chegava.  Antipatizavam-se 

reciprocamente.  Somente  Solimar  não  se  deixava  envolver  pelas  impressões  do 

momento. Percebera o disfarçado interesse de Otias pelo primo Jasar, o calculado 

plano para conquistar Pecos e também a gentil indiferença de Jasar para com a 

prima  e  o  despeito  desta.  Sentia  que  ela  se  deixava  arrastar  pelas  paixões 

perigosas e torturantes, sem nenhum controle. Perguntava-se que recursos a vida 

usaria para quebrar seu temperamento orgulhoso e manipulador. 

Pecos  tinha  para  cada  uma,  em  particular,  uma  forma  de  tratamento.  A 

Otias,  tratava  com  gentileza,  com  galanteria,  apesar  de  seus  sentimentos  para 

com ela não irem além da amizade familiar. Porém, baseado na crença íntima de 

que futuramente a desposaria, demonstrava um interesse fictício e mundano. 

Solimar era para ele não mais uma escrava, pois naqueles dias esquecera-

se desse pormenor, mas alguém à parte, um anjo bom em quem reconhecia uma 

grande  superioridade  moral  pouco  comum  nas  mulheres  de  seu  tempo.  Sua 

presença  era-lhe  reconfortante,  benéfica.  Por  diversas  vezes,  quando  a  fitava, 

sentia  um  incômodo  sentimento  de  insegurança  e  de  tristeza  ao  recordar-se  de 

seu procedimento para com ela, que ao invés de odiá-lo, desvelara-se em curá-lo. 

Era  já  uma  leve  ponta  de  remorso  que  lhe  chegava  ao  coração,  de  quando  em 

quando, e que ele se encarregava de disfarçar, procurando desviar o pensamento. 

Quanto a Nalim, sempre que podia, procurava ferir sua vaidade de mulher. 

Seus  olhos  adquiriam  um  brilho  irônico  e  divertido  ao  dirigir-lhe  a  palavra,  e  ela 

nunca conseguia desvendar-lhe os reais pensamentos. No entanto, era ela quem 

mais  o  perturbava.  Nunca  haviam  conversado  sobre  o  beijo  trocado,  mas  ele 

estava  constantemente  no  pensamento  de  ambos.  Por  diversas  vezes,  Pecos 

sentira o desejo ardente de beijá-la outra vez, mas ela nunca o notara apesar de 

ser  muito  perspicaz.  E  era  isso  que  mais  a  irritava.  Não  podia  compreender, 

orgulhosa como era de sua beleza, que ele não desejasse beijá-la novamente, que 

não desejasse renovar o encantamento daquela noite. 

Os dias foram passando. Pecos estava em franca convalescença, recostado 

em almofadas e, mais refeito, podia manter uma conversação. Seu rosto embora 

abatido,  emagrecido,  conservava  toda  a  atração  que  lhe  era  característica.  Não 

dispensara as escravas apesar de não mais necessitar dos seus serviços, pois seu 

escravo  de  câmara  seria  suficiente.  Costumava  palestrar  horas  inteiras  com 

Solimar,  sentindo  enorme  prazer.  A  moça,  de  boa  vontade,  procurava  manter  a 

harmonia da palestra. 

Certa  tarde,  quando  o  sol  despedia-se  daquela  parte  da  terra,  Pecos 

conversando com Solimar, dizia: 

– Martus esteve aqui hoje. Deu-me boas notícias. Jasar ainda não chegou? 

– Não, senhor. Quando regressa, tem por hábito vir até aqui –  respondeu 

Solimar. 

– Mas hoje é um dia especial! Ouviste as notícias de Martus? 

– Senhor, confesso que não. À hora de sua visita, quem aqui se encontrava 

era Nalim; eu auxiliava vossa ilustre prima em certos arranjos. 

–  Tens  razão,  não  estavas  aqui.  Mas  estou  alegre!  Conseguiram  prender 

Tilat.  Como  sabes,  ele  escapou  com  Rabonat  e  certamente  foi  cúmplice  no 

atentado do qual fui vítima. Agora o forçaremos a falar do esconderijo de Rabonat? 

– Isto vos torna feliz? 

Pecos ficou algo embaraçado. Olhou Solimar de frente. Havia algo em seu 

olhar parecido com piedade. Ele pigarreou e respondeu um tanto desanimado: 

– Bem, creio que é uma compensação justa poder castigar meu agressor. 

– Mas as agressões que sofremos são sempre reflexos de nossas próprias 

ações! Se não agredirmos, dificilmente seremos agredidos. Desculpai se exponho 

meu ponto de vista em um assunto que não me diz respeito. – a moça calou-se, 

embaraçada. 

–  Não  importa,  Solimar,  agora  ordeno  que  continues.  Devido  a  minha 

posição, sempre vivi bajulado, cercado da maior hipocrisia e creio mesmo que isso 

me  lisonjeava.  Mas  sinto  necessidade  de  uma  opinião  franca.  Fala,  pois,  sem 

constrangimento. 

–  Senhor,  vossa  ordem  coloca-me  em  situação  muito  difícil.  Quero,  no 

entanto, esclarecer que não analisarei a situação como uma escrava que sou pelo 

vosso desejo, mas como uma mulher livre que consegui permanecer em espírito. 

Não  vos  falo  sobre  Tilat  ou  Rabonat,  forçada  pela  solidariedade  e  compreensão 

naturais  à  nossa  situação  em  comum,  falo  como  mulher,  repito,  que  por  possuir 

um pensamento livre não concebe a escravidão. Conheci de meu pai a lição muito 

cedo,  pois  que  em  minha  casa,  apesar  de  abastada,  não  possuíamos  escravos. 

Meu pai os comprava, era certo, mas assim que os trazia para casa, oferecia-lhes 

a liberdade ou um emprego onde pagávamos pelos seus serviços. 

– Mas essa situação não é cabível! Creio que vos causou muitos prejuízos. 

Como ofertar a liberdade a escravos? É certo que não recusariam. 

–  No  entanto,  senhor,  meu  pai  sentia-se  mais  feliz  em  dar  a  liberdade  do 

que  em  escravizar.  A  felicidade  daquelas  criaturas  era  para  nós  a  maior 

recompensa. O senhor não pode imaginar o prazer que um tal gesto proporciona! 

O rosto de Solimar estava transfigurado. Havia algo nela que impressionava 

sobremaneira Pecos, impondo-lhe poderoso respeito. 

–  Lembro-me  de  um  pobre  homem,  comprado  por  papai  de  uns 

mercadores.  Fora  escravo  durante  vinte  anos  e  quando  lhe  oferecemos  a 

liberdade,  tez  encanecida,  porte  ereto,  procurava  sorrir  para  nós  com  os  lábios, 

mas  de  seus  olhos  saltavam  lágrimas  de  uma  grande  felicidade!  E,  quando  ele 

voltou à nossa casa, depois de um certo tempo, foi com a filha e a esposa que o 

haviam julgado morto, mas permaneceram-lhe fiéis. Eles irradiavam tal felicidade 

que,  enquanto  estiveram  conosco,  também  fomos  felizes  só  em  observá-los. 

Depois,  senhor,  apesar  de  tudo,  nunca  ficamos  sem  colaboradores  nos  serviços 

domésticos  e  nas  plantações.  Pelo  contrário,  todos  nos  haviam  bem  pago  pela 

felicidade que gozamos em libertá-los. Os mercadores viviam em nossa casa, pois 

papai era bom comprador. Quase sempre escolhia os escravos mais velhos, mais 

fracos  e  mais  doentes  para  comprar.  Enfim,  senhor,  não  é  a minha  condição  de 

hoje que justifica meu ponto de vista, pois que ele ontem já existia. Acha que devo 

prosseguir? 

– Continua, ordeno-te! 

– Bem. Sou contra a escravidão! 

Pecos sobressaltou-se e perguntou: 

– Por quê? 

– Porque a escravidão existe no mundo, mas não é a que nós pensamos 

realizar.  Poderemos  escravizar  o  corpo  pela  força  bruta,  mas  nunca  o  espírito. 

Existem escravos que são mais livres do que seus senhores. 

– Isto parece um contra-senso, Solimar. 

– Mas não é. Considero realmente liberdade podermos estar em paz com 

nossa consciência, realizando sempre o que ela nos impõe. Considero liberdade a 

pureza dos sentimentos, o saber perdoar, a honra real, não a imaginária. Muitos 

são  os  escravos  dedicados  e  resignados  que  podem  estar  em  paz  com  a  sua 

consciência,  poucos  os  senhores  que  possam  fazê-lo.  Creio  ser  preferível 

escravizarmos o semelhante pelo amor, pela gratidão, pela amizade, do que pela 

força, pelo ódio e pela humilhação. E se os primeiros são sinceros e dedicados, os 

segundos serão escravos no corpo, mas seu pensamento será livre para odiar e 

vingar a afronta sofrida. Quem semeia o mal, colhe o mal. É a lei de justiça dos 

deuses. 

– O que me dizes é bem estranho. Mas, dize, és quase uma criança. Que 

sabes tu sobre as “leis da vida” ou justiça dos Deuses? 

– Das leis que regem a multiplicação dos seres, quase nada, mas das leis 

que regem os espíritos que nós somos, percebo alguma coisa! 

–  Dize  algo  sobre  isto,  por  exemplo:  qual  é  a  tua  concepção  sobre  nossa 

vida neste mundo? 

–  Bem...  creio  firmemente  que  fomos  criados  por  uma  divindade  superior 

que nos fez sementes, lançando-nos à terra para que germinássemos e déssemos 

frutos.  Somos  lançados  neste  mundo,  esquecidos  do  nosso  passado  desde  a 

Criação, semelhante ao adulto que não pode recordar-se dos primeiros vagidos, a 

fim de aprendermos com as experiências necessárias que a vida nos proporciona, 

a  viver  em  um  mundo  melhor.  Viveremos  aqui  tantas  vezes  quantas  forem 

necessárias  ao  nosso  aprendizado,  só  deixando  de  fazê-lo  quando  formos 

espiritualmente superiores e pudermos habitar em um mundo melhor. 

– Crês então que já vivemos outras vidas? 

–  Creio.  Tenho  mesmo,  neste  instante,  a  impressão  de  que  mantivemos 

uma palestra amiga como esta em nossas vidas passadas. 

– É possível – murmurou Pecos, algo pensativo – mas, se isto é verdade, 

por que deveremos esquecer nosso passado? Seria melhor que o recordássemos, 

uma vez que dele poderíamos melhor aproveitar as experiências para a vida atual. 

–  Deveremos  agradecer  ao  grande  Deus  sua  bondade,  nos  ofertando  a 

graça do esquecimento. Somos ainda crianças espirituais. Nosso espírito jovem na 

criação é ainda dominado pela materialidade. Por isso a sensibilidade é embotada. 

Somos rudes, grosseiros e maus. Assim, transformamos este mundo tão belo em 

um mundo triste de dor e sofrimento. Se o sofrimento existe, creia-me senhor, não 

foi obra de Deus, mas de nós mesmos. As leis que regem a vida são santas, são 

puras,  perfeitas.  Sempre  que  transgredimos  seus  ditames,  ela  nos  faz  colher  os 

resultados para nos ensinar a ter responsabilidade. Protege os homens, que são 

igualmente  irmãos  perante  a  divindade,  pois  que  a  todos  criou  igualmente.  Se 

sofremos,  se  choramos,  é  porque  nesta  vida  ou  outras  passadas  foi  isso  que 

plantamos. Às vezes valorizamos o mal e com isso atraímos a dor. Quando isso 

acontece,  desejamos  ardentemente  esquecer  e  imploramos  isso  às  potências 

celestes.  Credes  que  suportaríamos  o  peso  de  nossas  maldades  através  dos 

séculos? 

Pecos estava pasmo. A moça falara inspirada, fluentemente. Havia algo de 

estranho em sua expressão, parecendo mais grossa a sua voz. Pecos sentia ânsia 

de perguntar mais. 

– Crês que somos tão maldosos assim? 

– Sinto que eu sou assim. O esquecimento, senhor, é uma generosa forma 

de perdão que o grande Deus nos oferece. 

– Quer dizer que poderei viver novamente, no futuro, como outra pessoa? 

–  Nós,  ao  morrermos,  deixaremos  o  corpo  de  carne  que  recebemos  ao 

nascer e retornamos à nossa verdadeira pátria, que é a espiritual, no espaço, em 

outros  mundos.  E  quando  se  fizer  necessário,  voltaremos  para  colhermos  os 

resultados dos nossos atos e aprenderemos a viver melhor. 

– Mas se esquecemos o passado, o que poderíamos aprender? 

–  Esquecemos  os  fatos  em  si,  mas  gravamos  em  nosso  espírito, 

intimamente,  todas  as  experiências  passadas.  Eis  porque,  ao  conhecermos 

algumas  pessoas  aqui,  que  já  tínhamos  conhecido  antes  no  passado,  elas  nos 

inspiram  simpatia,  ódio,  mal-estar,  sem  sabermos  porquê.  Essas  sensações 

indefiníveis  vêm  do  passado.  Nossa    personalidade  atual  resulta  das  nossas 

experiências  passadas,  fazendo-nos  sentir  muitas  coisas  que  não  conseguimos 

explicar apenas pelos acontecimentos de agora. 

–  Mas,  então,  se  assim  fora,  tu  que  libertavas  escravos,  nunca  serias 

escrava, mas eu talvez o fosse, - lembrou Pecos sorrindo na tentativa de ocultar a 

profunda impressão de que as palavras dela lhe causaram. 

– O que me aconteceu mostrou que eu precisava aprender a lição da auto-

suficiência. Sempre vivi apegada à família, sem agir por mim mesma. Alardeava 

humildade, falava em perdão, mas nunca havia sido provada. Esta situação deu-

me  oportunidade  de  descobrir  que  estou  conseguindo.  Sinto-me  feliz  por  isso. 

Quanto  ao  senhor,  esse  atentado  do  qual  foi  vítima  talvez  esteja  preparando, 

abrindo  caminho  a  que  comece  a  questionar  suas  idéias  quanto  à  violência  e  à 

escravidão. Seria bom que fizesse isso agora. Não sabemos o futuro. Se continuar 

agindo  como  até  agora,  acabareis  atraindo  para  as  mesmas  situações  em  que 

tendes  colocado  os  outros.  Acabareis  sendo  escravo,  nesta  ou  na  próxima 

encarnação! 

As  perspectivas  era  demais  desagradáveis  para  ele.  Se  fosse  em  outro 

país, talvez pudesse temer, pois que poderia ser vítima de uma caçada, mas ele! 

Ele era quase chefe maior no país que dominava o mundo! Sorriu seguro de si e 

foi em tom de brincadeira que perguntou: 

–  Então  achas  que  deveria  libertar  meus  escravos,  tu  principalmente,  não 

é? 

– Não, senhor – respondeu a moça tristemente. – Sou feliz porque sendo 

escrava,  estou  mais  a  salvo  das  tentações  que  a  vida  social  proporciona,  mas 

penso  que  deveríeis  libertar  Tilat,  para  não  justificar  o  motivo  do  crime  que 

felizmente  não  se  consumou.  Se  perdoardes,  ele  terá  mais  consciência  do  seu 

erro. Se o  matardes, ele sentirá que seu crime foi justificado. Vos odiará mais  e 

mais e vos perseguirá mesmo depois da morte. Vossos destinos serão unidos pelo 

ódio e muito sofrimento poderá ocorrer para ambos até que aprendam a perdoar. 

Suplico-vos, senhor, sede misericordioso para com ele! 

Pecos  sorriu  como  o  faria  uma  criança  que  desejasse  um  brinquedo 

inexistente. Sentiu-se irritado só em ouvir a sugestão de um possível perdão. 

Mas,  Solimar  era  tão  humilde,  tão  simples,  tão  singelamente  ingênua  que 

ele não conseguiu zangar-se. Apenas disse: 

– És muito jovem e não compreendes estas coisas. Existem certas afrontas 

que nada pode lavar senão o sangue do culpado. 

– Um crime não justifica o outro, senhor! 

–  És  mulher  e  as  mulheres  se  deixam  levar  pelo  seu  mundo  ilusório. 

Perdôo-te  o  conceito  que  fazes  de  teu  senhor,  convidando-o  a  permanecer 

agravado perante uma agressão. Agora não falemos mais sobre o assunto, porque 

ele me aborrece. 

Solimar  calou-se.  Pretextando  algo  a  fazer,  foi-se  para  sua  antecâmara, 

sentando-se a um canto, triste e pensativa. 

– Não te aborreças assim, nem te preocupes tanto, Solimar. 

Ela  voltou-se  imediatamente  e  seu  belo  rosto  iluminou-se  de  satisfação. 

Jasar estava na sala. 

–  Ouvi  tudo  quando  conversaram  há  pouco.  Estava aqui  a  espera  de  que 

tão  interessante  palestra  terminasse.  Desculpa-me  se  fui  indiscreto,  mas  sabeis 

que falavam em voz alta, e eu daqui pude sem esforço ouvir tudo muito bem. 

– Nesse caso, senhor, compreende a minha tristeza não é? 

–  Em  parte.  Sei  que  estás  triste  porque  sabes  da  excelência  de  tuas 

advertências. Desejavas que os demais dela participassem. Mas sabes muito bem 

que o trigo semeado não cresce nem dá frutos por igual, apesar da boa qualidade 

da  semente.  Ela  não  é  o  bastante  por  si  só  para  responsabilizar-se  pela  sua 

fertilidade. Outros fatores concorrem para que isso se dê: terra, clima e até a brisa 

que passa influi. Talvez o campo que hoje semeaste não esteja ainda pronto, mas 

tua semente permanecerá embrionária e quando for propício, germinará. 

Solimar sorriu mais confiante. Jasar lia em seu coração como em um livro 

aberto.  Comungava  no  mesmo  princípio  de  crença,  portanto,  a  compreendia 

melhor. 

– Agora, vai-te às tuas ocupações que falarei a meu irmão. 

Solimar  retirou-se  e  Jasar,  com  um  bondoso  sorriso  estampado  no  rosto 

penetro  no  quarto  do  irmão.  Depois  de  fraterno  abraço,  conversaram  sobre  o 

assunto que os preocupava, embora o encarassem diversamente. Dizia Pecos: 

–  Quero  pedir-te  que  vás  pessoalmente  ao  palácio  do  Faraó  para  te 

informares das declarações de Tilat. 

– Irei amanhã cedo. Como vês, é quase noite e as atividades no palácio já 

estão encerradas. 

– Dá-me licença, caro primo? 

A voz de Otias penetrou no aposento. Pecos sorriu satisfeito e disse: 

– Ainda bem que a estrela chegou para iluminar a noite da minha solidão. 

Aproxima-te, Otias. 

– Com prazer, caro Pecos. Então, Jasar, como se encontra nosso querido 

doente? 

Otias  falara  com  os  olhos  fixos  nas  negras  pupilas  do  moço,  querendo 

precisar-lhe as reações para sentir a impressão que sua presença lhe causava. 

–  Creio  que  muito  bem.  Como  vês,  já  está  dirigindo  galanteios  às  moças 

bonitas – respondeu Jasar algo divertido. 

Otias corou pela advertência, e tentando aparente indiferença disse: 

– Não crês que poderia levantar-se um pouco? 

– Talvez. Se o carregarem, poderá ficar um pouco no terraço, estendido em 

um coxim, gozando as delícias do crepúsculo e da brisa agradável dos jardins. A 

ferida  está  quase  boa,  mas  não  convém  que  ele  se  esforce  muito.  Fora  isto, 

precisa apenas alimentar-se bem e distrair-se. 

Otias,  querendo  enciumar  o  moço  Jasar,  chamou  imediatamente  pelos 

escravos,  ordenando-lhes  que  carregassem  o  enfermo  e  o  instalassem  no 

pequeno  pátio  que  dava  para  os  jardins,  instalando-se  por  sua  vez  a  seu  lado, 

procurando demonstrar-lhe carinhoso interesse. 

Jasar,  porém,  indiferente,  preocupado  por  outros  pensamentos  para  ele 

mais importantes, nem notou, dirigindo-se para seus aposentos. 

Otias  sentiu  que  com  Jasar  iam  toda  sua  alegria  e  entusiasmo.  Pecos, 

porém,  ciente  de  sua  atração  pessoal,  nem  sequer  imaginava  a  realidade, 

julgando-se já verdadeiramente amado. Isto o tornava mais ousado, chegando a 

tomar entre as suas, uma das mãos da prima. 

Se existia  alguém que espreitava a cena com raiva, esse alguém não era 

Jasar. Nalim, entre os arbustos, seguia cada gesto do jovem par. Lábios cerrados, 

comprimidos  pelo  rancor  e  pelo  ciúme.  Era  para  a  antipática  prima  que  ele 

desvanecia  em  atenções.  Certamente  pensaria  em  desposá-la.  Ambos  eram  da 

mesma classe e era lógico que a prima não seria uma aventura em sua vida. 

Sem  perceber  que  era  ciúme  o  que  sentia,  decidiu-se  naquele  mesmo 

instante  a  pôr  em  prática  o  plano  que  tinha  em  mente.  Como  era  noite, 

necessitaria  esperar  pelo  dia  seguinte,  mas  daria  os  primeiros  passos  ainda 

naquela noite. Teria que esperar porque deveria servir ao seu senhor até a hora 

em  que  ele  a  despedisse.  Simulando  estar  chegando,  deu  uma  volta,  entrando 

onde estava o jovem casal. Após a costumeira reverência, foi postar-se a um canto 

discreto. 

Pecos,  naquele  breve  instante  em  que  seus  olhos  se  haviam  encontrado, 

percebera a chama de fogo que eles irradiavam. 

– Dir-se-ia que ela está com ciúmes – pensou, e isto o satisfez.  Desejoso 

de humilhá-la ainda mais, voltou-se sorrindo para a prima, dizendo: 

–  Estou  muito  debilitado  e  portanto  não  posso  ser  uma  companhia 

agradável para ti. Gostaria de cantar toda a magia desta noite, porém minha voz 

ainda é fraca e cansada. 

– Tua presença é sempre agradável, Pecos, mesmo quando estás doente. 

– Vai tu, Nalim, buscar meu alaúde – ordenou secamente Pecos. 

Pouco depois, Nalim voltava com o instrumento, depositando-o ao lado de 

seu  senhor;  depois,  como  ele  não  a  mandasse  retirar-se,  foi  postar-se  em  seu 

canto novamente. 

Pecos, tomando do instrumento, dedilhou uma música cálida e apaixonada 

que  aprendera  do  outro  lado  do  deserto.  Otias  sorria  amável  sentindo  a 

consciência do seu poder de atração. 

Nalim os observada disfarçadamente, olhos tempestuosos, a alma ardente, 

envolta em pensamentos apaixonados. A música era uma canção de amor da sua 

terra.  De repente, não resistindo ao desejo imposto pela sua vaidade, quis chamar 

a atenção do moço sobre si, quis mostrar-lhe que sabia ser mais fascinante do que 

Otias. Sua voz elevou-se, clara, grave e apaixonada, revelando as profundezas de 

sua alma cheia de sensibilidade ardente das mulheres de sua raça. 

Otias, algo surpresa, pensava no atrevimento da escrava, que além de tão 

linda  ainda  possuía  outras  qualidades  que  ameaçavam  sua  segurança.  Pecos, 

enlevado, ouvia a maravilha daquele canto que parecia gritar, sentir, chorar, sorrir, 

todo entregue a entrechoques dos contraditórios sentimentos humanos. 

Nunca Nalim cantara com tanta alma, tanta sinceridade. 

As  recordações  da  pátria  distante,  os  sentimentos  contraditórios  que  não 

queria  ou  não  sabia  definir,  toda  a  sua  angústia  moral,  extravasava-se  naquele 

canto ardente. 

Ela  sentia  repousar  sobre  si  o  olhar  chamejante  do  moço  enfermo,  leu  o 

desejo e a admiração em seus. Isto causou-lhe íntima satisfação. 

– Vencerei – pensou– ele há de querer-me em então, estarei vingada! 

Quando  a  última  nota  escoou-se,  Pecos  deu-se  conta  de  que  sua  boca 

estava seca e seus olhos, úmidos. 

Otias, percebendo a atração da moça escrava, elaborou naquele instante a 

idéia de afastá-la do lado do primo. 

Porém,  este,  dominando  sua  emoção,  desejando  mesmo  desfazer  o 

encanto que a escrava pusera no ar, chamou-o e disse: 

– Não sabia que também cantavas. De agora em diante, cantarás para nós 

quando te ordenar e quem sabe ainda dar-te-ei de presente ao grande Faraó. No 

palácio muitos apreciam as escravas que sabem cantar ou dançar. 

O  tom  desdenhoso  de  sua  voz  fez  o  rosto  bonito  e  voluntarioso  de  Nalim 

tingir-se de um vivo rubor. 

Baixou  a  cabeça  reverente  em  sinal  de  assentimento,  para  ocultar  suas 

emoções. Depois, a uma ordem de seu senhor, retirou-se para seus aposentos. 

Pecos, depois que a moça se foi, perdeu toda a vontade de ser galante com 

a  prima.  Parecia  mesmo  que  a noite  tão  radiosa  tornara-se  de  repente  escura  e 

triste. Recostou-se mais nas almofadas cerrando os olhos enquanto Otias tirava-

lhe o instrumento das mãos. 

Pecos pensava: Nalim era fascinante! Emanava dela algo assim como uma 

seiva de vida, de exuberância e mocidade. Como deveria ser agradável fazer-se 

amado por tal mulher. Seu amor deveria ser tempestuoso como seus gestos, seu 

orgulho, mas terno como sua sensibilidade de artista. 

Sorriu levemente para si mesmo, pensando: 

–  Estou  muito  fraco  e  por  isso  me  tornando  muito  sentimental.  Assim  que 

me fortalecer, estarei livre de tantos pensamentos emotivos. 

Mas ele estava cansado. O esforço, a noite que de repente se tornara triste 

e a prima também o enfastiavam agora. 

– Estás exausto. Precisas dormir. Vou ordenar que te reconduzam ao leito – 

observou Otias algo decepcionada. 

Depois de o ver instalado, retirou-se para seu quarto. 

Nalim, porém, saíra de seus aposentos em comum com as outras escravas, 

dirigindo-se ao portão do palácio. Lá, um dos lanceiros que a observava, disse-lhe: 

– Vem cá, bela deusa. Mais pareces filha de Hórus do que dos homens. 

Nalim nada disse, apenas sorriu fingindo-se envaidecida pelo galanteio. 

Isto animou o soldado que de um passo estava junto dela. 

– Até que enfim não foges de mim. Estou doido por ti. Minha pequena, se 

quiseres  posso  dar-te  muitos  presentes.  Basta  que  não  te  zangues  e  não  sejas 

orgulhosa. 

Assim  dizendo,  animado  pela  tolerância  um  tanto  inesperada  da  moça, 

passou-lhe  a  mão  pelo  rosto.  Ela  estremeceu  levemente  ao  contato,  mas  não 

protestou. Somente desviou o corpo quando ele, impetuoso, quis abraçá-la. 

– Assim não conseguirás nada comigo, Omar. Lembra-te que não sou como 

as outras escravas que conheces. Terás que ser como um cavalheiro comigo se 

pretendes que eu venha a estimar-te e a consentir em ser tua. 

–  É  verdade  então  que  te  interessas  por  mim?  –  perguntou  ele,  incrédulo 

ainda. – Sim... creio que começo a interessar-me... – respondeu ela, pausada e 

intencionalmente. 

– Diga-me, Omar, amanhã estarás aqui? 

– Sabes que não, Nalim – respondeu ele envaidecido com a pergunta. – Fui 

transferido para o forte do palácio. Sabes que fui destacado para auxiliar a captura 

do escravo Rabonat. 

– Então, Omar, posso ir ver-te lá amanhã? Tenho que ir ao mercado fazer 

compras e poderei arranjar uma maneira de ver-te. 

– Lá não é permitida a presença de pessoas estranhas, mas tu podes dizer 

que levas um recado especial do nosso chefe e teu senhor. Conhecem-te daqui e 

tudo será fácil. Aguardar-me-ás nos jardins e irei ter contigo. Combinado? 

– Certo. Eu irei – respondeu a moça. 

Quando ele ia agarrá-la entre os braços, ela, sorrindo, prometedora, fugiu-

lhe às pressas, deixando-o feliz e entusiasmado. 

Ele desejara aquela mulher desde a primeira vez que a vira e não cabia em 

si de contente só de pensar na possibilidade de tê-la só para si, de ser amado por 

ela.  Nalim recolheu-se ao leito, satisfeita. Já iniciara seu plano e não poderia 

falhar.  Se  a  apanhassem,  certamente  pagaria  com  a  vida,  mas  esta  para  ela  só 

tinha valor, se livre.  De outra forma não lhe importava morrer. 

A  noite  cobria  com  seu  manto  cravejado  de  estrelas  o  céu  belíssimo  de 

Tebas. O  silêncio  reinava  na  grande  mansão.  Todos  dormiam  e  ninguém 

suspeitava  que  em  contraste  com  a  calma  preguiçosa  e  serena  do  céu,  os 

corações  de  seus  moradores  agitavam-se  tempestuosos,  prenunciando  os 

entrechoques ameaçadores das grandes tormentas. 

No dia seguinte, Nalim, acompanhada por Cortiah e duas escravas, saíam 

rumo ao mercado da cidade. Ele se achava instalado em um grande pátio redondo 

onde  os  mercadores  gritavam  expondo  suas  mercadorias.  Lá  chegando,  Nalim 

pediu a Cortiah: 

– Cortiah, preciso dar um recado a um lanceiro do forte. É muito importante. 

Podes  dispensar-me  por  meia  hora?  Estarei  de  volta  antes  que  termines  tuas 

compras. 

Um  tanto  intrigada,  Cortiah  concordou,  recomendando-lhe  porém  que  não 

se fizesse esperar. 

A  passos  rápidos,  Nalim  atravessou  o  agrupamento,  dirigindo-se  ao  forte 

que se via do outro lado do pátio. Lá, procedeu como Omar lhe indicara e logo foi 

conduzida através de uma galeria de pedra, saindo em formoso pátio ajardinado. 

Impaciente, aguardou por Omar. 

Este  não  se  fez  esperar,  alegre  e  bem-disposto,  veio  ao  seu  encontro. 

Saudou-a com galanteria, depois assentaram-se em um banco onde conversaram 

por algum tempo. 

À certa altura da palestra, Nalim perguntou displicentemente. 

– É aqui que se encontra preso o cúmplice de Rabonat? 

– É sim. Está bem guardado porque vale muito para o nobre Pecos. Mesmo 

para o Faraó, rei de todo o Egito. 

–  Pois sabes, Omar, eu tenho certa curiosidade em vê-lo. Como ele é? 

– Ora! As mulheres sempre deixando-se envolver pela imaginação! Pois ele 

é feio, pequeno e bronco – murmurou Omar em tom de gracejo. 

– Não creio. Ele deve ser um homem belo e valente, visto o trabalho que 

deu para deitar-lhe a mão. 

Nalim, exagerando seu entusiasmo, suspirou profundamente. 

Omar, um pouco picado pelo ciúme, respondeu: 

–  Pois  te  enganas.  Nada  tem  de  valente,  ou  de  herói.  E  não  nos  deu 

trabalho sua captura. Apenas estava bem escondido, é só. 

–  Pois  eu  só  acreditarei  se  o  vir.  Esta  noite,  sonhei  com  ele  e  acordei 

impressionada. Era como um verdadeiro filho de Osíris, galante e valente. Começo 

a crer que queres enganar-me. 

A esta altura Nalim adotara um tom desconfiado e lamurioso. Omar então 

disse: – Se eu te deixar vê-lo, nem que seja por alguns instantes, concordarás em 

sair  comigo  amanhã  à  noite?  Terei  folga  e  o  desejo  de  estar  a  sós  contigo  me 

abrasa o coração. 

–  Sim,  se  me  satisfizeres  a  curiosidade,  sairei  contigo  amanhã  às 

escondidas, mas e se souberem de minha visita? 

– Tranqüiliza-te. Sou o chefe da guarda quando estou de serviço. O que falo 

e ordeno é aceito sem exame. 

Logo encaminharam-se rápidos para o interior da grande casa que, além do 

depósito dos materiais bélicos, era também a prisão de Tebas. 

Desceram  algumas  escadas  nas  galerias  subterrâneas,  iluminadas 

fracamente pela luz bruxuleante dos archotes. Por fim, pararam frente a um escuro 

e  úmido  compartimento,  cuja  porta  de  madeira  grossa  rangeu  fortemente  ao  ser 

aberta. Nalim,  respiração  suspensa,  procurando  vislumbrar  o  prisioneiro,  espiou 

para dentro. 

– Nada receies, que estou armado com este punhal. 

Curioso,  aproximou-se  deles  um  homem  de  baixa  estatura,  cor  morena, 

cabelos hirsutos Seu aspecto não era de um covarde nem de um malfeitor. Seus 

olhos brilhavam estranhamente, traduzindo emoções indefiníveis. Parou, fitando o 

jovem casal por alguns instantes, esperando que eles falassem. 

–  E  então,  que  achas?  –  perguntou  Omar,  satisfeito  por  reconhecer-se 

intimamente muito mais bonito e atlético do que Tilat, que de fato nada possuía de 

extraordinário. 

Nalim,  jogando  para  trás  sua  linda  cabeça,  desatou  a  rir  alegremente 

dizendo: 

– Tinhas razão, Omar. Para mim ele não passa de um covarde traidor, não 

soube honrar seu senhor. 

Tilat  estava  surpreso  e  ruborizado.  Como  se  não  bastasse,  ainda  vinham 

escarnecê-lo no imundo cárcere. Atirado seis dias naquela masmorra, seu aspecto 

era  repugnante,  coberto  de  piolhos  e  cheirando  ao  mofo  das  úmidas  palhas  em 

que dormia. 

– Agora vamo-nos, Nalim, já mataste a curiosidade. 

Ela assentiu e ambos se retiraram rindo e palestrando animadamente. 

Tilat permaneceu por alguns segundos fitando a estreita porta que outra vez 

se  fechara.  Estava  temeroso,  desanimado.  Não  fora  ele  quem  atentara  contra  a 

vida de Pecos. Somente fugira com Rabonat. Fizera tudo para dissuadir o amigo 

de cometer o crime, mas fora inútil. 

Deixou-se  escorregar  ao  chão  tristemente  e  foi  quando  sentiu  que  se 

sentara sobre alguma coisa. Apressado, levantou-se agarrando o objeto estranho, 

levando-o até a pequena abertura da porta onde penetrava pálida réstia de luz. 

– Um papiro! – murmurou. 

Febrilmente  procurou  vislumbrar  os  escritos.  Após  grandes  esforços 

conseguiu ler: 

“Espera  por  mim.  Procurarei  salvar-te.  Nada  temas  porque  em  breve 

estarás livre.” 

– Com certeza, foi ela – pensou. – Mas que interesse poderá ter em libertar-

me?  Enfim,  sempre  é  uma  esperança.  Se  contar  com  amigos  influentes,  poderá 

consegui-lo. 

Mas depois lembrou decepcionado de que ela era uma escrava. Conhecia-

lhe  as  vestes.  Também  poderia  ser  que  se  vestisse  assim  para  passar 

despercebida nas ruas. 

E naquela noite, após pensar o dia inteiro no que lhe sucedera, sob o influxo 

de uma nova esperança, dormiu serenamente como há muito tempo não fazia. 

Nalim, de regresso à casa, ia satisfeita com os acontecimentos. Conseguira 

mais  do  que  esperava.  Pensou  que  necessitasse  ir  ao  forte  muitas  vezes  para 

conseguir o resultado almejado; no entanto, Ísis a protegera. 

Chegadas  à  casa,  tudo  estava  em  tremenda  atividade.  Assustadas  com  o 

movimento, correram para o interior da casa, a fim de tomarem conhecimento do 

fato.  O caso, a julgar pelo acúmulo de lanceiros, era grave. Pecos, pálido, fraco, 

assentado em um coxim azul, falava nervosamente. 

Nalim, sem saber o que sucedia, correu à procura de Solimar para indagar. 

Assim que a encontrou, perguntou: 

– Que sucedeu aqui? 

– Algo incrível, Nalim. Esta manhã, logo que saístes para o mercado, Natia 

foi como de hábito levar o primeiro almoço ao quarto da nobre Otias. Lá chegando, 

notou  que  o  quarto  estava  em  desordem,  conservando  sinais  de  luta.  A  cama 

intacta estava vazia. Deu o alarme e todos iniciamos a busca sem resultados. Por 

fim, Pecos e o tio concluíram que Otias fora raptada. 

– Mas, por quem? – perguntou Nalim. 

– Não sei. O nobre Pecos ordenou a busca e está muito nervoso, porque 

não pode ir com os soldados como seria de seu agrado. 

Jasar  saíra  muito  cedo  e  ainda  não  estava  a  par  do  sucedido.  Osiat, 

temeroso pela sorte da filha, saíra à sua procura, angustiado e pensativo. Havia tal 

expressão de tristeza em seu olhar que todos se penalizavam. 

Para  ele,  a  filha  representava  tudo  o  que  de  mais  caro  existia  no  mundo. 

Era  o  único  consolo  que  lhe  restara  de  um  passado  feliz.  Se  a  perdesse, 

certamente não sobreviveria. 

As  atividades  continuaram  até  alta  noite,  sem  resultado.  Otias  parecia  ter 

sido tragada pela terra. Acabrunhado, seu pai não sentia ânimo para mais nada. 

Dois  círculos  arroxeados  lhe  apareceram  ao  redor  dos  olhos  e  envelhecera  dez 

anos naqueles poucos instantes. 

O pesadelo torturante de que a filha querida estaria sendo maltratada, ferida 

talvez em seu pudor, sendo submetida a toda sorte de vexames, não o deixavam 

serenar um só instante. 

Pesarosos com o abatimento do velho tio, os dois sobrinhos intensificavam 

as buscas, agora mais para acalmá-lo do que pela certeza de encontrá-la. 

Noite alta já e os dois irmãos insones conversavam sobre o ocorrido. 

–  Aquele  canalha  com  certeza  foi  o  autor  do  rapto.  Não  satisfeito  com  o 

atentado  miserável,  ainda  estendeu  a  imunda  mão  sobre  a  nossa  prima!  –  dizia 

Pecos fora de si – Ah! se eu pudesse montar, certamente os encontraria! 

–  Acalma-te,  Pecos,  essa  excitação  é  nociva  à  tua  saúde.  Estás  febril. 

Lembra-te de que és um convalescente – respondeu Jasar procurando acalmá-lo. 

– Mas eu não posso ficar inativo. Sinto que vou explodir se tiver que forçar 

um  repouso.  Se  Martus  regressar  amanhã  sem  notícias,  irei  pessoalmente  ao 

palácio  e  terei  o  prazer  de  degolar  Tilat.  Assim  seus  cúmplices  verão  que  não 

brinco. – Seria um desatino ainda maior. Estou tranqüilo porque tens Tilat em teu 

poder. Está claro que o rapto de Otias foi para garantir a liberdade de Tilat, que 

deve  ser  preciosa  para  Rabonat.  Se  matares  Tilat,  certamente  no  dia  seguinte 

encontrarás Otias, mas estará sem vida. 

– Talvez tenhas razão. O patife nos amarrou as mãos. 

– Pois eu creio que em breve teremos notícias de Rabonat sobre Otias, e 

ele não se atreverá a maltratá-la. Deves interceder junto ao Faraó para que não 

castigue  Tilat  com  as  torturas,  porque  senão  poderemos  sofrer  represálias  em 

Otias. – Mas... eu interceder por um miserável? 

– É o único meio. Estamos em suas mãos. 

–  Sabes  que  o  grande  rei  é  voluntarioso.  Terei  de  empregar  todo  o  meu 

prestígio para conseguir retardar suas ordens com referência a Tilat. 

– Bem, mas em todo caso, não nos resta outro recurso. Agora, deita-te que 

te vou ministrar um calmante e logo estarás dormindo calmamente. 

– E tio Osiat, viste como está abatido? 

– Sim, Pecos. Agora dorme. Ministrei-lhe uma boa dose de calmante. 

Jasar retirou-se para repousar. O dia fora agitado e talvez que  o seguinte 

também fosse. Precisaria estar bem-disposto. 

Assim pensando, despiu-se para dormir. 

A  noite  era  calma  e  perfumada.  O  céu,  estrelado  e  argênteo,  mas  os 

habitantes  daquela  casa  não  puderam  dormir  tranqüilos  como  de  costume.  Um 

clima de insegurança estava no ar e penetrava seus corações. 



CAPÍTULO VIII 

Rabonat, o escravo vingativo 



Na manhã seguinte, mal raiara o dia, na casa de Pecos se reiniciaram as 

atividades habituais, porém, o ambiente era pesado e desconfortante. 

Cedo  ainda,  Pecos  acordara  de  péssimo  humor.  Preocupava-se  pela  vida 

da  prima  e  também  pelo  ridículo  a  que  estava  sendo  objeto  sofrendo  os  dois 

atentados. Ele era chefe dos lanceiros do reino. 

Vestiu-se  vagarosamente,  dada  a  fraqueza  que  ainda  sentia.  De  repente, 

teve  sua  atenção  voltada  para  um  rolo  de  pergaminho  que  estava  no  solo, 

embrulhado com uma pedra. Febrilmente apanhou-o e leu: 

“Se quiseres a nobre Otias com vida, solta Tilat dando-lhe cavalo e provisão 

para  uma  viagem.  Depois  que  o  tivermos  a  salvo  conosco,  soltaremos  a  moça. 

Dou-te o prazo até amanhã à noite. 

Pensa bem. Se até amanhã Tilat não vier, Otias pagará. 

Rabonat.” 

Pecos estremeceu de ódio. A audácia daquele escravo fugido era tremenda! 

Como  poderia  ele  ter  entrado  na  casa  para  atirar  a  mensagem,  se  toda  a 

propriedade estava guarnecida? Isto fê-lo suspeitar da cumplicidade de alguns dos 

escravos da casa. Passaria a vigiá-los disfarçadamente para apanhar o traidor. E 

até já antegozava o prazer de castigá-los. 

Era impossível que Rabonat sozinho consumasse o rapto – pensava ele. – 

Os dois escravos que com ele haviam fugido eram seus cúmplices. Rabonat não 

conhecia  bem  as  dependências  da  casa,  nem  sua  disposição.  Como  pudera  ele 

burlar a guarda? Parecia-lhe claro que algum escravo da casa o ajudara. 

Resolveu ir sem demora ao palácio do Faraó para salvar Tilat. Obedeceria a 

imposição  de  Rabonat,  mas  depois  investigaria  tudo  muito  bem  e  tendo  Otias  a 

salvo, então empreenderia uma verdadeira caçada até trucidá-los a todos. 

Depois de vestido, foi ter com Jasar, que estava no quarto de Osiat, o qual 

adoecera com o choque sofrido. Pai amoroso, abalado ao máximo, não encontrava 

forças  para  manter-se  em  pé.  Jasar,  à  sua  cabeceira,  aplicava-se  em  tratá-lo 

fisicamente  e  conhecendo  a  origem  moral  da  moléstia,  procurava  também 

reanimá-lo espiritualmente. 

Solimar  já  se  encontrava  também  à  cabeceira  do  velho,  pois  Jasar  lhe 

solicitara os serviços. 

Ao  entrar  no  quarto  tendo  às  mãos  o  pergaminho,  três  olhares  ansiosos 

voltaram-se para ele. 

– Como vai, caro tio? – perguntou. 

– Não muito bem, como vês. Mas, dize-me, tens alguma notícia? 

–  Sim.  Tranqüiliza-te.  Otias  está  bem.  Creio  mesmo  que  amanhã  estará 

conosco.  Rabonat  capturou-a  para  exigir,  em  troca  de  sua  liberdade,  a  vida  e  a 

liberdade  de  seu  cúmplice,  Tilat.  Recebi  hoje  este  escrito  dele.  Vou  agora  ao 

palácio ultimar a liberdade de Tilat. 

– Como sabes que Rabonat cumprirá a palavra? – perguntou Osiat ansioso. 

– Bem, caro tio, nessa contingência só nos resta correr o risco. Teremos de 

confiar nele. 

–  Certamente  cumprirá  o  prometido  –  interveio  Jasar  –  mas,  meu  irmão, 

estás  muito  fraco  ainda,  não  podes  fazer  muito  esforço.  Será  uma  temeridade 

saírdes de casa. Nem sequer suportas ficar muito em pé. 

–  Farei  um  esforço.  Não  posso  ficar  inativo.  Só  eu  poderei  conseguir  do 

Faraó a liberdade de Tilat. Viajarei em uma liteira. 

–  Nesse  caso,  irei  contigo.  Tio  Osiat  está  mais  refeito  com  a  notícia  e 

Solimar  cuidará  dele  até  nosso  regresso.  Receio  que  te  sintas  mal  durante  o 

trajeto e quero estar contigo. 

Assim, pouco depois, os dois irmãos punham-se a caminho do palácio que, 

aliás, era pouco distante. 

O  Faraó  recebeu-os  benevolamente.  Estimava  Pecos  e  admirava  Jasar. 

Convidado a expor os motivos de sua visita, Pecos decididamente contou toda a 

verdade ao seu senhor e chefe. 

Este o ouviu, calado e pensativo. Quando ele terminou, disse: 

–  Teu  caso  é  muito  delicado.  Não  creio  seja  possível  libertar  Tilat.  Deves 

convir que tal liberdade iria estimular a rebeldia e as fugas de outros escravos. 

– Mas... senhor – insistiu Pecos – trata-se de evitar que eles cometam outro 

crime na pessoa de minha prima. 

–  Não  posso,  meu  rapaz  –  respondeu  o  Faraó  –  seria  um  ato  de 

parcialidade  que  não  posso  cometer.  Os  sacerdotes  me  criticariam,  instigando  o 

povo. Tilat foi cúmplice no atentado contra meu exército na pessoa de seu chefe. 

Desrespeitou minha autoridade com esse ato. Não posso senão puni-lo para lavar 

a afronta feita ao decoro do meu país! 

Ele  parou,  cofiando  a  rala  barbicha  com  uma  das  mãos,  depois,  ante  a 

tristeza manifesta dos moços, ajuntou sorrindo intencionalmente: 

–  Se  Tilat  tornasse  a  fugir,  por  exemplo,  a  responsabilidade  não  seria 

minha! Não é tão difícil escapar das masmorras... 

Os semblantes dos rapazes se desanuviaram. Compreendiam a alusão. 

– E castigaríeis aos guardas que fossem ludibriados por Tilat na fuga? 

– É claro, mas seriam faltas punitivas que ficariam a teu cargo, como chefe, 

deliberar... 

Os dois rapazes estavam satisfeitos. Conseguiriam seu objetivo. 

Quando  saíram,  dirigiram-se  para  outra  ala  do  palácio,  onde  estavam 

situados o forte e a masmorra. 

Jasar  amparava  Pecos  que,  devido  ao  enorme  esforço,  sentia-se  sem 

forças para continuar. 

Chegando ao pátio interno, Pecos assentou-se em um banco para refazer-

se  um  pouco,  mas,  de  repente,  levantou-se  de  um  salto,  lívido!  Seus  olhos 

lançavam chispas. 

Jasar, preocupado com o choque do irmão, seguiu-lhe a direção do olhar e 

viu a esbelta figura de uma mulher que conversava com um dos jovens soldados. 

Era Nalim. Seu riso jovial e alegre ecoou no ar, parecendo chasquear a raiva de 

Pecos. O jovem par não os vira e prosseguia palestrando, protegido pela sombra 

de uma árvore frondosa e amiga. 

Antes  que  Jasar  pudesse  detê-lo,  Pecos  encaminhou-se  para  os  dois, 

parando meio oculto atrás de um arbusto para ouvir o que diziam. 

– És tentadora, Nalim! Esperava deleitar-me com tua companhia logo mais 

à  noite  e  vens  prevenir-me  que  não  podes  manter  o  compromisso!...  Sabes  que 

estou louco por ti. Preciso ver-te a sós! 

– És muito impetuoso, Omar! Tens de te contentar com os minutos de que 

posso  dispor.  Agora,  depois  dos  últimos  acontecimentos,  há  muito  por  fazer. 

Tenho que ajudar na cura dos enfermos, mas meu coração estará contigo. 

Pecos não suportou mais a cena. Surdamente irritado, abordou-os dizendo: 

– Desde quando meus homens induzem minhas escravas a esquecerem-se 

de  suas  obrigações  para  manterem  relações  amorosas?  Aqui  não  é  permitido 

presença de mulheres, muito menos para práticas vergonhosas. 

Nalim, assustada pelo imprevisto, empalidecera. depois seu rosto cobriu-se 

de intenso rubor provocado pelas palavras ásperas do moço. 

–  Perdoai,  senhor  –  balbuciou  com  voz  que  a  raiva  tornava  trêmula  – 

apenas  vos  enganais  pensando  que  abandonei  obrigações  vindo  aqui.  Vim  ao 

mercado a mando de Cortiah e aproveitei para transmitir um recado a Omar. Ele 

não  é  culpado  de  minha  presença.  Vim  por  conta  própria.  Quanto  às  nossas 

relações, nada possuem de vergonhosas, pois poderemos nos casar! 

Pecos  estava  furioso.  Não  sabia  bem  se  era  com  Omar,  com  ela,  ou 

consigo mesmo. Sentia vontade de esmurrá-los. Com voz cortante, olhos brilhando 

como aço, disse: 

–  Tu  não  és  livre.  És  escrava!  Devias  saber  que  não  permitimos 

casamentos  de  escravos.  Os  escravos  unem-se  como  os  animais  para  a 

satisfação dos desejos, mas nunca se casam. Agora, retira-te. Estás proibida de 

sair do meu palácio. 

Nalim,  altiva,  resplandecente  de  beleza  e  mocidade,  alçou  a  cabeça  e 

dirigindo um olhar de despedida a Omar, retirou-se, não como uma escrava, mas 

como uma rainha. 

Os  três  homens,  calados,  observaram  seu  porte  elegante,  altivo,  até 

desaparecer na porta de saída. 

Jasar observava surpreso. Por que o irmão se irritara tanto? Afinal, era uma 

situação corriqueira e muito comum naqueles dias. 

Omar tentou explicar-se. Doera-se com a atitude de Pecos, que não podia 

compreender. Afinal, o caso não era tão grave assim. Eles eram amigos. 

–  Deveis  reconhecer  que  ela  é  por  demais  tentadora.  Não  pude  resistir  à 

sua sedução. Prometo porém, que nossa aventura será fora de suas ocupações e 

não atrapalharei sua vida. 

– Não consinto em tal! Ficas desde hoje proibido de conversar com ela. Não 

gosto dessas aventuras em minha casa. Deves olhar para moças de tua classe e 

não para uma escrava. Faço isto para teu próprio bem. Por hoje estás suspenso 

de  tuas  funções.  Recolhe-te  à  tua  cela,  onde  permanecerás  até  amanhã  cedo, 

como punição pela tua leviandade, permitindo aqui a presença de uma mulher. 

–  Mas...  o  forte  ficará  desguarnecido,  pois  mais  da  metade  dos  homens 

estão de serviço, fora da cidade, em busca de vossa prima. 

–  Não  importa.  Não  posso  deixar  passar  esta  falta.  Agora,  conduze-nos  à 

cela de Tilat e depois podes te recolher. 

Omar  ainda  esboçou  um  gesto  de  protesto.  Depois  mudou  de  idéia, 

assentiu com a cabeça e respondeu: 

– Está bem, senhor. Queiram acompanhar-me. 

Pecos  ainda  muito  cansado,  apoiado  ao  braço  de  Jasar,  a  passos 

vagarosos, seguiu Omar pelas longas galerias. 

Na porta da cela do prisioneiro disse a Omar: 

– Bem, Omar, agora vai e cumpre o que te ordenei. 

Assim  que  Omar  desapareceu  na  curva  da  galeria,  Pecos  abriu  o  grosso 

ferrolho e juntamente com Jasar penetrou na cela. 

Tilat,  curioso,  levantou-se  um  pouco  cambaleante,  depois,  reagindo,  fixou 

serenamente e de frente os dois irmãos. 

–  Tilat  –  começou  Pecos  –  minha  vontade  seria  matar-te  com  as  minhas 

próprias mãos, mas por agora não me é dado este prazer. Infelizmente para ti e 

teus  cúmplices,  apesar  do  golpe  covarde  que  me  vibraram,  continuo  vivo, 

desafiando vossas vontades. 

– Senhor, – disse serenamente Tilat – apesar de ter sido escravizado pelas 

vossas mãos, perdendo lar, família, amigos, sendo reduzido à miserável condição 

em  que  estou  hoje,  jamais  tramei  ou  desejei  vossa  morte.  Posso  jurar-vos  que 

minhas mãos estão limpas do vosso sangue! É verdade que fugi com os outros, 

mas apenas desejei minha liberdade. Para vós, talvez, eu tenha agido mal, mas 

poderiam  imaginar  o  que  era  o  nosso  mundo  e  ser  reduzido  à  condição  de  um 

objeto  qualquer  que  nem  pode  sequer  ter  vontade  ou  opinião?  Fugi.  Esperava 

apenas  recuperar  algo  que  me  fora  roubado.  Por  nada  neste  mundo  desejaria 

arriscar  com  um  crime,  uma  liberdade  tão  preciosa  para  mim.  Mas  aquele  que 

comete  o  crime,  busca  bem  esconder-se,  porque  teme  suas  conseqüências.  Eu, 

pensando que os escravos fugidos somente são procurados por dois ou três dias e 

logo esquecidos, facilitei. 

Tilat falara com voz trêmula, mas firme. Seu acento sincero feriu fundo os 

corações dos dois moços. Pecos, porém, recordando-se novamente da agressão e 

do seu ódio, esforçou-se por reagir contra aquela boa impressão. 

– Bem, chega de lamuriar-se. Não foi par isto que me dei ao trabalho de vir 

até  aqui.  Tanto  és  cúmplice  de  Rabonat  que  ele,  para  comprar  tua  liberdade, 

cometeu novo atentado na pessoa de minha prima. Raptou-a e exige tua vida pela 

dela. Vou conceder-te a liberdade, porém, meu ódio perseguirá a ti e a ele por toda 

parte. Hei de encontrar-vos novamente, ainda que precise revolver o mundo. 

Tilat escutava surpreso e com alegria. 

– Senhor, apenas desejo retornar a ser um homem livre e abraçar os meus. 

É tudo quanto ambiciono. 

O pobre homem tinha lágrimas na voz. 

–  Bem,  resolvamos  tudo  rapidamente.  Hoje,  aproveitarás  um  descuido 

nosso para fugir. Devido às circunstâncias que envolvem teu crime, atingindo a um 

chefe militar do país, o Faraó não pode libertar-te oficialmente. Assim, esta tarde, 

poderá  aproveitar  para  fugir.  Mandar-te-ei  umas  vestes  de  mercador  e  umas 

barbas. Ninguém te reconhecerá. Meu emissário abrir-te-á as portas do forte. No 

entanto, deves procurar logo ir ter com Rabonat para que liberte minha prima. 

Tilat assentiu alegre, já revigorado com o ensejo de sua liberdade. 

Sem  dizer  mais  nada,  os  dois  irmãos  deixaram  a  cela,  pondo-se  logo  a 

caminho da casa. Osiat os aguardava impaciente. 

Solimar velava o enfermo, e Nalim punha em ordem o aposento. 

À  chegada  dos  dois  moços,  porém,  ela,  ainda  chocada  com  a  cena  de 

pouco antes, retirou-se altiva para o pátio, continuando lá sua atividade. 

– Então, meus filhos, que novas me trazem? 

– Boas, titio, – respondeu Jasar. 

Pecos, extenuado, febril pelo esforço extremo que fizera, cambaleou. 

Imediatamente Jasar acomodou-o em delicado coxim. Ele cerrou os olhos 

por alguns instantes, pedindo depois com o olhar a Jasar, que falasse. 

– Tudo arranjado. Tilat fugirá hoje ao crepúsculo. O Faraó oficialmente não 

pode  libertá-lo,  mas  sugeriu-nos  a  fuga.  Já  dispusemos  tudo.  Necessitamos 

apenas  que  um  dos  nossos  homens  de  confiança  faça  o  serviço.  Sossegue,  tio, 

Otias ainda esta noite estará conosco. 

– Oh! Que seja esta a vontade de Amon! Até lá não terei sossego. 

– Como passou a manhã, tio? 

Ao dirigir-lhe a pergunta, Jasar sentou-se no leito, examinando-o. 

– Aflito. A grande falta de ar que sinto, sufoca-me. Também sinto um peso 

enorme no coração. 

– Necessitas repouso. Precisas recuperar teus nervos para receber a volta 

de Otias melhor de saúde. 

Nalim  não  perdera  nem  uma  palavra  do  assunto  que  se  conversava  no 

quarto. Surpresa com o rumo inesperado que haviam tomado os acontecimentos, 

pôs-se  a  refletir.  Seus  planos  haviam  sido  transformados,  mas  ela  haveria  de 

estabelecer outros, tirando partido da nova situação. Poderia mesmo aproveitar-se 

da fuga de Tilat. 

Procurou  Cortiah  e  queixou-se  de  um  mal  repentino,  pedindo-lhe  para 

recolher-se ao leito. Conseguida essa permissão, ficou à espreita dos passos de 

Jasar para verificar o servo que iria ao forte. 

Como não poderia deixar de ser, Jertsaida foi o escolhido. 

Embora não pudesse ouvir o que conversara, Nalim observou que falaram 

particularmente  por  algum  tempo,  depois  o  escravo  saiu,  sorrateiro,  carregando 

um pacote embaixo do braço. 

Sem perda de tempo, Nalim, lançando um véu à cabeça para disfarçar-se, 

seguiu-o  até  o  forte.  Esperou  lá  por  algum  tempo.  Depois  notou  que  ele  saía 

novamente  trazendo  um  homem  consigo.  A  princípio  não  o  reconheceu.  Depois, 

porém, percebeu o disfarce, era Tilat! 

Como Jertsaida era muito conhecido no forte, entrara dizendo vir buscar um 

amigo que estava de visita a um prisioneiro por ordem especial do Faraó. Tratava-

se de um mercador. 

Somente  dois  homens  da  inteira  confiança  de  Pecos  ficaram  sabendo  da 

verdade. 

Depois  de  ajudar  Tilat  a  vestir-se,  haviam  saído  calmamente,  sem  que 

ninguém  os  incomodasse.  Caminharam  por  algum  tempo.  Nalim  seguia-os 

ocultamente. 

De repente, Jertsaida voltou sobre seus passos, e Nalim coseu-se à parede 

em  uma  abertura  comum  (as  casas  não  eram  simétricas),  para  não  ser  vista. 

Quando o viu longe, correu até alcançar Tilat, que seguia agora rápido. 

Ele, assustado, quis fugir; ela, porém, falou: 

– Sou amiga, Tilat, quero ajudar-te. 

Ele, voltando-se, a viu sem véu e reconhecendo-a, parou surpreso. 

– Que queres? –  perguntou. 

– Falar-te. – respondeu ela em tom firme. 

– Então sê breve. Não posso demorar-me. 

– Bem, eu queria fugir contigo. Sou escrava e não posso permanecer por 

mais tempo nessa condição 

–  Não  posso  levar-te.  Nem  sequer  sei  o  que  me  aguarda.  Estou  livre  da 

morte e da prisão, mas não do ódio do nobre Pecos. Ele jurou perseguir-me e o 

conheço bem. Ele o fará. Somente temos por enquanto a nosso favor seu estado 

de saúde. Agora, deixa-me, preciso ir. 

–  Tilat,  não  podes  ir  sem  me  levares  contigo.  Eu  desejo  ser  livre.  Não 

suporto mais a escravidão. Tu sabes como é difícil agüentar isto. Eu era nobre em 

minha terra. Se não me levares, me matarei, juro que me matarei. 

Nalim  sacudia  a  cabeça  com  raiva,  e  lágrimas  de  revolta  sulcavam 

abundantes suas faces. 

Antes que pudesse responder, um homem surgiu das sombras da noite que 

já começava a descer e parou junto deles. 

– Tilat! 

– Rabonat! 

Ao ouvir tal nome, Nalim involuntariamente estremeceu. Era ele o chefe do 

movimento. Precisava dele. Vencendo a repulsa que sentia por ele, recordando o 

atentado praticado contra Pecos, disse: 

–  Senhor,  sou  escrava.  Sirvo  no  palácio  do  nobre  Pecos.  Fui  escravizada 

por ele. Não suporto mais, quero ir convosco. Levai-me, por favor! 

– Tu a conheces, Tilat? 

– Tentou salvar-me na prisão. 

– Eu o teria libertado não fora esse desejo realizado por outros meios. 

–  Escuta.  Nós,  por  enquanto,  estamos  sendo  muito  procurados.  Vigiados 

mesmo. Portanto, eu e meus amigos nos espalhamos. Possuímos um esconderijo 

que muito nos tem ajudado. Por enquanto não sairemos de Tebas porque cercam 

os caminhos, mas tu podes nos ser valiosa dentro da casa do teu senhor. Podes 

informar-nos  de  tudo  quanto  se  passar  por  lá.  Temos  já  alguém  que  nos  tem 

ajudado, mas assim tudo poderá ser mais fácil. 

– Quereis dizer que não vos posso seguir? 

– Por ora, não. Tu Tilat, vai-te para um bom esconderijo. É possível que te 

sigam. Tem cautela. Aqui tens este saco de provisões e uma bolsa de couro. Vai-

te à casa de Mirta, que depois mandarei um mensageiro te avisar sobre os nossos 

planos. E voltando-se para Nalim: 

– Tu, por enquanto, ficas na casa. Procura saber de tudo e serás procurada 

oportunamente  por  um  de  nós.  A  senha  é  a  palavra  “pobre”  ou  “escravo”.  Se 

tiveres  porém  notícia  de  urgência,  vai  até  o  mercado  e  procura  por  Serta,  o 

mercador, dá-lhe a senha e podes confiar nele. 

Depois de Nalim e Tilat manifestarem seus agradecimentos, separaram-se, 

cada um tomando uma direção. 

Nalim ocultava-se receosa de ser reconhecida, pois estava proibida de sair 

do palácio. A passos rápidos, valeu-se da noite que descera, para deslizar sem ser 

vista.  Tilat, por sua vez, rumou para a casa de Mirta cautelosamente, embora 

estivesse ainda se utilizando do disfarce. 

Rabonat,  alto  e  forte,  espaduado,  disfarçado  também  em  estrangeiro, 

caminhante  do  deserto,  a  passos  rápidos  dirigiu-se  a  uma  rua  escura  e  estreita 

que  conduzia  à  estrada.  Pôs-se  a  caminho  e  depois  de  andar por  algum  tempo, 

seguiu por um atalho pouco visível, coberto de vegetação. 

Chegando a uma choupana humilde feita de tronco de árvores, entrou, após 

haver dado três toques à porta. Dentro, à tosca luz de um pálido archote, estavam 

três  homens  rudes.  Sentada,  encolhida  a  um  canto,  estava  Otias  com  os  olhos 

vendados  por  um  pano  negro.  Estava  pálida.  Nada  nela  lembrava  a  costumeira 

arrogância e o domínio que exercia sobre os que a cercavam. Aprendera naqueles 

dois  dias  que  ali  ela  nada  valia.  Compreendera  astuciosamente  que  toda 

resistência seria inútil. Sabia que estava à mercê daqueles homens. 

Rabonat lhe havia dito que nada temesse. Sua liberdade seria concedida a 

troco da de Tilat. Caso se negassem a libertá-lo, eles a levariam como prisioneira 

por outras terras. 

Apesar da enervante expectativa, confiava plenamente no amor do pai e na 

amizade  dos  primos.  Sabia  que  fariam  tudo  para  salvá-la.  Já  antegozava  a 

vingança  que  tiraria  daqueles  homens  se  pudesse  tê-los  cativos.  Haveriam  de 


pagar pela injúria. 

Apesar  destes  raciocínios,  não  se  pôde  furtar  a  um  estremecimento  de 

pavor ao sentir a chegada de Rabonat. Seu destino estava por um fio! O que iria 

acontecer? 

– Tudo bem, chefe? – perguntaram os homens da cabana. 

– Sim, amigos. Tilat está salvo. Fizeram tudo como ordenei? 

– Sim, Saímos do esconderijo ao anoitecer, tendo antes vendado os olhos 

da presa, depois aqui permanecemos à espera. 

– Está bem. Agora tratemos de ultimar o final da história. Partiremos para 

bem longe, mas antes devolveremos a moça. 

E dirigindo-se a Otias: 

–  Estais  salva,  nobre  Otias.  Conduzir-vos-emos  a  um  lugar  de  onde 

podereis ir para casa. 

Ela,  já  de  posse  de  sua  serenidade,  com  um  gesto  altivo,  aquiesceu  e 

levantando-se respondeu: 

– Estou pronta. 

–  Bem...  pela  pressa  vejo  que  não  apreciastes  nossa  hospitalidade,  – 

respondeu Rabonat com um riso escarninho, no que foi secundado pelos demais. 

– Mas, vamos. 

Tomando  o  braço  da  moça,  tentou  conduzi-la,  mas  ela,  com  um  gesto  de 

repulsa, recusou, dizendo: 

– Sei caminhar muito bem, não preciso de ajuda. 

– Como queira. Quis ajudar-te, porque só lhe tirarei a venda em outro local. 

Já que recusas, caminha como puderes. 

Ela mordeu os lábios e procurou, tateando, sair da cabana, mas tropeçava a 

cada passo. 

Rabonat, impaciente, pegou-lhe novamente o braço, dizendo: 

– Queiras ou não, vou ajudar-te senão não chegaremos hoje à cidade. 

Ela desta vez nada disse, limitando-se a sacudir os ombros. 

Caminharam  assim  durante  algum  tempo.  Depois  de  terem  atingido  a 

estrada, andaram mais um pouco, penetrando por fim em uma ruazinha estreita. 

Pararam. 

Rabonat, largando o braço da moça, com um gesto, tirou-lhe a venda dos 

olhos e desatou-lhes as mãos. 

Ela suspirou aliviada. 

–  Agora  adeus,  bela  dama.  Se  um  dia  precisarmos,  iremos  buscar-vos  – 

pilheriou Rabonat, rindo galantemente. 

E, rápidos, desapareceram nas sombras da noite. 

Otias ficou interdita. Não sabia onde estava, nem o rumo a tomar. Em todo 

caso  precisava  atingir  um  local  mais  central  e  movimentado  da  cidade  para 

conseguir informações e chegar à casa. 

Caminhou por algum tempo, informando-se do forte e para lá foi conduzida, 

sendo depois levada à casa por dois lanceiros. 

Na casa de Pecos tudo era expectativa. Osiat, o ouvido apurado, excitava-

se ao menor ruído. 

Pecos, também visivelmente nervoso, procurara acalmar o tio. 

Jasar era o único que aguardava serenamente. 

Nalim chegara ao palácio sem que lhe notassem a ausência. A expectativa 

era grande em torno de Otias. 

Mais  esperançosa  com  a  cumplicidade  de  Rabonat,  a  moça  dirigiu-se  ao 

quarto de Osiat onde os três homens se reuniam e lá, sob pretexto de que Solimar 

devia  alimentar-se,  tomou-lhe  o  lugar  à  cabeceira  do  velho  enfermo.  Precisava 

vigiar tudo para melhor informar seus novos amigos. 

– Creio que o patife não cumprirá o prometido, – disse a certa altura Osiat – 

temo por minha filha! 

– Pois eu creio que nada lhe acontecerá, caro tio. Está claro que Rabonat 

não  viria  trazê-la  aqui.  Talvez  a  deixe  em  um  local  distante  e  melhor  seria 

mandarmos nossos homens à sua procura – sugeriu Jasar. 

– Certo! – respondeu Pecos batendo com a mão na coxa esquerda – como 

não pensamos ainda nisto? O tratante sabe que se cair em minhas unhas, não o 

pouparei. Agora mesmo vou dar as ordens necessárias para que a procurem nos 

lugares mais distantes. Chama Jertsaida, por favor. 

Ele estava ainda muito fraco devido ao esforço realizado naquele dia. Não 

podia levantar-se. 

Depois de haver ordenado a seus homens que saíssem procurando pelas 

ruas da cidade, a situação de expectativa continuou. 

À certa altura, porém, um ruído no pátio se fez ouvir. Chegavam algumas 

pessoas.  Jasar  levantou-se  às  pressas.  Pecos  e  Osiat  permaneceram  com  a 

respiração suspensa, atentos. 

Logo a voz de Otias encheu a casa, arrancando três suspiros de alívio ao 

mesmo tempo. 

Jasar saíra ao corredor para receber a prima que ao vê-lo, esquecendo tudo 

o mais, arrojou-se em seus braços, chorando nervosamente. 

Ele, calmo, disse-lhe: 

– Folgo em ver-te de volta a salvo. Agora vai, abraça teu pai, que adoeceu 

de zelos por ti. 

Um  pouco  magoada  pela  frieza  do  moço,  onde  não  havia  mais  do  que  a 

amizade  de  primo,  ela  precipitou-se  para  o  quarto  do  pai,  atirando-se  em  seus 

braços. Choraram juntos. 

Depois, ela dirigiu-se a Pecos que se levantara e a abraçou ternamente. 

Passado  o  primeiro  travo  de  emoção,  Osiat,  de  novo  abraçado  à  filha 

querida, disse: 

– Deves tua vida e liberdade à generosidade de teus primos, principalmente 

Pecos  que,  embora  enfermo,  sem  poder  ainda  esforçar-se,  foi  pessoalmente  ao 

palácio  do  Faraó  e  conseguiu  tudo.  Fez  um  enorme  sacrifício  e  jamais  lhe 

poderemos pagar. 

– Oh! tio fiz o que era meu dever. Principalmente em seu tratando de quem 

verdadeiramente estimo – respondeu Pecos, sorrindo agora mais calmo. 

Lançando um furtivo olhar a Jasar, que de volta ao aposento conservava-se 

calado, Otias disse docemente: 

– Pois eu, querido primo, creio nossa dívida contigo tão imensa que nem a 

dádiva de minha vida inteira será o suficiente para pagá-la. 

Pecos, aproveitando o ensejo, respondeu: 

–Talvez  eu  exija  essa  dádiva,  mas  não  como  pagamento  de  uma  dívida 

inexistente, mas como retribuição de uma grande amizade. 

Osiat sorriu, embalado em suas esperanças de pai. Sempre sonhara para a 

filha um casamento com o rapaz. 

Ela,  fingindo-se  emocionada,  procurava  esconder  a  raiva  pela  indiferença 

de Jasar, que assistia à cena com naturalidade. 

Pouco depois, começou Pecos  a falar, expondo um plano de ação para a 

perseguição de Rabonat. 

Nalim, a um canto, ouvia com dissimulada atenção. 

Pecos procurou interrogar a prima sobre tudo quanto se passara. Ela contou 

que na noite do rapto, depois que deixara o primo, fora para seu quarto. Depois de 

despedir  a  escrava,  preparava-se  para  dormir,  quando  um  homem  surgiu  não 

sabia de onde. 

– Quis gritar, mas ele, rápido, tapou-me a boca com a mão. Envolvendo-me 

com  um  pano  grande,  carregou-me  às  costas  como  se  fora  um  fardo.  À  certa 

altura parou para vendar-me os olhos. Depois, conduziu-me às costas por muito 

tempo. Soube mais tarde que era Rabonat. Quando tiraram a venda, eu estava em 

lugar estranho, numa sala parecendo subterrânea. Deram-me de comer e beber, 

embora eu recusasse. Depois, levaram-me logo ao anoitecer, de olhos vendados. 

para um local que desconheço. Enfim, soltaram-me em uma rua da cidade. Dali, 

caminhei  pedindo  informações  sobre  o  forte  e  dois  lanceiros  me  conduziram  até 

aqui.  – Sabes quantos eram? 

– Creio que uns oito, embora me tivessem trazido somente quatro. 

– Não sabes nada em particular que possa orientar-me em sua captura? 

– Bem, eu ouvi Rabonat dizer que iam para o estrangeiro, para bem longe, 

o quanto antes. 

– Nesse caso não me escaparão. Já mandei os homens vigiarem todas as 

portas da cidade e as margens do Nilo. Mesmo sob disfarce serão reconhecidos. 

Pecos  passou  nervosamente  a  mão  pelos  cabelos.  Não  descansaria 

enquanto não castigasse o escravo que o ridicularizara daquela forma. 

Nalim,  sabedora  da  permanência  de  Rabonat  e  seus  homens  na  cidade, 

compreendeu que ele fornecera uma pista errada. Intimamente ficou satisfeita com 

a astúcia do seu cúmplice. 

Depois  de  conversarem  muito  tempo  ainda  sobre  os  últimos 

acontecimentos, cada um retirou-se para seus aposentos. 

Pôde aquela noite ser uma noite de calma e de repouso para todos, embora 

em seus pensamentos existissem um turbilhão de idéias de vingança e ódios. 



CAPÍTULO IX 

O julgamento de Pecos 



Muitos dias haviam se passado após os últimos acontecimentos e o suave 

outono de Tebas principiava a descer sobre todos os seus habitantes. 

Naquela  manhã  límpida  e  serena,  Jasar,  montando  seu  cavalo,  troteava 

pela estrada poeirenta. 

Seus  pensamentos  eram  de  ansiedade  e  prazer.  Caminhou  por  algumas 

horas, finalmente parou, reconhecendo a gruta onde durante dois anos vivera com 

o velho eremita. 

Saltando  do  animal,  dirigiu-se  apressadamente  para  a  caverna.  Lá 

entrando, porém, não encontrou ninguém. 

– Deve estar fora – pensou. 

Sentou-se  numa  pedra  que  lá  havia  a  fim  de  esperá-lo.  No  entanto,  suas 

pálpebras  cerraram-se  em  um  sono  estranho.  Parecia-lhe  que  o  lugar  se 

transformara e que podia enxergar através das paredes da gruta. Viu logo após, 

que  algo  se  aproximava,  como  uma  nuvem  e  aos  poucos  assumia  a  forma  do 

velho amigo que viera visitar. 

Olhou-o surpreso. Ele falou: 

– Escuta. Quando te pedi que aqui viesses, sabia que já estaria morto para 

o mundo. Sabia também que poderia falar-te como agora. Esperas que te declare 

tua  missão.  Não  me  é  dado  revelar  os  desígnios  do  Alto.  Sua  prova  será  de 

renúncia,  paciência  e  amor.  Sabes  que  peregrinamos  na  Terra  em  inúmeras 

existências,  sabes  também  que  tudo  quanto  nos  acontece  aí  é  temporário.  Para 

haurir  experiência  e  desenvolver  teus  potenciais  de  espírito  eterno,  precisas 

aceitar as determinações da vida. Ela é Deus em ação. Não coloques a felicidade 

nas ilusões do mundo mas nas verdades espirituais do universo. Elas te levarão 

ao estado de felicidade interior que nada poderá destruir. 

Lembra-te,  oh!  Jasar,  que  carregas  compromissos  não  resolvidos  do 

passado.  Atende-os  agora,  para  que  te  libertes  deles  definitivamente  e  possas 

então realizar tuas aspirações de progresso e luz. 

Agora,  meu  filho,  vai  em  paz,  lembrando  sempre  que  Deus  ampara  o 

caminhante  da  senda  do  bem,  colocando  a  seu  lado  os  amigos,  os  espíritos 

bondosos,  que  lhe  suavizarão  a  passagem  terrena  e  depois,  vencida  a  etapa, 

estaremos  todos  juntos  na  pátria  espiritual.  Posso  afirmar-te  que  tudo  quanto 

conheces  sobre  as  leis  da  vida  e  da  morte  é  absolutamente  certo.  Espero 

futuramente  poder  dar-te  maiores  detalhes.  Agora,  adeus!  Quando  quiserdes 

procurar-me,  faze  uma  prece  a  Deus  e  ao  Espírito  Superior  que  rege  todas  as 

coisas no mundo. Chama-o por Celeste Amigo, que será como todos o chamarão 

quando  mais  tarde  habitar  a  Terra.  Boníssimo  como  é,  nos  ajudará.  Concentra 

depois o pensamente e a vontade em mim e virei ver-te. 

Antes que pudesse dizer algo em resposta, o velho amigo já desaparecera, 

diluindo-se  na  claridade  que  o  circundava.  Depois  a  nuvem  desfez-se  e  Jasar 

despertou  emocionado.  Sonhara?  Não,  ele  não  dormira  propriamente.  Fora 

subjugado por uma força superior que o mantivera como que magnetizado. Mas, 

então, seu velho amigo morrera! 

Curioso,  circunvagou  o  olhar  pela  gruta.  Como  não  notara?  Ela  parecia 

abandonada  já  há  tempos;  havia  teias  de  aranha  em  todos  os  cantos.  Somente 

restava do velho amigo uma cabaça velha atirada a um canto. Jasar, com carinho 

e  respeito,  tomou  o  objeto  tão  seu  conhecido,  acariciando-o  pensativo. 

Permaneceu  por  mais  algum  tempo  na  caverna,  deixando-se  arrastar  pelo 

torvelinho de suas recordações. 

Como  fora  feliz  durante  os  dois  anos  em  companhia  do  eremita!  Quanta 

simplicidade, sabedoria, vida, alegria, soubera ele fazer penetrar em sua alma. Por 

fim, suspirando tristemente, saiu da gruta, montando novamente seu cavalo para 

regressar à casa. 

Durante seu trajeto ia preocupado com as palavras do velho amigo que não 

o  esclareceram  como  esperava.  Porém,  lembrando-se  delas  sentia  o  peito 

oprimido,  angustiado.  O  que  lhe  reservaria  o  futuro?  Pressentia  que  seria 

submetido  a  uma  prova  difícil.  Por  outro  lado,  vencê-la  daria  o  progresso  que 

buscava. Ele firmou intimamente o propósito de fazer tudo para conseguir. 

Mais calmo, sua curiosidade de estudioso falou mais alto. Quem seria este 

Celeste Amigo de quem ele nunca ouvira falar? Seria um grande profeta que viria 

ao  mundo,  talvez  o  esperado,  mencionado  pelos  sacerdotes  do  Ganges?  Com 

certeza,  tratava-se  de  alguém  muito  poderoso  e  elevado,  pois  que  Silas  o 

respeitava  e  o  mencionava  com  amor!  Ele  prometera  voltar,  então  far-lhe-ia  as 

perguntas que agora lhe queimavam o cérebro. 

Quando  chegou  em  casa,  era  já  noite.  Se  por  um  lado  estava  um  tanto 

temeroso,  por  outro  sentia-se  confortado.  Estava  preparado  para  esperar  pelos 

acontecimentos.  Deitou-se,  extenuado  pela  caminhada,  caindo  logo  num  sono 

profundo e reparador. 

O tempo foi passando normalmente. Na casa de Pecos, tudo parecia haver 

retomado seu rumo normal. Osiat restabelecera-se, porém, Jasar prevenira Otias e 

Pecos de que ele sofria de grave moléstia cardíaca. Deveriam evitar-lhe grandes 

emoções. 

A moça, assustada, pois que estimava o pai, cercava-o de carinho. Quando 

ele  voltou  a  viver  normalmente  e  com  ótima  aparência,  esqueceram-se  de  sua 

moléstia. 

Dos escravos fugidos, naqueles três meses não fora encontrada nenhuma 

pista  e  eles  desistiram  da  busca  intensiva.  Só  Pecos,  que  reassumira  suas 

atividades, ainda acariciava a secreta esperança de encontrá-los. 

Naquela  noite  de  fim  de  outono,  um  vento  fresco  já  soprava,  mas  ainda 

assim o céu de Tebas era límpido e sem nuvens. 

O luar de Tebas era realmente maravilhoso. Quem já teve a oportunidade 

de  vê-lo  ao  menos  uma  vez,  jamais  o  esquecerá.  Tebas,  cidade  gloriosa, 

imponente, majestosa! 

Tebas,  cidade  de  luxo,  dos  prazeres,  onda  a  vaidade  e  a  beleza  das 

mulheres dominavam a magnificência dos homens. 

Tebas,  onde  o  luar  é  mais  prateado,  onde  o  céu  é  mais  límpido,  onde 

miríades  de  estrelas  são  mais  numerosas,  onde  o  ar  é  balsamizado  pelo  aroma 

agradável de seus jardins maravilhosos. 

Jasar,  recostado  em  um  banco,  admirava  a  magia  da  noite.  Seus 

pensamentos  divagavam  por  um  mundo  distante.  Otias  aproximou-se  dele, 

quebrando o suave encanto que o envolvia. 

– Posso sentar-me a teu lado? – perguntou. 

– Com prazer, prima. 

– Desejaria falar-te por alguns instantes. 

– Podes dizer. Sou todo ouvidos. 

–  Bem,  não  sei  se  estás  a  par  de  que  teu  irmão  ontem  pediu  a  meu  pai, 

minha mão de esposa – começou Otias meio indecisa. 

Jasar abanou negativamente a cabeça. Ela, encorajada, prosseguiu: 

– Fiquei de decidir esta noite, porém, ainda não sei realmente o que fazer... 

– Por quê? Teu casamento com ele parece-me que é coisa decidida. 

– Mas não crês que para uma união é necessário existir amor? 

– Sim, eu penso que sim. Mas se estás receosa, posso dizer-te que Pecos 

parece querer-te realmente. 

– O caso não é bem esse. Oh! Jasar, por que finges não compreender? 

Otias, angustiada, torcendo nervosamente as mãos, procurava os olhos do 

moço, que conservou-se silencioso. Aquela cena o desagradara imensamente. 

Ela, entretanto, deixando-se levar por um impulso desenfreado, aproximou 

seu rosto do moço, procurando tentá-lo. Ele levantou-se. 

Otias  ergueu-se  também  e  esquecendo  tudo  o  mais,  aproximou-se  dele, 

envolvendo-lhe o pescoço com seus braços roliços e morenos. 

– Jasar, eu te quero! Por que teimas em desprezar-me? Quisera ser tua de 

qualquer maneira! Não deixes que eu me case com teu irmão! Serei tua escrava 

se quiseres, mas dize que também me queres! 

Seu rosto colara-se ao do moço. Seus lábios murmuravam doces palavras 

bem junto aos lábios dele e um estremecimento nervoso percorria-lhe o corpo. 

Jasar,  tentado  pela  proximidade,  abraçou-a  por  um  instante,  mas  depois 

brandamente  soltou-lhe  os  braços  do  seu  pescoço  e  afagando-lhe  os  cabelos 

como faria a uma criança, disse: 

– Otias, sei que não me amas realmente. Estás apenas desejando o único 

brinquedo  que  não  pudeste  conseguir.  Se  me  casasse  contigo,  não  seríamos 

felizes, sei. Teu temperamento mais se harmoniza ao de Pecos do que ao meu. 

Depois,  sou  um  esquisitão,  não  gosto  da  corte,  nem  de  festas.  Vivo  da  vida 

nômade e não paro muito tempo em um lugar. Nunca me casarei. Certamente faria 

infeliz minha mulher. 

Otias, percebendo que sua  última cartada falhara, deixou-se dominar pelo 

rancor. Empalideceu mortalmente ao responder: 

–  Eu  te  ofereci  meu  amor,  minha  vida,  recusaste.  Um  dia  ainda  te  farei 

arrepender por isso. Ainda te verei chorar a meus pés e será então a minha vez. 

Casar-me-ei com teu irmão, porém, tu pagarás pelo desprezo que me deste. 

Sem querer ouvir mais nada do que o moço tentava explicar, voltou-lhe as 

costas entrando em casa, pálida e transtornada. Foi imediatamente ao encontro de 

Pecos e do pai que se encontravam palestrando no pátio e disse: 

– Primo, vim dar minha resposta. Serei tua esposa. 

Pecos,  com  alegria,  levantou-se  abraçando-a  com  ternura.  O  velho  pai 

sorriu feliz e não viu as lágrimas que Otias procurava vencer. 

Nalim, que ouvira a palestra a um canto da sala, sentiu o rosto em fogo. Um 

sentimento de raiva a dominou. Ela era mais bela, mais atraente do que Otias, no 

entanto,  ele  a  preferia.  Para  ela  Pecos  somente  tinha  palavras  de  desprezo  e 

humilhação.  Precisava  ultimar  a  vingança.  Iria  ver  Rabonat  e  com  ele  tramaria 

tudo. Tinha um plano em mente, precisava pô-lo em prática e então tudo mudaria. 

Procurou acalmar-se e prestar atenção ao rumo que tomava a palestra. 

Dizia Pecos: 

–  Daremos  uma  grande  festa  para  comemorarmos  o  contrato  de 

casamento. E marcaremos a cerimônia o mais breve possível. 

–  Mas  uma  coisa  quero  bem  clara,  –  falou  Otias  altivamente  –  jamais 

permitirei que desposes outras mulheres e que tomes escravas da casa. Quero tua 

palavra de honra que nunca farás tal. 

Pecos,  corado  ligeiramente  pelas  palavras  duras  e  inesperadas  da  moça, 

respondeu prontamente: 

–  Seja.  Tens  minha  palavra.  Podes  ter  certeza  de  que  serás  a  única  em 

minha casa e em meu coração. 

Otias sorriu satisfeita. 

Nalim,  aproveitando-se  da  distração  dos  três,  dirigiu-se  para  seu  quarto. 

Estava  de  mau  humor.  Detestava  aquela  habitação  em  comum  com  as  outras 

escravas.  Chamava-as  de  sujas  e  mal  cheirosas.  As  outras  por  sua  vez, 

ironicamente, a chamavam de “princesa”. 

Deitou-se logo, porém, as outras zombavam dela, imitando-lhe o andar, os 

gestos, as palavras. 

Sem querer brigar, pois que não conviria a seus planos, Nalim levantou-se e 

saiu novamente para o pátio. 

–  Solimar,  ainda  bem  que  te  encontro.  Aquelas  harpias  me  estavam 

provocando. Se eu lá permanecesse, certamente as castigaria. 

– Nalim, a culpa é toda tua... Não vês que a mim elas respeitam? 

– Mas eu não posso tolerá-las como tu. 

– Por quê? 

– Porque são escravas de baixa origem. Eu, não. Sou nobre de nascimento, 

não me misturo. 

– Quisera convencer-te da realidade. Todos somos iguais perante a justiça 

divina. Há uma nobreza que existe realmente e que deveremos levar em conta: a 

nobreza dos sentimentos e da alma. Quanto ao mais, são coisas que os homens 

criaram    e  estabeleceram,  são  como  seus  corpos  que  morrem,  temporais, 

passageiros. Existem dentre elas ótimas criaturas que deverias conhecer melhor. 

Afinal, Nalim, somos iguais a elas em condição. Não poderemos nunca exigir-lhes 

reverência. 

–  Não  sei,  pensas  tão  diferente!  Para  mim,  são  escravas  e  continuarão 

sendo. Mas eu não.  Eu não me considero igual a elas. Para mim, a nobreza  do 

berço tem muito valor. 

–  Pobre  Nalim!  Tu  não  sabes  que  quando  somos  chamados  a  uma 

experiência na vida, quase sempre contra nossa vontade, a melhor maneira de a 

abreviarmos,  principalmente  quando  ela  nos  é  penosa,  é  procurarmos  pôr  todo 

nosso empenho em bem realizá-la, tirando dela tudo o que ainda não temos e que 

necessitamos  para  nosso  progresso  espiritual?  Terminando  sua  função,  ela  nos 

abandona espontaneamente. No entanto, se te rebelas e buscas fugir ao destino 

que  a  vida  traçou  em  teu  próprio  benefício,  estarás  ainda  pela  tua  necessidade 

unida  a  ela  e  quanto  mais  quiseres  fugir,  mais  serás  envolvida.  Trata,  pois,  de 

resignar-te com teu destino. A vida na Terra é um breve instante que passa logo. 

– Não sei, Solimar. Quando falo contigo, vejo as coisas de forma diversa. 

Mas, ainda assim não posso ter esse conformismo que possuis. Que fazer? Não 

posso mudar!... 

As jovens estiveram pensativas por alguns instantes. Cada uma imersa nas 

profundezas de seus pensamentos íntimos. Nalim quebrou o silêncio: 

–  Sabes,  o  casamento  do  nobre  Pecos  com  a  prima  será  realizado  em 

breve. – Isto te contraria? 

– Por quê? 

– Pelo tom rancoroso de tua voz... 

– Sim. Já pensaste que teremos de suportar as ordens daquela antipática 

criatura como dona da casa? 

Solimar fitou Nalim com os olhos límpidos e calmos. 

– Serão estes teus únicos motivos? 

Nalim perturbou-se. 

– Que outros motivos poderia ter? 

Solimar sorriu compreensivamente. Um sorriso amoroso de mãe para com a 

filha. Nalim perturbou-se ainda mais. 

– Ouve. Certa noite, percebi que estavas triste. Vi quando saíste do nosso 

quarto  e  vieste  aqui,  neste  mesmo  pátio.  Vim  também  com  a  intenção  de 

conversar  contigo,  para  enconrajar-te  se  o  pudesse  fazer.  Mas  parei  à  porta 

surpresa  pela  tua  dança.  És  magistral  quando  danças...  Queres  que  te  conte  o 

resto? Nalim ruborizou-se. Nunca poderia supor que aquele seu segredo fosse 

compartilhado. 

–  Não  te  envergonhas  de  me  ter  espionado?  –  respondeu  Nalim  meio 

picada pela vergonha. 

Solimar,  longe  de  ofender-se  pela  brusca  frase  da  amiga,  fitou-a 

serenamente e respondeu: 

–  Sabes  muito  bem  que  não  era  minha  intenção.  Apenas  não  quis 

interromper  tua  dança.  Depois  vi  o  que  houve  entre  tu  e  ele,  sem  intenção  de 

crítica  ou  bisbilhotice.  Quero  falar-te  sobre  este  assunto  francamente.  Sou  tua 

amiga, bem o sabes. Estimo-te verdadeiramente. 

– Desculpa-me, Solimar. Seria injusto de minha parte zangar-me contigo. És 

a última pessoa com quem eu seria capaz de me encolerizar. 

– Sou eu quem te deve desculpas pela involuntária indiscrição. Mas escuta-

me  com  atenção.  Deves  afastar-te  o  mais  rápido  possível  da  presença  dele.  Eu 

pressenti o perigo desde o começo. Tens tudo para agradar a um temperamento 

como  o  do  nosso  nobre  senhor,  ao  passo  que  ele  é  do  tipo  de  homem  que 

conseguiria  te  roubar  o  coração.  Logo  que  aqui  chegamos,  notei  a  atração  que 

sentem um pelo outro, embora façam tudo para mascará-la com rancor e orgulho. 

Deves abrir os olhos, antes que estejas completamente presa e fascinada por ele. 

Tudo os separa neste mundo e este amor só poderia trazer-te o sofrimento. 

– Quanto a isto, estás enganada, Solimar. O que se passou naquela noite 

foi  influência  da  magia  do  luar  e  da  música.  Qualquer  homem  naquela  situação, 

ter-me-ia fascinado assim. Eu o odeio! Nunca seria capaz de amá-lo! 

– Um excesso de ódio pode significar amor! 

Nalim  trincou  os  dentes.  De  seus  negros  olhos  saíam  chispas  de  rancor 

quando respondeu: 

– Nunca! Um dia verás a força do meu ódio cair toda sobre ele para arrasá-

lo. Então, reconhecerás teu engano. 

– Ouve. Se o amor no teu caso é perigoso pelo teu temperamento impulsivo 

e arrebatado, o ódio é muito mais. Se o amor te levasse a entregar-lhe tudo quanto 

tens, teu corpo, teu coração, teus pensamentos, também te ensinaria a renúncia, e 

o perdão te adoçaria a sensibilidade. Em compensação, o ódio só poderia lançar-

te em abismos tenebrosos de dor e sofrimento, de amargura e revolta! Se um dia 

provares o sabor amargo da vingança, verás que ela queima mais do que a ofensa 

recebida  e  que  quando  pensamos  em  justiçar  os  outros,  estaremos  justiçando  a 

nós mesmos, escravizando a consciência sobre o peso do remorso, mil vezes pior. 

Pensa, Nalim. Perdoa... Sê boa! É tão bom poder sentir a alma repleta de paz, de 

ternura,  de  amor  por  todos  que  nos  cercam!  Ele  fez  o  que  fez,  mas  não  com 

deliberação  para  o  mal.  Apenas  cumpriu  seu  dever  de  soldado.  Criado  nesse 

ambiente, não raciocina sobre o verdadeiro sentido de tal ação. Deixa-o em paz, 

porque  ele  talvez  venha  a  sofrer  muito  mais  do  que  lhe  desejas,  quando  os 

resultados das suas ações o atingirem. Não há crime sem castigo, mas não é a 

nós  que  compete  punir.  As  sábias  leis  da  vida  que  o  grande  Rá,  criador  do 

Universo, nos deixou, se encarregarão disso. Dá um pouco de paz ao teu espírito 

tão atribulado. Perdoa! 

– Quando me falas assim, Solimar, sinto-me transformada em outra criatura, 

mais calma, mais leve. Mas perdoar é contra minhas forças. Não posso! Deves ter 

razão, pois considero-te como uma sacerdotisa de Ísis pelo muito que sabes sobre 

todas  as  coisas,  mas  não  posso  fingir  perante  tua  amizade  o  que  não  sinto. 

Perdoa-me ser tão má e tão egoísta. Não possuo teu coração! 

–  Somos  todos  iguais,  minha  querida,  –  respondeu  Solimar  passando 

carinhosamente o braço sobre os ombros da amiga. – Apenas eu vivi um pouco 

mais do que tu. Talvez seja isto. 

– Como pode ser? Tu és um pouco mais nova do que eu! 

– Não falo da idade de nosso corpo, mas do espírito. 

– Então crês mesmo nas reencarnações como me tens ensinado? 

–  Diga-me,  Nalim,  qual  seria  outra  explicação  para  a  diversidade  de 

temperamentos, de situações físicas e financeiras, senão a reencarnação? 

– Não sei... 

– O grande criador da perfeição Universal não haveria de proteger a uns e 

maldosamente  maltratar  a  outros.  Uns  nascem  na  opulência,  na  pobreza,  na 

beleza,  no  poder;  outros,  na  miséria,  escravizados,  às  vezes  aleijados, 

estropiados,  horrendos  e  famintos.  Os  senhores  de  hoje  que  não  souberem  agir 

com justiça e amor para com seus subalternos, serão certamente em sua próxima 

existência os escravos de amanhã! 

– Tudo que me expõe parece ter lógica, mas recuso-me a crer. Tua doutrina 

eliminaria a base do nosso sistema social. Não posso admitir que eu, nascida na 

nobreza, venha amanhã nascer na miséria ou doente, feia ou cega! Eu não posso 

crer.  – É isto que os homens dizem quando não conhecem as coisas do espírito. 

E  é  por  isto  que  vêm  sofrendo  há  muitos  séculos  e  sofrerão  ainda  mais  até 

aprenderem a respeitar as leis espirituais. Elas não mudarão, não te iludas, Nalim, 

os  homens  é  que  terão  de  mudar.  É  disto  que  a  vida  se  encarrega  durante  as 

encarnações de cada um. 

– Não sei... 

As  duas  moças,  silenciosas,  cada  uma  imersa  em  seus  íntimos 

pensamentos, entraram na habitação de dormir. 

Em  Tebas  tudo  era  calma.  Tudo  era  paz.  Em  casa  de  Pecos  tudo  era 

alegria,  felicidade  e  prazer.  Grande  festa.  Muitas  luzes,  muito  vinho,  o  brilho 

luxuoso das pedrarias, o riso ruidoso dos convivas. 

Era noite de gala. Festejava-se por toda a cidade o contrato de casamento 

do nobre Pecos com sua prima Otias. 

As pessoas aglomeravam-se na rua, frente aos portões da casa, esperando 

a  distribuição  de  trigo  e  vinho  como  era  de  costume  em  tal  ocasião.  Muitos 

permaneciam até a manhã seguinte esperando pelas sobras do  banquete. 

Como  os  preparativos  estivessem  prontos,  a  festa  inicial  era  realizada 

naquela  noite,  e  os  esponsais  seriam  somente  oito  dias  após,  porque  como  era 

costume,  a  noiva  ficaria  três  dias  ao  convívio  das  sacerdotisas  do  templo  e  o 

noivo,  por  sua  vez,  deveria  visitar  o  templo  durante  três  dias  seguidos,  a  fim  de 

preparar-se para a cerimônia. Este tipo de casamento era costume entre os nobres 

da corte. O povo não gozava tais regalias. 

Depois vinham os banhos preparatórios durante mais três dias seguidos e 

por fim o casamento, no fim do segundo dia de festa. 

Naquela época do ano, o serviço dos lavradores era irrisório, porque com o 

nível do Nilo muito baixo, a seca se fazia sentir e não havia muito serviço a não ser 

a criação dos animais, grande comércio de Tebas. 

Otias estava radiante. A vaidade de mulher sufocara nela todo sentido mais 

nobre de amor e de amizade por Jasar ou Pecos. Sentia-se invejada, admirada. 

Ela  conquistara  o  grande  guerreiro  Pecos,  que  todas  admiravam  e  muitas 

amavam sem esperanças. Ela seria a grande rainha de Tebas no luxo e na beleza. 

Brilharia onde surgisse, ostentando a fortuna do pai, acrescida à do marido. Seria 

feliz.  Pecos,  no  entanto,  não  se  sentia  feliz.  Aquele  vago  sentimento  de 

apreensão, de mal-estar, lhe voltara naquela noite mais do que em outra qualquer. 

Sentia-se  invadir  por  uma  tristeza  singular  e  não  conseguia  alegrar-se  por  mais 

que tentasse. 

À certa altura da festa, Solimar viu Nalim. Esta chamava-a com insistência. 

Aproximou-se dela: 

– Vem comigo, Solimar. Preciso falar-te. 

–  Estava  espiando  a  festa,  Nalim.  Mas  noto  que  estás  vestida  com  este 

manto! Onde vais? 

– Psiu! Venha, preciso falar-te! – repetiu tomando-lhe a mão e levando-a até 

um canto ermo do jardim. 

–  Ouve,  devo  dizer-te  adeus.  Vou  partir.  Mas  nunca  poderia  ir  sem  tentar 

convencer-te a ir comigo. Conto com amigos influentes que me ajudarão na fuga. 

Vem, Solimar, partamos! 

Solimar, surpresa, olhava a amiga sem saber o que dizer. 

– Solimar, sinto deixar-te, vem comigo. Fujamos deste inferno. 

– Não posso, Nalim. Sinto que devo permanecer aqui. O que iria fazer em 

outra parte? Não tenho ninguém! 

– E tua mãe? 

– É morta, Nalim. 

– Como sabes? 

– Ela veio  ver-me. Eu a vi. Faz dois meses que morreu. 

– Isto é ilusão tua! Sonhaste com certeza. Como poderia ser? Vem comigo! 

–  Não.  Sinto  a  tua  partida,  mas  não  posso  ir.  Peco-te  que  fiques,  não 

cometas tal loucura. 

–  Não  posso,  Solimar.  Se  um  dia  a  vida  nos  unir  outra  vez,  seja  em  que 

circunstância for, jamais te esqueças que sou tua amiga sincera. Se não mais te 

encontrar, lembra-te que estarás sempre em meu coração, como gênio bom que 

me amparou nas horas mais amargas de minha vida! Agora é tarde, adeus! 

As  duas,  sentindo  a  voz  embargada  pelos  soluços,  abraçaram-se 

ternamente. Depois, Nalim, jogando o véu sobre a cabeça, foi-se a passos rápidos, 

perdendo-se nas trevas da noite. 

Solimar  ficou  parada,  coração  opresso,  pensando  no  destino  incerto  da 

amiga impulsiva e orgulhosa. Seu coração amoroso temia pela segurança daquela 

moça  que  aprendera  a  estimar  profundamente.  Suspirando  pesarosa,  a  passos 

lentos, retornou à casa. 

A festa prolongou-se até a madrugada, embora os noivos, como de praxe, 

se retirassem logo, pois que no dia imediato, deveriam sair cedo para ingressarem 

nos templos respectivos, cumprindo os rituais programados. 

Ninguém, na azáfama festa, notara a ausência da escrava Nalim. 

Na  manhã  seguinte,  Solimar,  interrogada  por  Cortiah,  disse  que  a  amiga 

fora ao mercado como de costume. Cortiah zangou-se, pois sabia da proibição do 

seu  senhor  a  esse  respeito,  mas  temerosa  do  castigo  que  seria  ministrado  à 

escrava  que  estimava,  calou-se  aguardando  sua  volta,  porém,  pronta  para  uma 

reprimenda. 

Pecos já mais bem disposto, levantou-se cedo, esquecido de seus temores 

da véspera e preparou-se alegremente para sua estada no templo. 

O  sol  já  despontava,  e  ele  saía  de  casa,  pronto,  rumo  ao  pátio  onde  o 

aguardavam um escravo e dois lanceiros. Com um gesto de surpresa, perguntou: 

– Por que Omar e Martus não vieram? 

–  Senhor,  –  respondeu-lhe  um  dos  lanceiros  –  divertiram-se  muito  ontem 

festejando vossa ventura e hoje encontram-se ainda acamados. Dormem e nada 

pôde  despertá-los.  No  entanto,  viemos  para  escoltar-vos  ao  templo  a  mando  do 

grande Marmuth. 

Contrariado  intimamente,  não  querendo  irritar-se  naquele  dia  tão  alegre, 

montou  rapidamente.  Afinal,  quando  se  recolhera,  bem  notara  que  seus  amigos 

estavam saboreando muito seu bom vinho. 

– Vamos então – ordenou – a caminho. 

Atingiram a estrada e caminharam por algum tempo silenciosamente. Pecos 

ia  à  frente,  pensativo  e  distraído.  À  certa  altura,  porém,  sentiu  forte  pancada  na 

cabeça, tombando ao solo pedregoso desacordado. 

Imediatamente os dois que o acompanhavam, desmontaram e debruçaram-

se sobre ele. 

– Ainda bem – disse um – penso que fizemos bom trabalho. 

Satisfeitos, levantaram o corpo de Pecos, colocando-o sobre a sela do seu 

animal e amarram-no bem para que não caísse. 

Caminharam assim mais algum tempo, depois enveredaram por um atalho 

estreito indo dar à cabana em que Otias estivera prisioneira. Carregando o corpo 

desacordado de Pecos, entraram na casa. 

Ao vê-los, um brado de alegria se fez ouvir por todos que esperavam. Eram 

em número de trinta entre homens e mulheres. Estas eram apenas cinco. 

Rabonat,  como  chefe,  quis  ouvir  a  narrativa  dos  dois  falsos  lanceiros  e 

sorria satisfeito. Depois disse: 

– Agora nada mais nos falta, poderemos seguir. Descobri um lugar ideal e lá 

estaremos seguros. A presa é rara. Será procurada como nunca. A caminho, pois! 

Cada um tomou o que lhe competia e saíram. 

Rabonat  à  frente,  os  outros  em  fila  indiana,  pois  o  caminho  era  estreito, 

seguiam-no silenciosamente. 

Eram todos em sua maioria escravos, mas alguns poucos eram prisioneiros 

fugidos graças ao auxílio de Rabonat. 

Nalim, presa de um sentimento contraditório, caminhava entre eles, calada. 

A  insegurança  de  seu  destino  a  amedrontava,  porém,  a  certeza  da 

aventura, da liberdade, embriagavam-na. 

Contava atingir sua casa na terra distante. Haviam combinado que, quando 

em lugar seguro, cada um seguiria seu próprio destino. 

Caminharam  durante  muito  tempo.  Agora  já  marginando  o  Nilo.  À  certa 

altura, à hora quase crepuscular, resolveram parar para descansar. 

Pecos  despertara  e  embora  lhe  doesse  a  cabeça  terrivelmente  e  a  sua 

posição fosse muito cansativa, já se inteirara da sua condição de prisioneiro. 

Reconhecera  Rabonat  apesar  do  seu  disfarce  de  mercador,  assim  como 

alguns dos escravos e os dois falsos lanceiros. 

Seu  ódio  contra  Rabonat  não  o  deixara  analisar  o  perigo  de  sua  própria 

situação. Seu sangue quente de egípcio e de soldado circulava aceleradamente. 

Por diversas vezes tentara inutilmente romper as cordas que o amarravam e 

só  conseguira  machucar-se.  Elas  lhe  penetraram  nas  carnes,  sentia  seu  corpo 

doer terrivelmente. 

Seus olhos injetados seguiam sem cessar o vulto de Rabonat. 

Ao  acamparem,  Rabonat  ordenou  a  dois  homens  que  tirassem  Pecos  da 

incômoda  posição  e  o  conduzissem  à  sua  presença.  Em  seguida,  sentou-se  ao 

chão, convidando os demais a que fizessem o mesmo ao redor. 

Pecos,  apesar  de  entorpecido  e  faminto,  mantinha-se  em  pé  em  atitude 

arrogante. 

– Guardem-no para um pouco mais tarde – sentenciou Rabonat olhando-o 

zombeteiro,  sem  levantar-se  –  agora  vamos  comer  alguma  coisa,  depois 

conversarei com ele. 

Os  dois  homens  que  o  seguravam,  levantaram-no  a  um  canto  isolado  e 

empurraram-no brutalmente. 

Pecos caiu ao solo, tentando ainda uma vez desprender-se das cordas que 

o amarravam. 

Seus  olhos  injetados  pareciam  os  de  uma  fera  acuada.  Só  então 

reconheceu  Nalim  entre  os  que  ali  estavam.  Surpreso,  olhou-a  fixamente,  e  os 

olhos dela brilhavam estranhamente. 

Sem poder conter-se ela foi até ele e olhando-o altiva, disse: 

–  Parece  que  os  papéis  se  trocaram,  nobre  senhor!  A  escrava  agora  é 

senhora! Agora posso dizer-te: odeio-te. Ainda espero vingar-me. Agora sofrerás 

tudo quanto me fizeste sofrer! 

Sacudida  de  um  frêmito  nervoso,  Nalim,  olhos  semi-cerrados,  estava  toda 

concentrada na força daquele ódio. 

Pecos, porém, dominando sua revolta, respondeu com voz que transparecia 

todo o seu desprezo. 

–  Pois  saiba  que  teu  ódio  me  é  indiferente,  assim  como  tua  estima. 

Criaturas como tu, nem sequer merecem meu pensamento de desprezo. 

Nalim  enfureceu-se.  Queria  que  ele  sofresse,  se  abatesse,  chorasse, 

blasfemasse  mesmo,  cobrindo-a  de  impropérios,  mas  não  podia  suportar  essa 

indiferença fria que a esmagava. 

Rabonat, que se aproximara, disse: 

–  Deixa,  bela  Nalim.  É  cedo  para  tua  vingança.  Todos  temos  contas  a 

ajustar com este nobre “amigo” e o faremos em comum. 

Depois, dirigindo-se a todos, disse: 

–  Trataremos  de  descansar  um  pouco  e  depois  continuaremos  a 

caminhada.  Precisamos  vencer  este  trecho  do  deserto  à  hora  do  sol  encoberto, 

pois  do  contrário,  ser-nos-á  penoso.  Antes  do  meio  da  noite  partiremos 

novamente. 

Assim, depois de alimentados e mais descansados, seguiram novamente. 

Pecos, agora, já ia montado normalmente. Estava seriamente preocupado. 

Naturalmente  ninguém  ainda  dera  pela  sua  ausência.  Todos  sabiam-no  ausente 

por três dias. A única maneira de um socorro seria se os sacerdotes, notando sua 

demora, o procurassem, alertando assim os seus. Mas essa esperança era muito 

remota. Os sacerdotes, ocupados com seus misteres ocultos, pouco saíam. Viviam 

reclusos em mosteiros, estudando constantemente, indo passar alguns dias com a 

família na cidade, de tempos em tempos, revezando-se em seu trabalho. 

Sentia  que  se  distanciava  muito,  o  que  tornaria  sumamente  difícil  ser 

encontrado pelo seu exército. 

Haviam passado por Mênfis, que dormia, e continuaram pelo deserto rumo 

ao desconhecido. 

Tinham saído do roteiro comum. Caminhavam sempre, parando de quando 

em quando para comer suas provisões e descansar. 

Tudo o mais continuava na mesma. Chegaram por fim, após muitos dias de 

árdua  caminhada,  a  uma  zona  rochosa  e  árida.  Já  tinham  saído  das  terras  do 

Egito. Rabonat conduziu-os por um estreito caminho, consultando um desenho 

traçado em um papiro. 

Volteando  montes  pedregosos,  por  fim  pararam  numa  grande  gruta  na 

rocha. –  É  aqui  –  designou  Rabonat.  –  Ficaremos  por  algum  tempo  a  fim  de 

decidirmos nossos rumos. 

Todos, exaustos pela caminhada, já que os animais não tinham suportado 

bem a viagem, sendo mesmo necessário pelo caminho desmontá-los, suspiravam 

aliviados. 

Estavam  sujos,  cobertos  de  poeira,  completamente  esgotados.  Haviam 

levado vinte dias para chegar no local onde estavam. 

Tudo correra bem, pois que o plano fora bem delineado e eles levavam três 

dias de vantagem sobre os perseguidores. 

Com certeza estariam buscando com avidez, mas agora seria  muito difícil 

encontrá-los. Precisavam ter cuidado, porque poderiam mandar emissários ao rei 

da Palestina, então, tudo se lhes tornaria difícil. 

Ali, com um dia de viagem, poderiam ir a Ráfia disfarçados para saberem 

das novidades. 

Rabonat, após ter descansado algumas horas, saiu, voltando pouco depois, 

anunciando que as mulheres ficariam na gruta que encontrara pouco além. 

Sendo  duas  delas  casadas  com  dois  fugitivos,  foi  estipulado  que  ficariam 

com esses dois homens para as proteger. 

Assim, eles pareciam felizes e  despreocupados. Cada dia mais e mais se 

capacitavam da conquista de sua liberdade e apegando-se a ela, preferiam morrer 

a ter que retornar. Resolveu-se que um dos homens iria à província mais próxima 

saber das novidades. 

Disfarçado habilmente, ele se pôs a caminho. 

Mais  três  dias  se  passaram  sem  que  retornasse  ao  esconderijo.  Quando 

voltou, vinha temeroso e aborrecido. 

Contou  a  Rabonat  que  por  toda  parte  se  viam  lanceiros  com  ordem  de 

procurar Pecos, trucidando os demais, sem contemplação. 

Haviam seguido a pista a descoberto, segundo pudera saber por intermédio 

de  um  soldado  que  conseguira  embriagar,  a  pequena  casa  conde  se  haviam 

reunido tantas vezes. Depois, com cautela e perícia, haviam chegado a Ráfia onde 

não arredavam pé, na certeza de que a pista terminava ali. 

Rabonat,  chamando  Tilat,  expôs-lhe  a  situação  e  os  três  juntos  buscaram 

uma solução. 

–  Em  primeiro  lugar,  precisamos  dar  um  destino  ao  prisioneiro.  Ele  nos 

atrapalha os passos e sem ele estaremos mais seguros – resolveu Tilat. 

– Certo – consentiu Rabonat – ainda hoje teremos seu julgamento. Todos 

decidiremos sua sorte, uma vez que todos fomos ofendidos por ele. 

À noite, sob a luz bruxuleante de alguns archotes e de um pequeno braseiro 

onde  assavam  as  carnes,  reuniram-se  todos  para  deliberar  o  que  fariam  com  o 

prisioneiro. 

Pecos,  embora  abatido  pelos  maus  tratos  e  pela  humilhação,  ainda  se 

conservava altivo, possuindo no olhar a mesma chama voluntariosa que o tornava 

sempre superior aos olhos de seus comandados. 

Empurrado a um canto, aturava os apupos dos que o escarneciam. 

Nalim, olhos brilhantes, respiração suspensa, não conseguia afastar o olhar 

do rosto expressivo do prisioneiro. 

Rabonat, colocando sobre uma pedra seu caneco de vinho, disse limpando 

a boca com o braço: 

– Silêncio, amigos. 

Todos, respeitosos, calaram-se esperando suas ordens. Ele continuou: 

– É chegada a hora de darmos destino a este nobre senhor que tanto mal 

nos  fez,  conduzindo-nos  à  miséria  moral,  ao  abandono  dos  nossos  familiares,  à 

perda de nossa liberdade. 

Um brado entusiástico saudou as breves palavras de Rabonat. 

–  Cada  um  o  acusará  face  a  face,  sugerindo  um  castigo,  e  o  que  for 

aprovado pela maioria, ser-lhe-á aplicado. 

Pecos  empalideceu  de  raiva,  humilhação  e  terror.  Aqueles  homens  eram 

bárbaros! Que o matassem logo de uma vez! Morreria como soldado! 

– Tu, Tilat, serás o primeiro. Fala. 

Tilat avançou um passo, encarando o prisioneiro. Estava meio embaraçado. 

Nunca odiara realmente Pecos, faltava-lhe o prazer para vingar-se dele. 

Limitou-se a contar sua triste história, seus anseios  de moço, sua vida ao 

lado da esposa e da filha que era de meses quando as deixara. 

Comoveu a todos profundamente. 

Pecos  sentia  o  coração  apertado  e  talvez,  pela  primeira  vez  em  sua  vida, 

começou  a  duvidar  da  nobreza  do  seu  caráter.  Começou  a  perceber  a  injustiça 

que praticara contra aqueles homens. 

Tilat terminou dizendo: 

– Como castigo, sugiro que seja enforcado ao amanhecer. 

Assim,  um  após  outros  sucederam-se  acusando,  narrando  cenas 

comoventes de suas vidas. 

Pecos  estava  moralmente  sucumbido.  Nunca  observada  seus  atos  por 

aqueles ângulos. 

Estava surpreso! Aquele homem perverso, destruidor de lares, de sonhos, 

de paz, não podia ser ele. Pela primeira vez, sentiu vergonha de si mesmo. Todos 

invariavelmente pediam-lhe a morte. Pecos sabia que não sairia com vida daquela 

aventura. 

Seu pensamento voltou-se a Amon-rá, implorando-lhe uma oportunidade de 

sanar o mal que praticara. 

Se lhe poupassem a  vida, dedicar-se-ia exclusivamente ao bem  de todos, 

indistintamente, procurando restaurar o mal praticado. 

Tal  era  seu  estado  de  espírito  e  ao  ver  Nalim,  bela  e  altiva,  em  pé  à  sua 

frente, estremeceu de angústia. Era ela agora sua acusadora! 

–  Nobre  Pecos,  eu  te  odeio!  Qual  um  abutre,  rodeaste  minha  casa  onde 

vivia  feliz  e  era  o  único  motivo  de  alegria  de  meus  pais,  abastados  e  ricos 

senhores,  descendentes  de  um  rei!  Com  tua  voz  e  tua  música,  iludiste  meus 

sonhos  de  adolescente  e  quando  buscava  encontrar  o  dono  de  tal  voz,  fui 

covardemente  agredida  e  transportada  a  tua  casa  como  serva!  O  que  sofri  de 

humilhação  e  de  vergonha  nunca  poderias  conhecer.  Nobre  chefe  Rabonat,  a 

morte  seria  um  castigo  por  demais  sereno!  A  morte  o  levaria  aos  tortuosos 

caminhos  do  Amenti,  mas  assim  ele  nunca  poderia  avaliar  bem  o  nosso 

sofrimento. Eu tenho uma idéia melhor. Proponho que o escravizemos também, e 

que ele sinta na carne e no coração todas as torturas que nos fez sofrer. 

Um viva entusiástico saudou as palavras da moça. Nalim tremia, presa de 

violenta emoção. 

Pecos, pálido, porém mais sereno, aguardava a solução que dariam à sua 

vida.  – Que seja escravo – gritaram todos a uma só voz. 

Rabonat, indeciso, perguntou a Nalim: 

–  Achas  que  seria  fácil?  Ele  seria  reconhecido  e  liberto.  Todos  por  estas 

paragens o conhecem. 

–  Senhor,  –  tornou  Nalim  –  tenho  uma  proposta  a  fazer-vos.  Meus  pais, 

como  já  vos  falei,  são  nobres  e  poderosos.  Residem  em  Nínive.  Pagarão  bom 

preço por este escravo e lá tão longe, ninguém o reconhecerá. Quando lá esteve, 

procedeu  com  prudência,  certamente  disfarçou-se.  Assim,  sugiro  que  me 

acompanhem até lá. Sei que alguns de vós possuem recursos, porém meus pais 

são magnânimos  e vos recompensarão bem pela minha volta à casa. 

Alguns  discordaram,  porém,  depois  de  muito  discutir,  ficou  resolvido  que 

deveriam  separar-se  para  não  atrair  a  atenção,  mesmo  porque  muitos  deles 

estavam ansiosos por retornar aos seus. 

Cinco havia que não possuíam rumo certo nem fortuna. Entre eles Rabonat. 

Lá,  o  venderiam  como  escravo  e  ainda  seriam  recompensados  generosamente 

pelos pais da moça. 

Prepararam tudo para a partida que seria ao anoitecer do dia seguinte. 

As  despedidas  foram  comoventes.  Entregaram  o  prisioneiro  cegamente  a 

Rabonat,  certos  de  que  ele  cumpriria  o  combinado.  Conheciam-lhe  o  ódio  que 

nutria por ele. 

Nalim, acabados seus preparativos, saiu um pouco para respirar o ar fresco 

da noite. 

Pecos, amarrado novamente pelo tronco, aguardava a hora da partida. Ao 

ver  a  moça,  chamou-a  com  voz  firme.  Ela  estremeceu.  Aproximou-se  sem  dizer 

palavra, parando a seu lado à espera de que ele falasse. Pecos perguntou: 

– Por que me salvaste a vida? 

Nalim ligeiramente embaraçada respondeu: 

– Porque a morte ser-te-ia um alívio, ao passo que a vida como escravo te 

será mais penosa. 

–  Acreditas  nisso?  Hei  de  provar-te  que  a  vida  como  escravo  não  será 

assim tão ruim. 

Nalim, enrubescida, percebeu o olhar zombeteiro, o riso escarninho. Ele se 

divertia à sua custa. 

– Talvez a coragem que agora alardeias te falte no futuro. Guarda-a, pois 

que dela precisarás. 

Assim,  afastou-se  desdenhosa.  Pecos  ficou  pensativo.  Como  poderia 

compreender  aquele  gesto?  Surpreendera-lhe  diversas  vezes  certa  ternura  no 

olhar, mas ela era tão complexa, tão orgulhosa! 

Como  era  fascinante!  Aqueles  dias  de  uma  convivência  mais  acentuada, 

fizeram-no notar detalhes de sua beleza que ainda desconhecia. Seu riso alegre e 

transbordante, seus gestos ternos para com todos que a abordavam. Ela sentia-se 

feliz agora rumo à casa paterna. 

A  viagem  foi  penosa  e  demorada.  Pecos,  nas  províncias  onde  passavam, 

era  forçado  a  usar  disfarce  e  apesar  de  ser  desamarrado  nessas  ocasiões,  era 

seguido de perto por Rabonat e pelo seu terrível punhal. 

Chegaram  às  margens  do  Eufrates,  atravessaram-no  e  depois  de  mais 

alguns dais, atingiram Nínive, sãos e salvos. 

Nalim exultavam reconhecendo sua terra, seu povo, seus costumes. Seus 

olhos brilhavam intensamente e seu riso se fazia ouvir com mais freqüência. Agora 

já conseguia ensinar-lhes o caminho. 

Ao  chegar  frente  à  casa  paterna  não  pôde  conter  as  lágrimas  de  alegria. 

Parecia-lhe emergir de um pesadelo profundo e tenebroso. 

Entrando pelos profundos jardins, seguida pelos companheiros, em poucos 

instantes  chegou  à  casa.  Logo  vislumbrou  o  vulto  de  seu  velho  pai,  repousando 

em um coxim, no amplo terraço que circundava a casa. 

Nalim, sem poder conter-se mais, atirou-se-lhe nos braços. 

A  surpresa  de  seu  pai  foi  indescritível.  Seu  corpo  magro  estremecia 

convulsivamente movido pelos soluços, enquanto suas mãos trêmulas acariciavam 

sofregamente os cabelos da filha querida. 

Os seis homens estavam emocionados. A cena era tocante. 

Nalim, a custo, reconhecia o pai naquele homem alquebrado e emagrecido. 

– Onde está minha mãe? Quero abraçá-la, vê-la... 

–  Filha,  tua  mãe  não  resistiu  como  eu  ao  golpe  que  nos  atingiu.  Quando 

desapareceste misteriosamente, ela adoeceu gravemente. Conseguiu salvar-se na 

ocasião,  mas  dois  meses  depois  expirou,  não  mais  resistindo  à  dúvida  pela  tua 

sorte. Falou teu nome até quando exalou o último suspiro. 

Nalim,  abraçada  ao  pai,  chorava  convulsivamente.  Num  repente  de  ódio, 

levantou-se e voltando-se para Pecos, gritou-lhe: 

– Assassino! Covarde, assassino de minha pobre mãe! Pagarás pelo crime 

que  praticaste.  Hei  de  dedicar  minha  vida  inteira  a  fazer-te  sofrer.  Tudo  quanto 

sofreres será pouco para descontar o muito que me deves. 

Pecos, comovido pela cena, baixou a cabeça envergonhado. Tal como se 

sentira na caverna. Compreendia o drama daquele homem que perdera a filha e a 

esposa por sua culpa, pela sua irresponsabilidade. 

O velho, com a atenção voltada para aqueles homens, pediu à filha que lhe 

contasse toda a verdade. 

Primeiro,  Nalim  exigiu  que  prendessem  Pecos  na  cela  onde  de  hábito 

trancafiavam  escravos  rebeldes;  depois,  fazendo  seus  companheiros  de  fuga 

sentarem-se ao lado de seu pai, contou-lhe ela sua história. 

O velho ouvia surpreso e revoltado. Se houvera desconfiado onde a tinham 

levado, certamente a teria ido buscar, ainda que isso lhe custasse a vida. 

O  sangue  belicoso  dos  homens  de  sua  raça  fervilhava  em  suas  veias.  O 

velho Salil sentia que lhe faltava o ar, tal era sua excitação nervosa. Quando a filha 

terminou sua apaixonada narrativa, Salil disse colérico: 

–    Amanhã  mesmo  hei  de  ir  pessoalmente  avistar-me  com  teu  raptor.  Já 

antegozo  o  prazer  de  triturar-lhe  as  carnes  aos  poucos  com  meu  punhal!  Quem 

ousou tocar-te e escravizar-te pagará com a vida a ousadia. 

O velho estava pálido. Nalim disse-lhe: 

–  Não,  meu  pai!  Não  quero  que  lhe  tires  a  vida.  Isto  nós  mesmos  já 

poderíamos ter feito. 

Surpreso, Salil perguntou: 

– Mas... Como? Então ainda lhe pouparam a vida? 

–  A  morte,  meu  querido  pai,  seria  um  castigo  muito  pequeno  para  ele.  A 

morte  é  repouso,  paz.  Ele  precisa  sofrer,  precisa  pagar  tudo  quanto  nos  fez. 

Deixaremos que ele viva, mas como escravo, não livre. Fá-lo-emos passar pelas 

mesmas coisas que nos afligiu. Tendo-o aqui, poderemos nos vingar dele todo o 

instante, assim o castigaremos muito mais. 

Os  olhos  de  Nalim  brilhavam  estranhamente.  Em  sua  voz,  grave  e  doce, 

havia agora lampejos de um ódio intenso e apaixonado. 

– Seja, filha, concordo contigo; poderemos assim saciar nossa vingança. 

Nalim  narrou  ao  pai  o  acordo  que  fizera  com  Rabonat  sobre  uma 

recompensa prometida e o preço que pagariam por Pecos como escravo. 

Salil, satisfeito com o retorno da filha e a presa em que poderia saciar seu 

ódio, recompensou-os regiamente. 

– E agora, Rabonat, quais são teus planos? – perguntou Nalim. 

–  Creio  que  vou  ser  mercador  –  respondeu  ele,  sorrindo  satisfeito  –  não 

tenho família, portanto espero ainda vir a casar-me. A liberdade me é muito cara, 

assim  sendo,  procurarei  distanciar-me  mais  e  mais  das  terras  do  Egito.  Seguirei 

adiante. 

Sem  outras  palavras,  despediu-se  cortesmente  do  velho  Salil  e  da  filha. 

Retirou-se em seguida juntamente com seus amigos. 

Nalim  realizou  seu  desejo  intenso  de  retornar  à  casa  paterna,  mas  não 

soube perdoar, esquecer. Em sua vida, tudo aparentemente tomou o curso normal, 

mas  seu  coração  não  saíra  ileso  da  aventura.  Ele  estava  cheio  de  ódio,  de 

sentimentos  rancorosos  e,  ao  mesmo  tempo,  de  estranha  fascinação  por  esse 

estrangeiro que de senhor, passara a escravo. 



CAPÍTULO X 

Promessa e provação 



Na casa de Pecos, os preparativos para as bodas iam a termo. Esperava-se 

impacientemente o retorno dos noivos. Tudo fora modificado a gosto de Otias, que 

tornara a casa ainda mais suntuosa. 

O velho Osiat, feliz, cuidava do bom andamento do serviço, vigiando se tudo 

estava de acordo com os desejos da filha. 

Enfim, realizaria seu sonho! Já estava velho e doente e sua filha não ficaria 

desamparada após a sua morte. Conhecia bem o sobrinho e muito o estimava. 

Impaciente,  Osiat  olhava  sempre  para  a  estrada  à  procura  da  liteira  que 

traria  sua  filha  de  volta,  devidamente  instruída  sobre  suas  obrigações 

matrimoniais. 

À  certa  altura,  o  velho  viu  uma  comitiva  que  se  aproximava.  Era  ela  com 

certeza. Correu às portas do jardim para recebê-la. 

Otias regressava feliz e bem-disposta. Perguntou por Pecos. Soube que ele 

não regressara ainda e ficou contrariada. Ele deveria ter voltado para recebê-la. 

Mas  Jasar  a  esperava.  Depois  de  cumprimentar  o  primo  e  abraçar  o  pai, 

penetraram na casa. 

As  horas  se  escoavam  e  a  noite  descia  trazendo  toda  sua  agradável 

frescura, e Pecos não voltara. 

Todos já começavam a impacientar-se. Faltavam somente três dias para as 

bodas e havia muitos preparativos a ultimar. 

No dia seguinte, começaram a ficar ligeiramente preocupados. Parecia que 

algo estranho sucedera, pois que Pecos já deveria ter voltado. 

Mandaram chamar Martus a fim de perguntar-lhe sobre Pecos, uma vez que 

ele teria sido um dos que o acompanharam até o templo de Amon. 

Martus ficou desolado, pois nada poderia informar. Vira Pecos na noite da 

festa. De fato haviam combinado que ele o acompanharia, mas bebera demais e 

quando acordara, já ia o dia em meio. Viera correndo até a casa de Pecos, mas 

soube  por  um  servo  que  ele  já  tinha  partido  bem  cedo  em  companhia  de  dois 

soldados. 

O velho Osiat recriminou Martus pela sua negligência e ordenou que fosse 

até o templo indagar de Pecos. Era tudo muito estranho! 

Martus voltou esbaforido com a notícia de que Pecos não havia estado no 

templo. Apenas mandara um lanceiro avisando a transferência das bodas, dizendo 

que explicaria tudo depois. 

Otias,  aflita,  chamou  Jasar  narrando-lhe  o  sucedido.  Jasar,  temeroso  pela 

vida do irmão, sugeriu a Martus que organizasse um bom número de lanceiros e 

saíssem em busca de Pecos. 

Otias, desesperada, mais pelo fracasso de seu casamento do que pela vida 

do noivo, via aproximar-se o dia da cerimônia. 

Jasar, preocupado, procurava uma explicação. O nome de Rabonat veio-lhe 

à mente logo. Se seu irmão lhe tivesse caído nas mãos, não mais estaria vivo. E a 

fuga das duas escravas da casa teria alguma relação com o desaparecimento do 

irmão? Era bem provável. Os dias iam passando, e Pecos não era encontrado. 

O  Faraó,  ciente  do  ocorrido,  organizou  verdadeiros  planos  de  captura 

esquadrinhando todas as estradas. 

Conseguiram  encontrar  uma  pequena  casa  que  servira  de  esconderijo  a 

Rabonat  e  seus  homens.  Identificaram-na  pelos  objetos  que  encontraram 

pertencentes  a  ele  e  ainda  pelos  vestígios  claros  de  uma  fuga  preparada  com 

rapidez. 

Na casa de Pecos, seus familiares estavam desolados. Tudo fazia crer que 

os raptores já tivessem fugido para longe, provavelmente levando seu prisioneiro 

uma vez que o cadáver de Pecos não fora encontrado. 

Além do mais, Osiat, com os contratempos que vieram inutilizar seus mais 

caros desejos, recaíra enfermo, sendo bastante grave seu estado. 

Naquela noite fresca de um luar opalino, Jasar estava triste e acabrunhado, 

apesar de toda sua força de vontade no sentido de dominar-se. 

Estimava muito o irmão, a quem se apegara bastante depois da morte dos 

pais. Temeroso, pedia aos imortais por ele. Mas, por mais que procurasse tornar-

se  otimista,  estava  triste  e  com  o  coração  envolto  em  maus  presságios.  O  tio 

enfermo. Otias caíra em uma apatia nervosa que nem a doença paterna conseguia 

demolir. 

O ambiente da casa era opressivo. A única luz que brilhava em torno deles, 

era  o  devotamento  de  Solimar.  Jasar  enternecia-se  ao  lembrar  seu  desvelo  por 

todos os que  necessitassem dos seus cuidados. Ele sentia necessidade de paz, 

de calma e de conforto espiritual. 

Pôs-se a caminhar a esmo e sem sentir, chegou ao local onde encontrara 

Solimar pela primeira vez. Novamente notou a beleza acolhedora daquele recanto 

ameno  e  agradável.  Sentou-se  ao  pé  da  grande  árvore  ali  existente.  Seu  olhar 

perdeu-se  contemplativamente  na  imensidão  do  infinito.  Gostava  de  observar  e 

meditar  sobre  os  fenômenos  da  vida,  da  natureza,  perguntando-se  por  que  a 

maioria dos homens no dia-a-dia não se dava ao trabalho de investigá-los. 

De repente ouviu passos. Alguém se aproximava. Jasar, contrariado por ver 

seu sossego perturbado, ia levantar-se, quando, aliviado, deparou com Solimar. 

Esta, ao vê-lo, embaraçou-se: 

– Desculpai se vim perturbar-vos, mas eu me retiro. 

–  De  modo  algum,  não  consinto.  Eu  é  que  usurpei-te  o  lugar  de  repouso, 

vindo gozar aqui a quietude da noite. Já que vieste, fica. Não desejo perturbar teu 

recanto  preferido,  mas  seria  um  prazer  podermos  conversar  um  pouco.  Senta-te 

aqui ao meu lado. 

Jasar falava-lhe não como a uma escrava, mas como a uma igual. Para ele, 

Solimar era um elevado espírito e sua condição de escrava não o tolhia. 

Um pouco ruborizada, ela sentou-se na relva ao lado dele. Nunca estivera 

tão próxima a ele. Isto perturbava-a agradavelmente. 

Jasar  representava  para  ela  muito  mais  do  que  a  bondade  ou  a 

compreensão.  Sentia  por  ele  uma  ternura  infinita  que  não  procurava  sufocar, 

embora soubesse ser um amor impossível às leis humanas. 

Jasar,  sentindo  a  proximidade  da  moça,  também  exultava  interiormente, 

desejando prolongar ao máximo aquele momento. 

Conversaram sobre diferentes assuntos, porém, sem refletir no que diziam, 

pois seus pensamentos estavam concentrados naquela irresistível atração. 

Jasar olhava o meigo rosto de Solimar e havia todo o ardor de uma ternura 

profunda em seus olhos. 

A moça, sentindo o peso daquele olhar, olhos baixos, levemente ruborizada, 

procurava controlar as batidas do coração terrivelmente aceleradas. 

– Solimar, olha para mim. Quero ver teus olhos. 

Ela  vagarosamente  alçou  a  cabeça,  e  ele  viu  na  luminosidade  daqueles 

olhos radiosos aquilo que seu coração pedia. 

Esquecidos  de  tudo  o  mais,  viviam  aqueles  minutos  infinitamente  felizes, 

longe  de  tudo  e  de  todos.  Depois,  Jasar,  num  impulso  mais  forte  do  que  sua 

vontade.  apertou-a  efusivamente  em  seus  braços,  cobrindo-lhe  de  beijos  os 

cabelos revoltos. 

Ela, feliz, deixou-se ficar assim, sem falar, com receio de quebrar o encanto 

do momento. 

– Solimar! Eu te amo! Desde o primeiro instante em que te vi, fiquei preso à 

tua cativante personalidade e quanto mais te conhecia, mais te amava. Consintas 

em ser minha esposa, só contigo serei feliz! 

Solimar, com a voz embargada de emoção, à custa respondeu: 

– Mesmo que a vida venha a destruir-me após este instante, ainda que eu 

sofra  mil  vezes  futuramente,  tudo  será  compensado  pela  felicidade  deste 

momento! 

– Não fales de coisas tristes agora. Sabendo que retribuis meu amor, não 

deves recear nada. Eu te protegerei contra o mundo inteiro se preciso for. 

–  Oh!  como  sou  feliz  ao  ouvir-te!  No  entanto,  deves  saber  que  como 

escrava não tenho direito ao casamento e muito menos com um nobre como tu. 

–  Saberei  vencer  todos  os  obstáculos.  Nada  temas.  Serás  minha  esposa. 

Depois, juntos estudaremos, viajaremos por outras terras, iremos à procura de tua 

mãe,  saberemos  se  é  mesmo  verdade  que  morreu.  Viveremos  uma  vida 

maravilhosa, tu e eu. 

Enquanto ele continuava falando sobre o futuro risonho, Solimar deixou-se 

ficar em seus braços, meiga, terna e feliz. 

–  Dize  se  me  queres  para  esposo  –  pediu  ele  teimosamente,  desejando 

ouvi-la repetir isso. 

Ali mesmo, selaram o pacto amoroso com um beijo terno e apaixonado, e 

Jasar deu-lhe um pequeno anel como compromisso. 

Solimar, por sua vez, ofertou-lhe um pequeno medalhão de madeira onde 

estava pintada sua imagem. 

– Deveremos aguardar alguns dias para saber o rumo dos acontecimentos. 

Depois  contarei  tudo  a  meu  tio  e  se  Pecos  regressar,  tenho  certeza  de  que  me 

ajudará  a  receber  permissão  do  Faraó  e  dos  sacerdotes  para  o  casamento. 

Viremos  sempre  nos  encontrar  aqui,  todas  as  noites  para  conversarmos,  se 

possível. 

Permaneceram  mais  algum  tempo  abraçados,  conversando.  Por  fim, 

despediram-se e seus corações felizes entrelaçavam sonhos de amor e felicidade. 

Alguns dias mais se passaram. Tudo continuava na mesma. Osiat, porém, 

certa  tarde,  piorou  subitamente.  Otias,  sacudindo  o  desânimo  que  a  deprimia, 

concentrou toda a sua atenção na saúde do pai. 

Solimar ajudava como podia. Sabia que ele ia morrer. Via ao redor do leito  

formas  transparentes  de  seres  espirituais  que  trabalhavam  ativamente  naquele 

sentido.  De  repente,  reconheceu  dentre  eles  o  vulto  amigo  de  seu  amoroso  pai. 

Agradavelmente  surpresa,  ela  fixou-lhe  o  semblante  boníssimo,  agora 

rejuvenescido. 

– O que estarão fazendo? – pensou ela. 

O  espírito  de  seu  pai  sorriu  e  ao  mesmo  tempo  segredou-lhe  em 

pensamento: 

– Prepara-te, filha, para ser forte. Ele logo estará vivendo a verdadeira vida. 

Deves ter resignação em todas as provações que fores forçada a passar. 

Depois, pousou a mão sobre a fronte do enfermo. Este, como que aliviado 

de seus sofrimentos, conseguiu respirar melhor. 

– Jasar, meu filho, preciso falar-te. 

Jasar,  chamado  à  cabeceira  do  enfermo,  sentiu  que  ele  não  resistiria  à 

crise.  Solimar, a um canto, orava em pensamento por aquele velho que gemia 

asfixiado pela moléstia. 

– Estou aqui, meu tio, podes falar. 

– Jasar, sei que vou morrer! Não queria agora desertar a vida. Minha filha 

fica  sem  ninguém  no  mundo,  possuindo  só  a  ti  como  amparo  e  proteção.  Meu 

coração sofre por deixá-la ao desamparo! 

–  Podes  contar  comigo,  tio!  Velarei  por  ela  como  por  uma  irmã  –  volveu 

Jasar serenamente. 

O velho, arfando, ofegante, esclareceu; 

– Mas, isso não basta. Eu estava sossegado com referência ao seu futuro 

por causa do casamento com Pecos. Mas agora que ele não está para cumprir o 

contrato,  sinto-me  triste  por  não  poder  esperar  que  minha  filha  se  case.  Nestas 

circunstâncias, desejo pedir-te que cases com ela em lugar de teu irmão. 

Um  pesado  silêncio  se  seguiu  a  estas  palavras,  somente  cortado  pela 

respiração dificultosa de Osiat. 

Otias,  cabeça  baixa,  coração  batendo  acelerado,  esperava  a  resposta  do 

moço com muito interesse. 

Solimar, pálida, trêmula, a custo reprimia a angústia. 

Jasar,  revoltado  e  surpreso,  não  sabia  o  que  responder.  Sabia  que  não 

deveria  contrariá-lo,  porque  agravaria  fatalmente  seu  estado.  Ao  mesmo  tempo, 

sentia a tremenda responsabilidade que lhe pesaria se concordasse com ele. 

–  Dize...  dize  depressa  que  te  casarás  com  ela...  Preciso  saber,  estou 

perdendo as forças... depressa! 

Jasar,  aterrado,  buscou  instintivamente  os  olhos  de  Solimar  para  neles 

encontrar um apoio, uma solução. 

Ela, pálida, porém serena, acenou-lhe com a cabeça afirmativamente. 

Jasar, após enviar-lhe um olhar desesperado, murmurou sucumbido: 

– Bem, tio, casar-me-ei com ela. 

O  velho  pareceu  aliviado.  Fechou  os  olhos  por  algum  tempo,  depois, 

chamando-os mais perto, tomou-lhe das mãos unindo-as sobre a cama, dizendo: 

– Promete que cumprirás o que te peço, logo após a minha morte. 

– Sim, tio, prometo. 

Havia um surdo desespero na voz que ele procurava tornar firme. 

Osiat  sorriu.  Deixou  pender  no  leito  a  cabeça  encanecida  e  nada  mais 

disse. A noite ainda não baixara sobre aquela parte da Terra, e já o velho Osiat 

deixara de existir no mundo terreno. 

A  situação  era  dolorosa  para  Otias  que,  inconformada,  dava  largas  ao 

desespero. 

Jasar, pálido, sofria duas mortes consecutivas: a do tio e a de suas ilusões 

de amor. 

Solimar, o coração opresso, esquecia sua própria amargura, para sofrer por 

Otias e também por Jasar. 

Sentia-lhe a dor íntima, sofria por não poder ajudá-lo. Orava fervorosamente 

aos  imortais  que  lhe  dessem  forças  para  vencer  aqueles  dolorosos  momentos. 

Fitava  o  pequeno  anel  que  Jasar  lhe  dera,  e  o  coração  apertava-se  pelo 

desengano sofrido. 

Jasar providenciou os preparativos para o sepultamento. A casa tornara-se 

infinitamente  triste.  Parecia  que  todos  tinham  sido  envolvidos  por  uma  série  de 

desgraças.  Até  os  escravos,  afeitos  ao  ambiente,  sentiam-se  deprimidos  e 

desanimados. 

Uma noite, dias depois, realizadas já as solenidades de mumificação e do 

sepultamento do corpo de Osiat, Jasar, sem poder conter-se, procurou por Solimar 

em seu recanto favorito. 

Ia  amargurado.  Seu  coração  sofria  pelo  rumo  imprevisto  que  tomavam  os 

acontecimentos. A moça, triste, o esperava. Quando ele se aproximou, ela falou: 

– Recebi recado de que querias falar-me. 

–  Sim,  Solimar.  Não  posso  mais  agüentar  sozinho  o  peso  das  resoluções 

que me obrigaram a tomar. Arrependo-me de ter empenhado minha palavra ao tio. 

Poderia velar por Otias sem a necessidade do casamento. 

– Jasar, estás errado. Tu que possuis uma tão grande força moral, tu que 

conheces  os  grandes  mistérios  que  envolvem  a  vida  na  Terra...  Não,  não  posso 

crer  que  sejas  um  fraco  e  não  possas  levar  a  termo  a  sagrada  missão  que  te 

solicitou  aquele  pai  angustiado  e  agonizante!  Crês que  serias  feliz  se  agora  não 

procurasses bem cumprir tua palavra? 

Jasar baixou a cabeça um tanto confundido pela serena energia da moça. 

Não  a  julgava  capaz  de  tanto  desprendimento,  tanta  elevação  de  espírito. 

Positivamente ela lhe era superior. Para justificar-se, ele disse: 

– Mas é a ti que eu amo! Não poderei ser para ela um esposo amoroso. Irei 

traí-la constantemente a contragosto, pois que meu pensamento será teu e jamais 

poderei esquecer-te! 

O rapaz segurava-lhe uma das mãos e a cobria de beijos. 

Solimar, olhos marejados de lágrimas, sentiu uma vontade infinda de atirar-

se-lhe  nos  braços,  de  o  consolar  com  palavras  de  carinho  e  de  amor,  porém, 

dominando-se energicamente, retirou a mão com delicadeza, dizendo: 

–  Eu  te  compreendo.  Crês  que  não  sofro  pela  morte  de  nossas  ilusões? 

Crês  que  não  coloco  minha  máxima  ventura  em  uma  convivência  permanente 

contigo como tua esposa? Sofro como tu, mas nós sabemos que esta separação 

será  temporária.  O  que  são  uns  poucos  anos  de  vida  terrena  comparados  à 

eternidade?  Lá  no  além,  onde  as  almas  se  unem  pela  força  dos  sentimentos, 

certamente  nos  encontraremos  e  poderemos  então  realizar  o  nosso  sonho.  Não 

como  agora  o  faríamos,  temporariamente  ou  a  custo  de  embotarmos  as  nossas 

consciências, mas quites com nossas obrigações e livres em um mundo maior e 

melhor! Pensa como é insignificante o tempo de separação para nós! 

Jasar a ouviu sentindo-se mais calmo. As palavras dela recordaram-lhe, de 

repente,  o  espírito  de  Silas  quando  lhe  aparecera  na  gruta.  Lembrou-se  que 

prometera a si mesmo superar a provação. E fora a pequena e frágil Solimar quem 

o chamara ao dever! 

Cabisbaixo, ele sentia vergonha da sua fraqueza. 

Ela continuou: 

– Vai, realiza tua missão. Esquece os sonhos loucos que alimentamos. Nós 

estamos aqui a serviço, tentando cumprir determinações da vida. Ela sempre faz 

tudo  certo.  Não  poderemos  pensar  em  felicidade  agora,  já  que  estamos  sendo 

convocados a outros caminhos. Esta renúncia nos é necessária, uma vez que nos 

está  sendo  exigida.  Cumpramos,  pois,  da  melhor  maneira  nossa  tarefa.  Casa-te 

com  a  nobre  Otias.  Procura  ser para  ela  um  marido bondoso,  tolerante,  sincero. 

Esquece-me  como  mulher,  mas  lembra-te  sempre  da  amiga  sincera,  da 

companheira espiritual que te esperará até a hora em que estejamos livres. Assim 

encontrarás forças para reagir e cumprir tua promessa. Otias te ama! Quem sabe 

um dia poderás amá-la também. 

–  Solimar,  como  és  bondosa!  Tua  alma  é  tão  nobre!  Sinto-me  como  um 

criminoso ao pensar que poderia induzir-te a fraquejar na luta. Perdoa-me. 

Ele  contemplou-a  e  viu  seus  olhos  banhados  de  lágrimas,  os  lábios 

contraídos  em  um  enorme  esforço  de  vontade.  Sem  conter-se  mais,  abraçou-a 

terna e desesperadamente. 

– É a nossa despedida, Jasar! Não és livre mais. Não podes abraçar-me. 

Sem  mais  resistir  à  avalanche  de  beijos  que  ele  lhe  dava  na  testa,  nos 

cabelos, na face, ela abraçou-o também e trocaram o beijo amargo do adeus. 

Depois,  ela  fugiu,  deixando-o  infinitamente  triste,  olhando  as  estrelas  com 

os  olhos  parados,  enevoados,  sem  nada  ver.  Para  ele,  Solimar  revelara-se  a 

deusa, a luz, a perfeição, o inatingível. Ela lamentou mais uma vez a ventura que 

lhe fugia. 

Depois,  lembrou-se  novamente  das  palavras  do  amigo  e  orou 

fervorosamente, implorando sua presença compreensiva. 

Desta  vez,  porém,  ele  não  apareceu,  mas  Jasar  sentiu  que  uma  aragem 

suave, fresca, o envolvia enquanto uma voz lhe dizia intimamente: 

–  O  caminho  é  um  só  e  tu  o  sabes.  Prepara-te  para  segui-lo.  Tem  fé 

estaremos contigo. Repousa agora das preocupações dos últimos dias. 

Depois  disso,  Jasar  sentiu-se  invadido  por  uma  doce  sonolência. 

Compreendeu que fora atendido na súplica. Retirou-se a passos vagarosos para o 

interior da casa. 

Solimar, porém, após o violento esforço que fizera, recostou-se a um banco 

em  um  sítio  deserto, pondo-se  a  chorar  sentidamente.  Em  seu  pranto  não  havia 

amargura, mas apenas tristeza. 

Orou  fervorosamente,  pedindo  às  potências  divinas  proteção,  forças  para 

resistir à provação e logo sentiu que sua serenidade lhe voltava. 

Permaneceu muito tempo assim, em um letargo, depois por sua vez retirou-

se para sua habitação. 



CAPÍTULO XI 

Quem planta, colhe 



A aragem do tempo varreu as areias dos últimos acontecimentos, na grande 

viagem da vida terrena. Muitas coisas se modificaram envolvendo os personagens 

desta história. 

Era  tarde.  Um  calor  sufocante  torturava  os  habitantes  de  Nínive,  a  bela  e 

suntuosa capital da Assíria. Nínive, cidade dos obeliscos, das grandes estátuas de 

madeira guarnecendo castelos decorados em cores vivas e bizarras. 

Sua  gente,  menos  pacata  de  natureza  do  que  os  de  Quinit,  preparava-se 

para  novas  conquistas  após  haver  escravizado  a  Palestina  e  o  Golfo  Pérsico.  O 

Império  Assírio  estendia  suas  armas  sobre  o  mundo  civilizado  da  época,  numa 

ânsia incontida de conquista e de poder. 

No  magnífico  palácio  onde  vivia  Salil  com  a  filha,  a  vida  continuava 

normalmente. 

Apesar  de  hebreu,  Salil  ocupava  alta  posição  diplomática  junto  ao 

imperador, que soubera conquistar graças a sua inteligência maneirosa e sutil. 

Salil viera com seus pais a Nínive, por ocasião da ocupação do seu país de 

origem,  mas  apesar  dos  preconceitos  raciais  que  conservava  intimamente,  sua 

personalidade  servil  o  fizera  progredir  muito  mais  do  que  em  tais  condições  se 

poderia esperar. 

Aliás,  o  imperador,  ciente  de  que  a  melhor  maneira  de  dominar  o  povo 

hebreu  era  a  de  angariar-lhe  a  simpatia,  anistiou  todos  aqueles  nobres  que  se 

declarassem publicamente cidadãos assírios. A minoria que se havia recusado a 

tal, fora escravizada barbaramente. 

Entretanto,  o  povo  hebreu,  embora  aparentemente  estivesse  servindo  o 

novo  imperador,  com  a  astúcia  que  lhe  era  característica,  continuava  a  tramar, 

tendo  organizado  às  escondidas  uma  sociedade  secreta  pró-libertação  de  seu 

povo.  Salil  era  um  dos  chefes  do  movimento,  embora  nem  mesmo  a  filha 

soubesse. 

Na casa de Salil, os escravos eram tratados com rigor e a tolerância não era 

conhecida.  Aplicavam  os  castigos  mais  bárbaros  para  justificar  os  escravos 

faltosos.  Porém,  um  escravo  existia  lá,  tratado  muito  pior  do  que  os  demais: 

Pecos. Aqueles dois anos tinham-no mudado consideravelmente. Seu físico já bem 

desenvolvido, mais se robustecera no trabalho árduo e grosseiro, porém, seu rosto 

humanizara-se,  o  que  aumentara  seu  carisma  natural,  tornando-o  mais  atraente. 

Fora  encarregado  de  fazer  os  mais  duros  serviços  domésticos  e  ainda  era 

obrigado  a  atender  os  caprichos  numerosos  de  Nalim.  Orgulhoso,  procurava 

desempenhar  bem  todas  suas  tarefas,  não  dando  oportunidade  a  que  ela  o 

castigasse. 

Apesar disso, ela não perdia oportunidade de humilhá-lo e escarnecê-lo na 

presença dos demais. 

Pecos,  porém,  embora  ferido  profundamente  em  sua  vaidade  de  soldado 

conquistador e de homem, calava-se e embora o fizesse, em seus olhos Nalim não 

via a derrota, mas desdém e indiferença. 

Isto  a  exasperava  tornando-a  mais  rude,  agressiva  e  caprichosa, 

provocando-o desejosa de uma reação violenta que não acontecia. 

Apesar  de  estar  de  novo  em  casa,  Nalim  não  era  feliz.  Vivia  nervosa  e 

insatisfeita. O tédio invadia-lhe a alma. O pai, amoroso, solícito, proporcionava-lhe 

um ambiente de luxo, de esplendor, de festas, a fim de contentá-la. Porém, nada 

conseguia modificar seu estado de espírito. 

Tudo para ela era inexpressivo. A vitória que conseguira, possuía um sabor 

diferente do que imaginara. Não se arrependera do que realizara. Estava satisfeita 

por  ter  o  orgulhoso  senhor  de  outrora  à  sua  mercê  e  por  haver  ferido  Otias,  a 

quem odiava gratuitamente. Porém, desejava que Pecos sofresse, e a resignação 

do  rapaz  a  exasperava,  tornando-se  uma  obsessão.  Não  conseguia  pensar  em 

outra coisa a não ser em atingi-lo. 

O  resultado  era  que  amiúde  o  chamava,  encarregando-o  de  pequenos 

serviços desnecessários, que ele procurava realizar com infinita paciência. Muitas  

vezes, ela, zangada pela indiferença dele, procurava tentá-lo disfarçadamente com 

atitudes de abandono e languidez. 

Pecos,  endurecido  pelas  humilhações,  sempre  que  ela  o  chamava,  usava 

toda a força de vontade no caráter arrebatador de mulher voluntariosa, insinuara-

se em seu coração roubando-lhe o sono e o sossego. 

Apesar  disto,  ele  estava  resolvido  a  não  fraquejar,  porque  temia  o  seu 

desprezo.  Pela  primeira  vez  estava  apaixonado  e  ele  escondia  esse  sentimento, 

guardando-o no íntimo como uma coisa sagrada. Ela jamais o saberia. Percebia-

lhe a provocação, mas sabia que ela buscava ensejo para escarnecê-lo. 

Naquele  entardecer,  Salil,  sentado  em  um  banco,  conversava  com  a  filha 

um tanto preocupado. 

–  Filha,  isto  não  pode  continuar.  Estás  com  vinte  anos!  Breve  não  mais 

estarás em idade de casar. É imperioso que te cases. Aliás, para consolidarmos 

nossa  situação  aqui,  precisas  casar  com  um  militar  da  corte.  Assim,  nos 

garantiremos pelo resto da vida. 

A moça sacudiu os ombros displicentemente, respondendo: 

–  Ora,  meu  pai!  Tenho  feito  o  possível  para  conseguir  gostar  de  alguns 

rapazes  que  aqui  temos  recebido,  mas  ainda  não  encontrei  o  homem  capaz  de 

tornar-se meu marido. 

– Filha, estou velho, não posso viver muito, preocupa-me teu futuro. – Salil 

passou  a  mão  pela  testa  enrugada.  –  Além  do  mais,  tenho  um  pressentimento 

estranho que me obriga a tratar logo da questão. 

Ele  estava  de  fato  preocupado.  Dois  dos  membros  de  sua  sociedade 

secreta de conspiração haviam desaparecido misteriosamente e se as autoridades 

ou  os  sacerdotes  os  houvessem  capturado  descobrindo  a  trama,  estariam 

fatalmente perdidos. 

Nalim,  porém,  desconhecendo  os  motivos  do  pai,  sorria  despreocupada, 

acreditando-se livre para esperar. Nunca havia pensado em casamento, e o culto 

reverente que os homens rendiam à sua fulgurante formosidade a entediava. 

De  repente,  quebrando  o  silêncio  da  noite  que  já  caíra  inteiramente,  o 

mesmo  canto  ardente  que  a  seduzira  outrora  se  fez  ouvir  a  alguma  distância. 

Nalim,  cerrando  os  olhos,  fingiu  repousar  para  melhor  ouvir  a  música  de 

esplêndida beleza e a magia daquela voz. 

Pecos cantava! Seu canto nostálgico lembrando a pátria distante, enchia a 

noite  de  matizes  cintilantes  de  saudade!  Nalim  adorava  ouvir  a  música.  Sua 

sensibilidade  altamente  vibrante,  tocada  pela  beleza  daquele  canto,  deixava-se 

embalar pela magia do momento, perdendo a noção do tempo. 

Tudo  era  calma,  magia,  repouso.  Nada  prognosticava  a  tempestade 

iminente. Nada os preveniu do rumo que tomariam os acontecimentos. 

A certa altura, porém, quebrando o silêncio, surgiu um homem apressado. 

Sua fisionomia demonstrava terror. Estava lívido. 

Assim  que  o  viu,  Salil  levantou-se  apressadamente,  invadido  por  secreto 

receio. – Salil! Preciso falar-te urgentemente! 

– Fala – ordenou ele. 

– É algo muito grave – murmurou olhando significativamente para Nalim. 

– Ela compreendeu, ia retirar-se, porém, Salil disse: 

– Fica, filha. Podes falar, Josias. Tencionava contar-lhe tudo. Não importa, 

podes falar. 

–  Bem.  Soube-o  por  intermédio  de  um  amigo  que  trabalha  no  palácio. 

Nossos  homens  foram  descobertos  e  estão  presos.  Submetidos  às  torturas, 

contaram parte dos nossos segredos. Tememos que eles revelem nossos nomes, 

então estaremos perdidos. É necessário que fujas o mais rápido possível! Se nada 

suceder,  alegarás  uma  viagem  urgente  quando  regressares,  mas  não  deves 

perder tempo. Tenho tudo preparado, parto imediatamente. 

– Creio que tens razão. Iremos também nos esconder nas cavernas da terra 

de Judá. Lá nos encontraremos. 

Nalim,  surpresa,  assustada,  não  compreendia  o  sentido  do  estranho 

colóquio.  Assim  que  Josias  se  retirou  apressado,  Salil,  como  que  revestido  de 

novas energias, ordenou à filha que se preparasse para viajar. 

Iriam só os dois, nada dizendo aos escravos sobre a viagem, a não ser que 

a faziam por questões financeiras. 

Nalim,  ainda  aturdida,  colocou  uma  capa  sobre  os  ombros  rapidamente, 

tomando suas jóias e colocando-as em um saco de viagem juntamente com mais 

alguns objetos íntimos e uma muda de roupa. 

Encontrou-se  com  o  pai  no  corredor,  e  ambos  ganharam  o  jardim  onde 

esperavam dois cavalos prontos para partir. 

Após as ordens necessárias aos escravos e servos, eles partiram rápidos. 

Seus vultos perderam-se nas sombras da noite. 

Esta já ia em meio quando os escravos da casa foram despertados por um 

ruído estranho. O palácio acabara de ser invadido por cavaleiros do imperador. O 

chefe dos soldados bateu violentamente à porta, chamando pelos escravos. 

Um deles, assustado, acorreu pressuroso. 

– Onde está o chefe da casa? 

–Saiu, senhor! – respondeu humilde o escravo. 

– Onde foi? – tornou o soldado. 

– Sabes o que foi fazer? 

–  Parece-me  que  receber  uma  herança  de  um  parente  que  acaba  de 

falecer. – Hum!... – resmungou o soldado – eu sei que parente ele foi ver! Ouça, o 

palácio  está  cercado.  Tudo  que  aqui  existe,  bem  como  terras,  casas,  animais  e 

escravos,  agora  é  propriedade  do  grande  imperador  de  toda  a  Assíria!  Salil  e  a 

filha serão prisioneiros, e os sacerdotes resolverão sobre suas vidas. 

O  escravo,  surpreso,  boquiaberto,  ficou  parado  olhando  o  cavaleiro.  Este 

berrou: – Então, seu vagabundo, crês que iremos passar a noite aqui fora? Abre, 

que queremos revistar a casa. 

O  chefe  da  cavalaria  mandou  que  alguns  de  seus  homens  dessem  busca 

pela casa, enquanto outros o faziam pelas redondezas. Certo de que a presa lhes 

escapara, ordenou a perseguição dos fugitivos, seguindo a pista ainda fresca dos 

cavalos na estrada. 

Salil e Nalim cavalgavam às pressas, tendo já saído da cidade. Salil dizia: 

– Se alcançarmos o deserto, estaremos salvos. 

Ela,  porém,  não  respondeu,  tal  era  sua  preocupação.  O  pai  contou-lhe  a 

conspiração  que  tramara  para  derrubar  o  imperador.  Ela  censurou-lhe  a 

imprudência que lhes arruinara a vida. 

Salil  ia  agitado  e  aflito.  Sua  saúde  precária,  agravada  agora  pela 

preocupação, pelo susto, os impedia de atingir maior velocidade. 

A certa altura, vendo o pai extenuado, Nalim propôs que procurassem um 

sítio  para  repousar.  Haviam  cavalgado  toda  a  noite  e  a  madrugada  já  rompia. 

Desejoso de recuperar as forças, ele concordou. 

Não  se  julgavam  ainda  perseguidos,  portanto,  quando  encontraram  um 

pequeno  bosque,  desmontaram,  arrumando  da  melhor  maneira  possível  uma 

cama para repousar. Abatidos pelos últimos acontecimentos, exaustos, dormiram 

logo. Foram porém despertados por um ruído próximo. 

Salil e a filha levantaram-se rápidos para fugir, porém, era tarde. Já tinham 

sido  vistos.  Em  poucos  instantes,  estavam  cercados  pelos  soldados,  que  riam 

satisfeitos. 

–  Em  nome  do  imperador,  estão  presos.  Tenho  ordens  para  levar-vos  ao 

palácio por crime de alta traição. 

Trêmulos, pai e filha se deixaram amarrar e cabisbaixos, sucumbidos, foram 

conduzidos de retorno a Nínive. Lá chegando, o povo, sabedor do acontecimento, 

parava para observar o cortejo que seguia a passo. 

Nalim,  abatida,  humilhada,  ainda  mantinha  o  orgulho  que  lhe  era 

característico e seu porte altivo impressionava o povo. O velho Salil, porém, estava 

sucumbido. Abatido, doente, mal podia manter-se sobre o animal. 

Por fim, chegaram ao forte onde ficavam os prisioneiros. Salil pediu para ser 

conduzido à presença do imperador. Foi-lhe recusado. 

Pai e filha, atirados a uma masmorra, não sabiam como proceder. 

O  tempo  para  eles  começou  a  arrastar-se  de  uma  maneira  lenta  e 

torturante.  Salil,  amargurado,  temia  pela  sorte  da  filha.  Maldizia-se  por  ter-se 

envolvido em tal assunto. 

Os dias sucediam-se e nada acontecia. Finalmente os prisioneiros viram a 

porta abrir-se e o carcereiro lhes disse: 

–  Aprontai-vos  para  comparecerdes  frente  ao  grão-sacerdote,  na  sala  da 

justiça.  Diante  do  imperador  e  do  povo,  sereis  julgados.  Todos  os  sacerdotes 

estarão presentes para ouvir-vos. 

Trôpego,  sentindo  o  sangue  fugir-lhe,  Salil,  amparado  pelo  braço  da  filha 

pálida,  acompanhou  o  carcereiro.  Chegaram  a  um  grande  pátio  onde  seria 

realizado o julgamento. 

De um lado, o povo se comprimia para assistir à solenidade,  de outro, os 

nobres e as classes privilegiadas. 

Ao  centro,  sentado  em  enorme  e  magnífico  trono  esculpido,  o  imperador 

dos Assírios, com seu cetro. Trajado de alvo linho, trazia à cabeça uma coroa de 

contas, pintadas em cores vivas. Seu aspecto era imponente. 

Em  cada  lado  do  trono,  havia  sobre  o  tablado  duas  piras  acesas,  como 

símbolo da purificação das criaturas. Depois, vinham as cadeiras dos sacerdotes, 

cinco de cada lado do imperador. 

Mais  à  frente,  um  pequeno  espaço  quadrado,  profundo,  era  o  local  onde 

seriam  colocados  os  prisioneiros  que,  como  criminosos,  deveriam  ficar  em  nível 

inferior aos demais. 

Os  dois  prisioneiros,  assustados  pela  severidade  do  ato,  permaneciam  à 

entrada, interditos. 

Depois, sob vaia do povo que enchia sua dependência, foram empurrados 

até o centro do pátio, descendo ao local que lhes era reservado. Circunvagando o 

olhar  pela  assistência,  eles  viram  que  alguns  dos  antigos  amigos,  agora, 

escarneciam deles. 

Conheceram  de  relance  a  hipocrisia  da  corte,  das  amizades  de 

conveniência que os bajulara até a véspera. 

O povo, a plebe, mais capacitado para compreender as misérias humanas, 

compadecia-se já de Nalim, impressionado pela sua extrema beleza. Afastados a 

um canto, reconheceram eles os escravos de sua casa. Todos amarrados uns aos 

outros pelos pés, lembravam um rebanho de animais bravios. 

O coração de Nalim bateu mais forte: Pecos estava entre eles! Seus olhos, 

fixos nela, brilhavam estranhamente. 

–  Parece  que  ele  está  ansioso.  Será  por  mim?  –  pensou  ela.  O  coração 

bateu-lhe  mais  forte.  Logo  abaixou  a  cabeça  desalentada.  –  Não  pode  ser!  Ele 

teme seu próprio destino! 

Deveria odiá-la por tudo quanto lhe fizera. Deveria estar satisfeito com sua 

humilhação! Não! Ela não lhe daria o prazer de sucumbir diante dele! Ficaria firme 

até o fim! 

Embora o coração opresso, ela, rendendo culto ao seu amor-próprio, alçou 

a cabeça com altivez e aguardou o início da cerimônia. 

O julgamento seria sumário e a aplicação da pena, imediata. De início, os 

sacerdotes  celebraram  os  rituais  de  uso  e  depois,  em  nome  da  justiça, 

sacrificaram uma serpente, como símbolo do castigo ministrado a um traidor. 

O  espetáculo  era  realmente  dantesco.  O  animal  estorcia-se  no  fogo, 

enquanto  os  sacerdotes  pronunciavam  palavras  do  ritual,  com  encenações 

vistosas. 

Depois, um deles chamou o oráculo do imperador para falar sobre o crime 

cometido pelo réu. Este usou da palavra relatando com certo exagero toda a trama 

imputada a Salil. Muitos dos que estavam envolvidos no caso foram forçados sob 

coação a relatar tudo quanto sabiam. 

Entretanto, uma coisa ficara provada. A moça nada sabia sobre o assunto e 

dele  não  participara.  Imediatamente  ela  foi  retirada  do  lado  do  pai  e  levada  até 

onde estavam os escravos. 

Salil, já quase sem forças, sentia que a vida lhe fugia com a separação da 

filha querida. Mas, respirou aliviado julgando-a salva. 

Depois,  em  virtude  da  elevada  posição  social  que  Salil  ocupava  junto  ao 

soberano, este em pessoa o interrogou: 

– Que tens a dizer sobre o ocorrido? 

Salil, sabendo que nada lhe valeria negar, pois que seria coagido por meios 

violentos, respondeu: 

– Reafirmar que a parte de culpa que me cabe, eu a reconheço. Arrependo-

me  de  ter-me  envolvido  em  tal  aventura.  Preciso  declarar  que  minha  filha  nada 

sabia,  porque  não  concordaria  comigo.  Ela  é  filha  deste  país  e  considera-se 

verdadeiramente uma assíria. 

O imperador de fato reconhecia ser verdade este ponto, mas a lei do país 

castigava os pais e os filhos até a quarta geração. 

Portanto, embora ela estivesse livre da participação na trama, era culpada 

pelo crime do pai. A lei era clara e dizia que a punição do criminoso seria de morte 

e  que  a  de  seus  descendentes  seria  a  miséria,  não  sendo  reconhecidos  seus 

direitos de nobreza. 

Salil, pálido, continuou: 

– Muitos foram os serviços que vos prestei antes de cometer tal fraqueza. 

Em nome deles, peço-vos clemência para minha filha. 

O chefe do povo assírio sorriu e com olhos brilhantes insinuou: 

– Existe algo que precisas revelar-me. Se o fizeres, serei complacente com 

tua filha. 

Salil  estremeceu.  Ele  não  poderia  revelar  os  segredos  de  seus 

companheiros ainda livres, porém, para ganhar tempo, assentiu. 

Um dos sacerdotes, então, desceu até ele e conversaram a meia voz. 

Dizia Salil: 

– Não sei. Não vos posso dizer. 

– Além de traidor, é mau pai! Condenas tua filha à morte e pactuas com os 

ingratos visionários como tu. Não negues, tu sabes o que desejamos. 

Salil, realizando tremendo esforço, perguntou: 

– Se eu revelar tudo, minha filha será libertada? 

– Sim, embora perca o direito de teus bens. 

– Então não revelo, porque prefiro vê-la morta a atirá-la na miséria. 

O sacerdote, ardiloso, querendo arrancar-lhe o que sabia, disse: 

– Ora... ela é muito bela! Poderemos casá-la com um nobre da corte. 

Ingenuamente Salil acreditou nele, respondendo: 

– Está bem. Direi tudo. Antes, porém, falarei ao povo de Nínive. Pergunta 

ao grande chefe se as condições estão aceitas. 

O  sacerdote  foi  até  o  soberano  com  ele,  conversando  a  meia  voz.  O  rei, 

olhando para Salil, assentiu com a cabeça. 

Salil, então, foi sacudido por uma nova energia. Dir-se-ia que aquele corpo 

exangue e desalentado readquiria toda a força. Ele bradou: 

– Tomo o povo por testemunha de tudo quanto vou dizer. Primeiro, desejo 

ouvir  do  sumo  sacerdote,  as  condições  que  combinamos  para  realizar  nosso 

acordo. 

Os sacerdotes fizeram um gesto de contrariedade. Eles não esperavam que 

Salil  lhes  exigisse  uma  promessa  pública.  O  imperador,  com  o  cenho  enrugado 

levemente, nada dizia. 

Os sacerdotes confabulavam a um canto. Sabiam que se lhe negassem tal 

promessa, Salil deixar-se-ia matar sem nada revelar, e eles precisavam conhecer 

toda a extensão do movimento. 

Torturá-lo  seria  inútil,  porque  seu  corpo  não  resistiria.  Eles  precisavam 

mantê-lo  vivo  para  arrancar-lhe  os  segredos.  Pensaram  em  torturar-lhe  a  filha, 

mas fraco como estava, coração enfermo, estaria sujeito a morrer de repente. A 

melhor  forma,  portanto,  seria  concordar,  mas  depois  precisariam  cumprir  o 

prometido, pois que assim o exigiria a vontade do povo. 

Eles receavam irritar ainda mais os súditos que já eram explorados em suas 

economias demasiadamente. Politicamente, eles precisavam agradar um pouco a 

massa, porque assim continuariam dominando. Resolveram, portanto, concordar. 

Um deles conversou com o Imperador e depois, dirigindo-se ao povo, falou: 

– Povo de Nínive. Bem sabeis da bondade do nosso soberano. Apesar da 

traição,  o  criminoso  poderá  prestar-nos  um  grande  serviço,  revelando  certos 

segredos  que  desejamos  para  manter  a  segurança  do  país.  Como  costumamos 

recompensar regiamente os serviços que nos prestam, resolvemos perdoar Nalim, 

a filha de Salil, dando a nossa palavra de bem casá-la com um cavalheiro de nobre 

estirpe. Tomamos o povo por testemunha que faremos. 

Salil suspirou aliviado. Depois, em voz baixa, conversou longo tempo com o 

sacerdote sobre tudo quanto ele desejava saber. 

Nalim  sofria  atrozmente.  Seu  orgulho  espezinhado,  humilhado,  seu  pobre 

pai  tão  altivo,  tão  superior,  maltratado  como  um  cão  danado.  Ela  percebera  o 

desesperado esforço do pai para assegurar-lhe o futuro e temia receosa. 

Depois, Salil foi condenado a morrer na fogueira, que o purificaria da traição 

cometida. Exausto, ele tombou ao solo desacordado. 

Nalim, aterrorizada, via os preparativos para o suplício do pai. Sem poder 

conter-se mais, tonteou. Ia cair. Somente viu que um rosto ansioso se debruçava 

sobre ela. Sentiu-se envolvida por dois braços fortes. Reconheceu Pecos, depois 

perdeu os sentidos. 

Quando  os  sacerdotes  tomaram  do  corpo  de  Salil  para  o  amarrarem  ao 

poste  do  sacrifício,  perceberam  que  seguravam  um  cadáver,  mas  não  querendo 

decepcionar  os  que  assistiam  e  aguardavam  a  dantesca  cena,  procederam  ao 

ritual normalmente. 

O  povo  delirava,  possuído  de  verdadeira  sanha  maligna.  Sentia-se  forte 

cheiro de carne queimada. Depois, os despojos foram retirados solenemente para 

serem levados ao templo, para aplacar a fúria dos deuses, provocada pelo crime. 

Para refazer o ambiente, foram queimadas ervas aromáticas. Passados os 

primeiros instantes, o povo exigiu: 

– A promessa! Queremos que se cumpra a promessa! 

O  Imperador  mandou  que  o  sacerdote  socorresse  Nalim,  ainda 

desacordada, sentada ao chão, amparada por Pecos. 

Ela  foi  levada  ao  tablado,  onde  os  sacerdotes  lhe  ministraram 

medicamentos.  Retornou  a  si,  porém,  seus  olhos  aterrorizados  procuravam  em 

vão a figura do velho pai. Parecia haver se reanimado, mas estava em pé devido 

aos recursos médicos dos sacerdotes. Seus olhos brilhavam de febre e percebia-

se que seu raciocínio estava confuso. 

Tendo  o  soberano  se  sentido  um  tanto  indeciso  sobre  como  resolver  o 

problema, começou a falar dirigindo-se diretamente ao povo. 

– Hoje, estamos exaustos e necessitamos de repouso. Dentro de oito dias, 

nos reuniremos aqui novamente para resolver o caso. Prometo-vos que o farei de 

acordo com os vossos desejos. Minha palavra foi dada e, portanto, será cumprida. 

Assim, aquela nefanda sessão encerrou-se finalmente, e os escravos foram 

conduzidos  à  prisão,  inclusive  Nalim,  ficando  porém  os  homens  separados  das 

mulheres.  O  assunto,  completamente  novo,  corria  de  boca  em  boca.  A  maioria 

conhecia de sobra a bela e orgulhosa Nalim. Estavam interessados em conhecer-

lhe  o  destino.  Plebeus  e  nobres,  todos  se  preparavam  para  a  sessão  seguinte, 

como para uma festividade. 

Sabiam  também  que  a  sorte  dos  escravos  seria  decidida  e  a  propriedade 

vendida. Muitos estavam interessados em um bom negócio. 

Nalim  caíra  em  apatia.  Adoecera  gravemente.  Embora  tratada  pelos 

sacerdotes, seu estado não era bom. 

Enquanto  isto,  o  Imperador  preocupava-se  em  arranjar  um  noivo  para 

Nalim. O problema era difícil, pois que nenhum dos nobres de sua corte aceitaria a 

filha de um criminoso. 

Esperava  mesmo  que  ela  morresse  para  solucionar  a  questão.  Porém, 

Nalim era jovem e forte, e embora abatida, resistiu à febre nervosa que tivera. 

Pecos,  entretanto,  não  tinha  repouso.  Preocupava-se  pela  sorte  da  moça. 

Sabia  que  talvez  a  matassem  para  furtar-se  ao  cumprimento  de  tão  absurda 

exigência. Ele precisava libertar-se de qualquer forma! 

O  tempo  passava  e  ele  não  encontrava  solução.  Até  que  chegou  o  dia 

esperado. 

Todos foram conduzidos ao enorme pátio, aguardando o início dos rituais. O 

local estava repleto. 

Nalim,  pálida,  trajando  alva  túnica  de  linho  preparada  para  a  ocasião, 

aguardava quase indiferente. Seus nervos abalados estavam isentos de emoções 

fortes. A  cerimônia  começou.  Terminados  os  rituais,  o  vice-rei,  paramentado 

especialmente, começou a falar, oferecendo Nalim em casamento aos nobres da 

corte.  O silêncio era completo. O povo, em expectativa, aguardava que alguém se 

manifestasse. No entanto, ninguém se atrevia! 

Nalim  era  oferecida,  seu  corpo  soberbo,  exibido  como  tentação  para 

encorajar o casamento. 

De repente, um moço simpático, trajando uniforme militar, enveredou dentre 

os  nobres  e  pediu  licença  para  falar  ao  imperador.  Este,  aliviado,  julgando  ter 

encontrado o marido para a moço, assentiu. 

Curvando-se reverente frente ao soberano, o jovem falou: 

– Oh! Grande Imperador das terras da Assíria, em nome do meu país vos 

saúdo. Peço licença para ofertar-vos um presente do Faraó do meu país. 

Logo  chamou  por  alguém  que  apareceu  dentre  os  convivas,  carregando 

uma arca de tamanho regular. 

O Imperador, surpreso, aquiesceu benevolente. O rapaz continuou: 

–  Sou  o  guerreiro  Martus,  vim  de  Quinit.  Minha  missão  é  de  paz,  meu 

soberano deseja vossa amizade. 

– Levanta e fala o que aqui te trouxe. 

–  Tendes  aqui  como  escravo  um  dos  chefes  militares  de  meu  senhor. 

Desejamos pedir-vos a sua liberdade para o levarmos de retorno à pátria. 

– Um chefe militar? Como escravo? Conta-me tudo. Preciso conhecer toda 

a história. 

Martus  relatou  tudo  quanto  sabia.  Não  satisfeito,  o  rei  mandou  que    ele 

apontasse o escravo e o mesmo fosse trazido à sua presença. 

Pecos, radiante, reconhecendo o amigo, sentiu que uma nova vida se abria 

para ele. Com o coração pulsando desordenadamente, subiu ao tablado. 

O  povo,  sem  compreender  o  que  se  passava,  aguardava  silencioso, 

tentando ouvir o que diziam. 

Pecos,  com  sua  atitude  nobre  e  segura  de  homem  da  corte,  agradou  o 

soberano, que lhe pediu para relatar o que realmente acontecera. Este obedeceu, 

mas não mencionou Nalim nem sua participação na trama que o envolvera. 

Interessava  ao  Imperador  assírio  sobremaneira  a  amizade  do  poderoso 

Faraó do Egito. Precisava conhecer-lhes as forças, o sistema de governo e para 

isto,  desejava  conquistar-lhe  a  estima.  Devolvendo-lhe  o  importante  guerreiro, 

certamente o conseguiria. 

Ordenando  a  Pecos  e  Martus  que  esperassem  ao  lado,  reuniu  os 

sacerdotes, expondo-lhes o problema. Um deles então teve a idéia: 

– Vossa autoridade poderia livrar o escravo do embaraço, sugerindo que ele 

nos  livrasse  também.  Contaríamos  sua  história  ao  povo  e  ele  casar-se-ia  com  a 

moça. Levando-a para um país distante, dela nos livraremos para o futuro. 

Satisfeito  com  a  idéia,  Farfah,  o  soberano,  chamou  os  dois  homens, 

expondo-lhes o problema em poucas palavras. 

– Lá em tua terra, ela não é criminosa, poderá por sua nobreza ser recebida 

na corte. Basta que silencies os acontecimentos. 

Pecos  sentia  o  coração  bater  aceleradamente.  Jamais  esperara  que  tudo 

tomasse tal rumo. Concordou imediatamente. 

Martus  reconhecera  a  antiga  escrava,  mas  vendo  que  Pecos  nada  dizia, 

calou-se. 

O vice-rei, a par do assunto, contou a todos os motivos da visita de Martus e 

noticiou que em nome do Imperador e da corte, reconheciam a nobreza de Pecos, 

bem como sua posição frente ao Faraó de seu país, considerando-o daquele dia 

em diante seu hóspede. 

Imediatamente Pecos, conforme o combinado, bradou: 

– Neste caso, posso pleitear a mão da filha de Salil! 

A multidão, deliciada com o rumo imprevisto dos acontecimentos, aplaudiu 

frenética. 

Nalim sentiu-se sacudida intimamente por uma força estranha. 

– Ele! – pensou. – Sempre ele no meu caminho! 

–  Consinto,  declarou  Farfah.  –  Realizarem  os  a  cerimônia  amanhã  e  com 

ela, considero-me desobrigado da palavra empenhada. 

O imperador deu ordem para o encerramento da reunião, ao mesmo tempo, 

encarregou o vice-rei do alojamento condigno de Martus e Pecos. 

Os dois amigos desejavam estar a sós para conversar. Antes, porém, Pecos 

aproximou-se da noiva e verificando seu precário estado de saúde, pediu ao vice-

rei que a alojasse condignamente. 

Dadas  as  ordens  necessárias  a  um  dos  escravos,  este  conduziu-os  por 

extensos corredores. Pecos gentilmente colocara a mão de Nalim sobre seu braço. 

Chegando à porta do quarto a ela destinado, pararam. 

Martus e o escravo, discretos, caminharam para frente. 

Pecos, olhando a moça firmemente, disse algo irônico: 

–  Não  houve  outro  recurso!  Talvez  preferisse  a  morte  do  que  ser  minha 

esposa, mas creia que penso de forma diversa. Para mim a liberdade vale quase 

todos os sacrifícios. Só não a trocaria pela honra! Esse preço eu nunca pagaria. 

Nalim sentiu tremenda alusão à sua fuga do Egito e um frio de gelo cobriu 

seu coração. Aparentando serenidade, respondeu: 

–  Compreendo  teu  gesto.  Talvez  que  em  outros  tempos  eu  preferisse  a 

morte, porém, hoje, tudo o mais se me torna indiferente. 

–  Amanhã,  após  a  cerimônia,  partiremos  de  retorno  à  pátria.  Podes  no 

entanto contar com minha proteção de soldado e de homem de honra. Agora, vou-

me embora. Amanhã nos veremos à hora da cerimônia. 

Nalim assentiu com a cabeça e penetrou no aposento. Foi atendida por uma 

escrava  ainda  jovem  que  observando-lhe  a  palidez,  preparou-lhe  um  banho  de 

ervas perfumadas. 

Deitada  suavemente  no  pequeno  tanque,  Nalim  deixou-se  conduzir  em 

abandono.  A  escrava  banhou-lhe  os  cabelos  e  o  corpo,  friccionando-o  com  um 

bálsamo  agradável.    Cuidou  especialmente  de  seus  cabelos  e  de  suas  mãos. 

Depois,  vestiu-a  com  leve  túnica  de  cambraia  finíssima,  servindo-lhe  um  caldo 

quente que a moça bebeu com prazer. 

Preparou-lhe  a  cama  macia,  convidando-a  ao  repouso.  Nalim  deitou-se. 

Todos aqueles cuidados de que se havia privado durante muitos dias, contribuíram 

para proporcionar-lhe alguma serenidade. 

Seu  pensamento  girava  no  redemoinho  incessante  dos  últimos 

acontecimentos.  Nalim  pensava...  Seria  a  esposa  do  odiado  Pecos.  Ele 

certamente  também  a  odiava!  Haveria  de  desprezá-la  para  vingar-se! 

Naturalmente casada com ele, sua situação seria mais triste do que quando sua 

escrava.  Ele  não  conseguiria  amá-la.  Durante  todo  o  tempo,  desde  que  o 

conhecera, empregara todos os meios para persuadi-lo a isso. Não conseguira. 

Uma sonolência agradável foi aos poucos tomando conta de seus membros, 

e ela adormeceu. 

Enquanto  isto,  Pecos  e  Martus,  reunidos  em  um  quarto  onde  deveriam 

passar a noite, conversavam animadamente. Pecos contara toda a sua história ao 

amigo e agora perguntava pelos seus. 

–  Faz  três  meses  que  me  ausentei  da  pátria,  mas  a  notícias  a  dar-te  são 

muitas. Teu tio Osiat morreu pouco tempo após a tua partida, obrigando teu irmão, 

caso  não  regressasses  dentro  de  certo  prazo,  a  casar-se  com  tua  prima  para 

garantir-lhe o futuro. Este não pôde recusar-se e é hoje o marido de tua ex-noiva. 

Pecos suspirou aliviado. 

– Lamento a morte do tio, mas o casamento de Jasar com Otias salva-se de 

um  tremendo  embaraço.  Se  ela  houvesse  esperado  por  mim,  certamente  me 

causaria aborrecimentos ter que regressar casado. Mas dize-me, como soubeste 

onde eu me encontrava? 

–  O  Faraó  jamais  deixou  de  procurar-te,  mas  minha  permanência  aqui 

destina-se  a  outro  fim.  Vim  incógnito  com  poucos  homens,  para  estudar  as 

condições  do  país  e  uma  possível  ameaça  aos  nossos  domínios.  Ao  notar  o 

movimento  desusado,  indaguei  do  motivo  e  não  me  foi  difícil  saber  do  que  se 

tratava.  Curioso  e  querendo  também  aproveitar  a  oportunidade  de  conhecer  o 

sistema da terra, rumei para o pátio. Lá, tive a enorme surpresa de reconhecer-te 

dentre  os  escravos.  Quando  me  certifiquei  de  tua  identidade,  elaborei  o  plano, 

mandando  buscar  por  um  dos  meus  homens  a  pequena  arca  com  as  jóias  que 

trouxera  para  vencer  as  dificuldades,  indo,  enquanto  isto,  vestir  minha  roupa  de 

militar. Depois, dei início ao que planejara. O resto, já sabes. 

Os dois calaram-se pensativos. 

– E agora, que pretendes fazer? – inquiriu Martus. – Vais casar com a bela 

escrava? 

– Não me resta outra sorte. 

– E vais reconhecê-la em nossa terra como tua legítima esposa? 

– Foi o que prometi e deverei cumprir. Cuidemos agora dos preparativos da 

viagem. Quando poderás partir? 

– Bem... creio que esta noite mesmo. Já sei o que queria saber. 

– Então, caro Martus, retornaremos juntos. 

Os  dois  amigos  continuaram  conversando  animadamente  e  era  já  muito 

tarde quando exaustos, conseguiram dormir. 



CAPÍTULO XII 

Entre o ódio e o amor 



O  dia  seguinte  amanheceu  claro  e  lindo.  Como  de  hábito,  a  cerimônia  do 

casamento seria na parte da manhã. 

O  Imperador,  querendo  mostrar  sua  magnanimidade,  mandara  aos  noivos 

diversas arcas com presentes e um belo traje de cerimônia para Nalim. 

Esta, triste, seguia o curso dos preparativos com indiferença. Encontrava-se 

só.  Seu  pobre  pai,  assassinado  covardemente.  Seus  antigos  amigos  e  parentes 

lhe voltaram as costas, demonstrando claramente quanto valiam seus sentimentos 

de  amizade.Por  último,  via-se  constrangida  a  casar-se  com  um  homem  a  quem 

odiava  profundamente  e  por  quem  certamente  era  odiada.  Uma  vez  casados, 

encontrar-se-ia à sua mercê e ele poderia vingar-se dela quando lhe aprouvesse. 

À hora da cerimônia tudo estava preparado. Foi uma noiva pálida que deu 

entrada na sala onde ela seria efetuada. 

Pecos,  garboso  no  uniforme  que  Martus  lhe  emprestara,  já  a  esperava 

juntamente com este último. 

A  sala  estava  repleta  de  nobres,  e  o  povo  no  pátio  aguardava  o  fim  da 

cerimônia. O dia era belo e festivo. 

Um dos sacerdotes, tomando de um longo pergaminho, deu início à leitura 

do contrato de casamento. 

Pecos  recebia  a  noiva  sem  direito  a  nada,  pois  que  toda  sua  fortuna  fora 

recolhida  aos  cofres  do  palácio,  como  pagamento  aos  danos  sofridos  pelas 

traições de Salil. 

Em  compensação,  teria  a  primazia  em  seu  palácio  e  mesmo  que  ele 

casasse outras vezes, Nalim seria a mandatária. 

Os noivos aparentemente ouviam calados. 

Nalim sentia ímpetos de gritar que não desejava casar-se com ele, que ela 

não era mulher pobre, que estavam lhe roubando o direito à fortuna sólida de sua 

família. A humilhação era muito grande, ela, porém, de cabeça erguida, altiva, não 

demonstrava o que lhe ia na alma. Preferia morrer a oferecer o espetáculo de seu 

sofrimento  aos  seus  antigos  e  falsos  amigos  ali  presentes  que  se  haviam 

preparado para assistir-lhe o fracasso. 

Pecos  pensava.  O  sangue  latejava  aceleradamente  em  suas  veias. 

Desejava  aquela  mulher!  Amava-a  mesmo!  Ela  agora  seria  sua  esposa.  Haveria 

de dobrar-lhe o orgulho e fazê-la apaixonar-se por ele! 

Muitas  mulheres  o  haviam  amado,  e  ele  nunca  deixara  de  realizar  uma 

conquista quando desejava. Nalim não seria por certo uma exceção. 

Após  a  leitura  contratual,  ainda  havia  uma  cláusula  proibindo  Nalim  o 

retorno às terras da Assíria. 

Depois dos noivos firmarem o contrato, os sacerdotes iniciaram os rituais. 

Tomando  a  noiva  pela  mão,  conduziram-na  para  o  pátio  externo  onde 

estava armado o altar dos sacrifícios. Após envolverem a noiva por três vezes com 

vaporização de ervas aromáticas que simbolizavam a purificação, obrigaram-na ao 

sacrifício  de  um  dos  animais  por  eles  considerados  malignos,  no  caso  uma 

serpente,  a  fim  de  obter  dos  deuses  a  proteção  par  a  vida  familiar.  O  mesmo 

fizeram com o noivo. 

Depois, entoando cânticos onde exortavam o casal ao cumprimento de seus 

deveres para a conquista da felicidade doméstica, chegou o momento solene da 

promessa. 

Um dos sacerdotes aproximou-se, perguntando em alta voz se eles queriam 

casar-se. Após receber a resposta afirmativa, ele falou sobre a vida em comum do 

matrimônio,  suas  responsabilidades  e  preocupações,  acabando  por  renovar  a 

pergunta. Se apesar de tudo desejariam se casar. Nova resposta afirmativa. 

Ele, então, tomando a mão direita de ambos, colocou-as sobre uma tábua 

coberta de escritos, depois, com um estilete fez uma pequena punção, misturando 

o sangue dos dois e com  ele fazendo um sinal no contrato de casamento. 

A cerimônia estava no fim. O sacerdote apenas exortou Nalim a que fosse 

uma esposa honesta e submissa, e Pecos, um esposo benevolente e tolerante. 

Assim, eles estavam casados. 

Pecos,  galante,  tomou  a  mão  gélida  da  esposa  e  a  beijou  como  era  de 

praxe. Ela não pôde disfarçar a emoção. Um frêmito percorreu-lhe o corpo e ele 

viu que suas narinas arfavam com rapidez. 

Fora  apenas  um  instante,  mas  Pecos  o  notara  e  seu  coração  deixou-se 

embalar nas asas do sonho. 

Após a saudação ao povo e os brindes de praxe, os noivos preparavam-se 

para partir. 

Agradecendo a bondade do soberano, Pecos e Martus dele se despediram. 

Reuniram-se  à  expedição  e  esta  se  pôs  à  caminho.  Levaram  alguns 

camelos  com  provisões  e  alguns  homens  da  comitiva  de  Martus.  Nalim  ocultara 

seu rico traje de noiva em uma ampla capa e cavalgava calada. 

Jamais pensara em retornar ao Egito. Lembrava-se agora de Solimar! Seu 

coração  alegrava-se  em  poder  revê-la  brevemente.  Como  ela  era  boa  e 

compreensiva! Reconhecia-lhe agora razão quando dizia que seria inútil fugir. 

É verdade que ela vivera ao lado do pai aqueles dois anos, mas não seria 

mais feliz se tivesse permanecido como escrava? 

Ela não fora feliz durante esse tempo. Jamais sua vida voltara a ser como 

dantes. Sua casa estava muito mudada sem a presença da mãe. Seu pai tornara-

se doente e taciturno. 

A  vingança  contra  Pecos  também  não  lhe  causara  a  alegria  esperada.  E, 

por  fim,  a  culminância  dos  últimos  acontecimentos  que  forçavam  seu  retorno  a 

Tebas. Não. Ela não fora feliz! 

Considerava que antes era escrava somente no serviço doméstico. Agora, 

embora  voltasse  como  senhora,  continuava  escrava,  de  uma  escravidão  muito 

mais profunda e completa: a de um marido. 

Devia-lhe  respeito,  submissão,  amor  e  somente  poderia  dar-lhe  ódio.  Ele 

haveria de cansar-se dela muito depressa e talvez lhe devolvesse a liberdade. 

Pecos, solícito, lhe perguntava de quando em quando se desejava alguma 

coisa. Ao saírem de Nínive e atravessarem o Eufrates, Nalim sentiu-se mais só e 

amargurada.  A  certeza  de  sua  impotência  em  lutar  contra  o  destino  a  deixava 

abatida. 

À  noite,  passaram  por  Samur  e  pararam  numa  hospedaria  para  repousar. 

Martus, jovial, brindava os noivos alegremente, na noite nupcial. 

Nalim, pressentindo o novo perigo, quase não se alimentou. O hospedeiro 

arranjou-lhes um quarto especial. À medida que o tempo avançava, mais a moça 

se sentia enervada. Estava exausta, mas não desejava recolher-se. 

À  certa  altura,  porém,  Pecos  muito  naturalmente  despediu-se  de  todos  e 

tomando a esposa pela mão, dirigiu-se aos aposentos que lhes eram destinados. 

Lá chegados, após cerrar a porta, Pecos olhou para a esposa. 

Estava visivelmente pálida e nervosa, encolhera-se a  um canto como fera 

acuada.  Pecos,  penalizado  em  virtude  dos  últimos  sofrimentos  que  Nalim 

suportara, decidiu ser brando para com ela. Aproximou-se dizendo: 

–  Por  que  estás  nervosa?  Acaso  terás  receio  de  mim?  Vem  cá,  desejo 

conversar contigo. 

Vendo  que  ela  não  vinha,  ele  tomou-lhe  a  mãozinha  fria.  Todo  aquele 

nervosismo da moça comoveu-o. Por um instante, esqueceu-se de todo o passado 

de  ódios  e  recalques  para  lembrar-se  apenas  de  que  amava  aquela  mulher  e 

agora ela lhe pertencia. 

Cedendo  à  emoção,  ele,  com  um  gesto  carinhoso,  envolveu-a  com  seus 

braços, beijando-lhe os cabeços, procurando-lhe a boca vermelha. 

Nalim, porém, empurrando-o violentamente, respondeu-lhe ferina: 

– Afasta-se. Teu desejo me ofende e me inspira asco! Casei-me contigo, é 

verdade,  mas  forçada  pelas  circunstâncias.  Sou  tua  esposa,  porém  se  puseres 

tuas mãos imundas sobre mim, juro que me matarei. Nosso ódio é recíproco. Se a 

situação me coloca hoje à tua mercê, não significa que eu não me defenda do teu 

contato.  Teu  gesto,  querendo  aproveitar-se  da  situação  em  que  me  encontro,  é 

digno de tua covardia! 

Pecos  estava  lívido!  Apenas  um  imperceptível  estremecimento  de  quando 

em quando denotava seu estado de ânimo. 

Seu orgulho de homem fora fortemente atingido, porém, ele ainda encontrou 

forças para dizer: 

–  Estás  enganada  a  meu  respeito.  Eu  seria  incapaz  de  um  gesto  menos 

honroso. Se nesta noite te abri meus braços foi porque desejei proporcionar-te o 

amparo  de  que  necessitas.  Apesar  do  que  aconteceu  entre  nós,  não  guardo 

rancor. Acreditava sinceramente que poderíamos vir a viver juntos e construir uma 

felicidade  duradoura.  Estamos  ligados  pelos  deuses,  nosso  sangue  é  um  só!  Eu 

sentia o desejo sincero de amparar-te e oferecer-te meu amor, porém, nesta noite 

tuas palavras me demonstraram a maldade de tua alma. Podes estar certa, eu não 

tornarei  a  abraçar-te,  não  terás  mais  teu  corpo  maculado  pelo  toque  de  minhas 

mãos. Só voltarei a fazê-lo no dia em que me pedires. Esteja tranqüila, não mais te 

incomodarei. 

Assim,  Pecos  retirou-se  sem  esperar  resposta,  deixando  a  moça  infeliz  e 

confundida.  Ele  lhe  falara  de  amor,  seria  possível?  Poderia  acreditar  que  ele  a 

amasse realmente? 

Nalim, na angustiosa situação de solidão em que se encontrava, começou a 

pensar  como  seria  bom  ter  descansado  a  cabeça  em  seus  ombros  fortes. 

Surpreendeu-se arrependida de tudo quanto lhe dissera. 

Amargurada, infeliz, insegura de si mesma, quase não dormiu a noite toda. 

Onde teria ele ido dormir? E se ele fosse embora e a deixasse ali? Não. Ele não 

seria capaz! 

Um mundo de pensamentos loucos lhe agitava o cérebro. 

O  dia  seguinte  encontrou  a  moça  ainda  insone.  Pecos  bateu  à  porta, 

chamando-a. Levantou-se às pressas e foi abri-la. 

Ansiosa,  olho  o  rosto  do  marido.  Ele  era  o  mesmo  de  sempre.  Disse-lhe 

friamente: 

–  Apressa-te;  partiremos  daqui  a  pouco.  Precisamos  sair  antes  que  o  dia 

desça de todo. 

Pouco  depois,  os  viajantes  continuavam  a  viagem  rumo  a  Tebas.  Nos 

corações dos jovens esposos, a amargura e o orgulho já haviam consolidado suas 

bases, sufocando o amor e a compreensão que brotara neles. 

A vida para eles era incerta, infeliz, e nada contribuía para modificar aquela 

situação. 



CAPÍTULO XIII 

A trama da vida 



Enquanto a vida, mensageira direta do bem e do mal, se encarregara de dar 

a  cada  um  segundo  as  suas  obras,  unindo  o  destino  de  Pecos  a  Nalim, 

entrechocando-lhes  os  sentimentos  na  intenção  de  sensibilizá-los,  voltemos  a 

Tebas,  a  magnífica  cidade  ainda  no  apogeu  de  sua  glória,  retrocedendo  alguns 

dias  o  relógio  do  tempo,  a  fim  de  conhecermos  pormenores  interessantes, 

relacionados com os nossos personagens. 

Jasar  é  agora  marido  da  orgulhosa  Otias.  A  princípio,  aguardara 

ansiosamente  notícias  do  irmão,  como  única  esperança  de  libertar-se  do 

indesejado  compromisso.  Como  nada  soubera,  fora  forçado  a  cumprir  sua 

promessa. 

Ele  estimava-a.  Bondoso  por  índole,  procurava  ser  um  esposo  amigo  e 

carinhoso, mas Otias ambicionava muito mais. Vaidosa, mimada como era, queria 

vê-lo apaixonado e submisso, obediente a todos os seus caprichos. 

Ele, com sua nobreza de sentimentos, fazia o possível para conviver bem, 

porém ela nunca estava satisfeita. Os dois não eram felizes. 

Otias  adorava  a  vida  mundana  e  vivia  constantemente  rodeada  de 

admiradores.  Jasar,  homem  de  pensamento  e  elevação  espiritual,  não  se 

interessava por esses acontecimentos, no que era censurado pela esposa. 

Ela tinha ciúmes. Parecia-lhe que aquele amor pelo repouso, pela solidão, 

pelas longas excursões que ele realizava, nada mais eram do que pretextos para 

afastar-se do seu convívio. 

Havia algo de superior nele, qualquer coisa de inatingível que ela não podia 

alcançar e que a irritava. Então, nessas ocasiões, ela derramava sobre ele toda a 

torrente de impropérios para forçá-lo a uma atitude mais emotiva. 

Mas  ele  jamais  se  alterava,  procurando  chamá-la  à  razão  com  calma  e 

paciência, tentando reconduzi-la ao bom senso. Nos últimos tempos, Otias tratava 

o  marido  com  ironia  e  desdém,  procurando  dissimular  o  despeito  por  não 

conseguir dominá-lo. 

Na  verdade,  nada  é  mais  desagradável  do  que  a  convivência  de  pessoas 

que não têm afinidade. Forçadas a viver juntas, suas almas estão separadas. Seus 

anseios  são  diferentes.  Não  há  prazer,  só  desconforto  e  insatisfação.  Não  há 

harmonia nem paz. 

Tudo concorria para a grandeza daquele lar: a posição de fortuna, os dois 

jovens e sadios e a  existência  do pequeno Matur, filho do casal. Aparentemente 

tinham tudo, mas não se compreendiam. 

Otias  não  conhecia  o  marido.  Enciumava-se  facilmente,  promovendo 

pequenos escândalos. Jasar sofria. Apesar de todo o seu esforço para dominar-se, 

sentia um amor cada vez maior por Solimar. 

Embora  jamais  houvesse  lhe  falado  de  seus  sentimentos,  após  a  trágica 

noite de despedida, seus olhos suavizavam-se quando a fixavam. 

Procurava conversar com ela sobre assuntos vários, tendo-a tomado como 

auxiliar em certas experiências que realizava. 

Alegava  intimamente,  para  enganar  a  própria  consciência,  que  os 

conhecimentos da moça lhe eram indispensáveis. 

Entretanto, na existência daquele amor, não havia um sentimento de culpa 

nem  de  traição,  porque  ele  a  respeitava  colocando  seus  sentimentos  acima  das 

coisas terrenas. 

Eram  felizes  os  dois  quando  podiam  juntos  mergulhar  nas  grandes 

aventuras  das  análises  filosóficas,  na  verdade  das  coisas  que  buscavam 

incessantemente.  Aquela  suave  e  silenciosa  compreensão  era  seu  mundo  de 

felicidade. 

Solimar também sofria. Via, sentia toda a situação entre Jasar e a esposa e 

trabalhava silenciosamente, sempre que podia, a favor da harmonização do casal. 

Sentia uma piedade imensa por Otias, que carregava consigo todo o peso 

da vaidade, do orgulho, do egoísmo e do ciúme. Percebia-lhe a tortura íntima, mas 

em  sua  condição  humilde,  nada  podia  fazer.  Otias  tratava  os  servos  com 

arrogância, jamais permitindo-lhes a menor intimidade. 

Naquela  tarde,  Otias  entretinha-se  com  o  exame  de  alguns  tecidos  para 

trajes que tencionava mandar confeccionar. Entretanto, seu pensamento vagava. 

Não  estava  tranqüila.  Como  poderia  estar?  Seu  marido  a  desprezava,  enquanto 

preferia  a  companhia  das  escravas  da  casa.  Nessas  horas,  certamente,  eles 

estariam  juntos  no  parque,  enquanto  Jasar  realizava  algumas  de  suas 

experiências malucas. 

Aflita,  jogou  para  o  lado  as  finas  cambraias  que    examinava  e  tomando 

súbita  decisão,  resolveu  espionar  o  marido.  Ela  sabia,  por  experiência,  que  ele 

ficava muito contrariado quando era interrompido em seu trabalho, mas observava 

ocultamente. 

A  passos  rápidos,  Otias  saiu  da  habitação.  Caminhou  por  algum  tempo 

entre a maravilha dos jardins floridos, mas não era capaz de sentir a suave beleza 

das  flores  com  seus  perfumes  vários  e  rico  colorido,  a  limpidez  do  céu  sempre 

azul, a brisa balsamizada agradavelmente pela aragem crepuscular. 

Não, pobre Otias, seu coração envolto por negros e maldosos pensamentos 

era  incapaz  de  usufruir  e  compreender  a  mensagem  de  amor  e  fé,  de  paz  e 

ternura que o divino Criador transmite aos homens através da natureza. 

A  certa  altura,  ouvindo  vozes,  parou.  Cautelosamente  continuou  depois 

avançando, até ficar mais próxima possível do casal, permanecendo oculta por um 

arbusto. Procurou concentrar toda a sua atenção para ouvir-lhes a palestra. 

–    Já  vês,  Solimar,  que  tenho  razão.  Se  todos  nos  resignássemos  às 

influências que nos atingem, certamente não teríamos ânimo para tentar reagir no 

bem. Tenho a certeza de que o conformar-se com tudo nos conduz à situação de 

covardes. Eles acomodam-se a todas as situações, porque sentem medo de reagir 

ou então preguiça. Creia que o conformismo implica em negativismo ao progresso. 

Solimar ouvia calada e atenciosa. Seu pequeno e belo rosto, agora um tanto 

pálido e emagrecido, estava absorto e pensativo. 

Como ele nada mais dissesse, ela esclareceu: 

– Tu dizes bem! Nós deveremos, em primeiro lugar, esclarecer o significado 

de  certos  temas.  Devemos  sofrer  as  advertências  que  a  vida  nos  faz,  com 

paciência, suportando a visita da dor como uma amiga confortadora. Mas quando 

realmente formos atingidos pelos reflexos de nossas próprias ações, não devemos 

submeter-nos  a  tudo,  criando  pela  nossa  negligência  e  pessimismo,  sofrimentos 

inúteis e sem finalidade. Sempre nesses casos, deveremos reagir para levantar a 

vontade que fraqueja. Quando somos atingidos, antes de mais nada, deveremos 

meditar  profundamente  nos  perguntando:  “o  que  a  vida  quer  nos  ensinar  com 

isso?” Sempre que assim procedermos com intenção honesta, sem subterfúgios, 

descobriremos qual a nossa atitude que provocou esse fato. No fim, perceberemos 

que somos responsáveis por tudo quanto nos acontece e que se agirmos de forma 

diferente,  valorizando  o  bem,  a  dor  se  afastará  do  nosso  caminho.  Desta 

conclusão  brota  um  conformismo  não  negativista  como  disseste,  mas  um 

conformismo  sereno,  construtivo,  que  se  conforma  com  a  dor  sofrida,  mas  que 

sabe o porquê dessa agressão e procura melhorar-se intimamente, para construir 

um futuro melhor. 

–  Bravo,  Solimar!  Aclaraste-me as  idéias.  Realmente  és  maravilhosa!  Não 

posso compreender como ainda tão jovem possuis tantos conhecimentos. 

– Serei realmente jovem? Afigura-se-me que estou velha. Não sei explicar, 

mas sinto em certas ocasiões, quando conversamos, como se já estivesse velha e 

todas estas coisas, sinto-as dentro de mim. 

–  Talvez,  dentre  as  numerosas  existências  que  deves  ter  vivido  na  Terra, 

aproveitaste mais o aprendizado. 

Otias,  no  seu  esconderijo,  estava  surpresa.  Não  compreendera  bem  o 

sentido da palestra que ouvira, mas com seu instinto feminino, percebera a serena 

harmonia  que  havia  entre  os  dois.  Sua  surpresa  ainda  era  maior  ao  saber  que 

Jasar, o sábio Jasar, ouvia conselhos dos lábios de uma escrava. 

Raivosa,  percebeu  que  Solimar  lhe  era  superior  espiritualmente.  Jamais 

conseguira  manter  o  marido  uma  palestra  sequer  sobre  assuntos  que  ele 

apreciava, achava-os monótonos e próprios dos homens de ciência. 

Não quis ouvir mais, afastou-se cautelosa. No jardim, sentou-se num banco, 

procurando  analisar  a  situação.  Certamente  aquela  amizade  do  marido  com  a 

escrava era perigosa. Percebera que os olhos dele brilhavam quando se fixavam 

na escrava. 

Otias  não  conteve  um  gesto  de  desdém.  Jasar!  O  homem  sábio,  que  ela 

amava  por  saber  superior,  não  passava  de  um  homem  comum  que  se  deixava 

levar  por  uma  escrava,  sem  atentar  no  ridículo  da  situação  sem  atentar  na 

distância de linhagem! 

Isso era humilhante para ela. 

– Nobre senhora, permitis que vos fale? 

Sobressaltada, Otias ergueu o olhar reconhecendo o lanceiro Solias, que se 

aproximava sem que ela, imersa em seus pensamentos, o notasse. 

– Que queres? – perguntou secamente. – Se é algum negócio legal, trata 

com meu marido. 

Ele, reverente, quase rastejante, disse: 

– Há pouco, fui testemunha involuntária de vosso zelo de esposa e desejo 

vos precaver contra um grave perigo. 

Otias empalideceu e ordenou: 

– Continua. 

– Sabeis, nobre senhora, da estima que sempre dediquei ao nobre Pecos. 

Tanto o estimava que até hoje seus parentes me são sagrados. Faria tudo para a 

felicidade desta casa. 

Impaciente, nervosa, Otias tornou: 

– Fala de uma vez, não gosto de rodeios. 

– Bem, nobre senhora. Antes do vosso regresso com vosso ilustre pai, que 

Hórus o conduza, eu aqui trabalhava na parte da guarda. O nobre Pecos sempre 

me honrou com sua confiança. Quando ele retornou da última viagem que realizou 

para  a  renovação  dos  escravos,  ganhou  do  ilustre  Faraó  duas  escravas  lindas 

como  deusas.  Bem...  eu  desejei  uma  delas,  mas  ela  não  quis  ouvir-me.  Após  a 

vossa chegada, certa noite, quando havia uma festa na casa, bebi um pouco e fui 

tentado  a  procurar  a  escrava  Solimar,  que  me  endoidecia  com  sua  recusa. 

Encontrei-a num recanto, escondida, espionando a festa. Declarei-me, mas fui por 

ela repelido. Então, louco, tentei abraçá-la, mas ela, valendo-se da minha fraqueza 

provocada  pelo  vinho,  empurrou-me  e  fugiu.  Refeito  da  surpresa,  fui-lhe  ao 

encalço e vi quando desapareceu num barranco do caminho. 

Solias fez ligeira pausa suspirando profundamente, depois, continuou: 

–  Quando  lá  cheguei,  porém,  tive  a  surpresa  de  ser  recebido  por  vosso 

marido. Quando lhe perguntei pela moça, afirmou-me que ali não havia ninguém. 

Retirei-me,  mas  compreendi  porque  ela  me  recusara.  Certamente  olhava  para 

mais  alto,  sendo  mesmo  provável  que  tivessem  encontro  no  local.  Tive  a 

confirmação  de  minha  suspeita  quando,  dias  após,  fui  transferido  pelo  nobre 

Pecos para a infantaria do castelo do rei. Percebi a manobra, mas jurei descobrir 

tudo.  Solias parou maneiroso, procurando estudar as reações que suas palavras 

provocavam no espírito ciumento de Otias. 

Esta,  rosto  pálido,  contraído,  bebia  as  palavras  do  soldado  com  avidez 

nervosa de todo ciumento que por fim só encontra o seu motivo. 

– Continua – ordenou. 

–  Eu  estava  muito  enciumado,  pois  apaixonara-me  violentamente  por  ela. 

Resolvi  uma  noite,  tempos  depois,  voltar  aqui  e  rondar  aquele  local  onde  ela  se 

escondera.  Pude  observar  então  que  não  me  enganara.  Lá  estavam  os  dois, 

sentados  no  chão.  Ele  tinha  o  braço  ao  redor  de  seu  corpo,  ela  repousava  a 

cabeça em seu ombro. Vi mesmo quando trocaram beijos de amor. Amargurado, 

saí  e  procurei  esquecê-la.  Porém,  com  a  viagem  do  nosso  chefe  Martus,  fui 

escalado para aqui, pois como sabeis, a guarda ainda continua a ser mantida na 

casa,  esperançosa  de  uma  pista.  Quando  aqui  cheguei,  compreendi  o  que  se 

estava  passando.  Apesar  de  estar  agora  casado  com  uma  dama  como  vós,  o 

nobre chefe da casa ainda mantém relações com a escrava. Vi quando vosso vulto 

passou  cauteloso  e  assisti  à  manifestação  de  vossa  desconfiança.  Resolvi 

prevenir-vos e oferecer-vos meus serviços. Contai comigo, nobre senhora! 

Otias  sentia  a  garganta  seca,  os  lábios  contraídos.  O  conhecimento  do 

romance entre o marido e Solimar enchia-a de terror e ódio. 

– Está certo, saberei recompensar-te a lealdade. Agora vai-te. Deixa-me só. 

Quando precisar dos teus serviços, mandarei avisar-te. 

Solias retirou-se exultante. Estava vingado. Sua alma rancorosa e egoísta 

não concebia a natureza do sentimento que unia Jasar a Solimar. Faria tudo para 

possuir a bela escrava e a teria a qualquer preço. 

Seus  negros  pensamentos,  gravitando  no  éter,  atraíam-lhe  uma 

considerável  cooperação  de  espíritos  desencarnados  e  ignorantes  que  se 

agruparam ao seu redor, alimentados pelas energias afins, aumentando o número 

já existente. 

Quando  o  homem,  em  sua  cegueira  aos  fenômenos  espirituais,  julga-se 

livre  para  fazer  o  que  lhe  apeteça,  interferindo  na  vida  dos  outros,  tentando 

manipulá-la  de  acordo  com  seus  interesses,  não  percebe  que  além  de  estar 

servindo  de  instrumento  às  entidades  perturbadoras,  está  voluntariamente  se 

escravizando a elas, e um dia colherá os resultados dessa semeadura. 

Otias, nesse meio tempo, retirara-se para seus aposentos tão nervosa que 

recusou-se a ver o filhinho quando a ama o trouxe. A presença dele lembrava-lhe 

o marido e a enraivecia. Otias amava o filho sinceramente, mas à sua moda. 

O  pequeno  Matur  era  belo,  e  ela  gostava  de  exibi-lo  para  provocar  a 

admiração de todos. 

Naquele  fim  de  tarde,  porém,  não  tinha  disposição.  A  sós  em  seu  quarto, 

rememorou  toda  sua  vida  desde  que  chegara  à  casa  dos  primos  e  embora 

quisesse  descrer  da  narrativa  de  Solias,  justificando-a  com  excesso  de  ciúmes, 

teve ao cabo de certo tempo de render-se à evidência. 

Não. Ele não mentira. Compreendia agora que Jasar e Solimar se amavam. 

Com  certeza  eram  amantes  havia  muito  tempo.  Deviam  rir-se  dela,  de  sua 

estupidez, que não lhes percebera a traição! 

Um frio suor invadiu-lhe as mãos. Ela não sabia o rumo a tomar. Sentia que 

precisava tomar uma atitude, mas qual? 

Se  falasse  ao  marido  francamente,  na  certa  ele  desmentiria  tudo  e  ainda 

tornaria maior sua humilhação, recusando a venda da escrava. 

Ela precisava agir diferentemente, com astúcia e perícia, como eles tinham 

agido  com  ela.  Solimar  não  perderia  por  esperar!  Haveria  de  afastá-la  da  casa. 

Procurou dissimular seus sentimentos. 

Chegou  finalmente  o  momento  em  que  novos  rumos  tomariam  os 

acontecimentos, orientados pelos fios invisíveis da trama da vida. 

Aquele  era  um  dia  como  outro  qualquer,  e  tudo  na  casa  decorria 

normalmente.  À  tarde,  porém,  um  burburinho,  um  rumor  desusado  pelas  ruas 

chegou aos ouvidos dos moradores do palácio de Pecos. 

Curiosa,  Otias  mandou  um  dos  escravos  indagar  das  novidades.  Pouco 

depois,  ei-lo  esbaforido,  retornando  à  casa,  quase  sem  fala.  Parou  frente  à 

senhora, e esta impaciente perguntou: 

– Conta, o que houve? 

– Aconteceu algo de extraordinário, inacreditável! Dizem que o nobre Pecos 

retorna  com  a  caravana  do  valente  Martus.  Viram-no  à  entrada  da  cidade. 

Certamente vem para cá. 

Otias,  perturbada,  correu  em  busca  do  marido  que,  tendo  tomado 

conhecimento  da  notícia,  apressou-se  jubiloso  a  preparar-se  e  ir  ao  encontro  de 

Martus para verificar a verdade. 

Vendo  o  marido  sair  às  pressas,  cavalgando  até  sumir-se  numa  curva  do 

caminho,  Otias  ficou  pensativa.  Um  turbilhão  de  pensamentos  estranhos 

afloravam-lhe o cérebro. 

Como  estaria  seu  ex-noivo?  Conservaria  por  ela  seu  antigo  interesse? 

Certamente  ficaria  aborrecido  com  seu  casamento.  Talvez  Martus  já  lhe  tivesse 

contado. 

Apesar de tudo, ela estava mordida por enorme curiosidade. O mistério que 

envolvia  o  desaparecimento  do  primo  a  fascinava.  Rapidamente  foi  aos  seus 

aposentos, preparando-se com esmero. Estava realmente bela! 

Trazia  seus  negros  cabelos  envoltos  pelo  lenço  de  maravilhosa  cambraia 

pintada  com  arabescos  pequeninos,  majestosa  túnica  alva  e  as  pequenas 

sandálias,  deixando  aparecer  a  ponta  de  seus  dedinhos  rosados.  Os  olhos 

brilhantes,  cheios  de  um  desejo  intenso  de  viver,  irradiando  vida,  a  tornavam 

fascinante. 

Cônscia  de  sua  beleza,  dirigiu-se  ao  pátio  de  entrada,  aguardando  os 

acontecimentos. 

Após  alguns  instantes,  o  alarido  foi  aumentado  à  medida  que  a  massa 

avançava,  acompanhando  os  soldados  que  regressavam.  A  custo,  eles 

conseguiram  continuar  a  marcha,  sendo  crivados  de  perguntas  que  não  podiam 

responder, porque ninguém os ouviria. Ao chegarem finalmente frente aos jardins 

do palácio, pararam e ficaram à espera. 

Pecos, estendendo as mãos, pedindo silêncio, falou em voz alta: 

–  Meus  queridos  amigos  e  patriotas.  Chego  hoje  após  dois  anos  de 

ausência. Impossível seria agora narrar-vos tudo quanto me aconteceu. Estamos 

fatigados, pois viemos de muito longe. Prometo-vos, entretanto, contar tudo daqui 

a três dias, quando refeito já, em regozijo à minha volta, pretendo organizar uma 

grande  festa.  Convido-vos  a  virdes  receber  vosso  trigo  e  participar  da  minha 

alegria. Sereis recebidos nos pátios para os festejos e haverá música e vinho para 

todos. Um viva entusiástico aclamou as palavras de Pecos. 

Este, acompanhado pelos demais, penetrou finalmente em seus domínios, 

feliz e emocionado. 

Martus dispensara os homens e retirara-se, pois que deveria dar ciência do 

ocorrido ao seu soberano e senhor. 

Jasar,  Pecos  e  Nalim  acabavam  de  chegar.  Otias,  emocionada,  estendeu 

ao primo a linda mão bem cuidada, que ele enternecido beijou com cortesia. 

Após  a  troca  de  cumprimentos,  Otias  reparou  finalmente  na  presença  da 

antiga escrava. Reconhecendo-a, murmurou: 

– Ora viva! Vejo que recapturaste a escrava fugida! Como foi? 

Nalim,  com  a  cabeça  erguida,  aparentando  desdém,  mas  no  fundo 

humilhada, respondeu antes que o marido pudesse fazê-lo: 

– Da única maneira que tornaria possível meu retorno a esta casa. Casou-

se comigo, o que de certa forma não deixa também de ser uma escravidão! 

Um pesado silêncio estabeleceu-se entre eles. 

Pecos sabia-se alvo do desprezo da prima, pois conhecia-lhe os orgulhosos 

preconceitos. 

Nalim regozijava-se em poder responder à altura de seus desejos. 

Otias,  surpreendida,  ficou  alguns  instantes  sem  saber  o  que  dizer.  Não 

podia  crer  que  seu  primo  tivesse  realmente  desposado  aquela  mulher.  Sempre 

antipatizara com ela e agora mais do que nunca. Irônica, respondeu: 

– Dizes bem. A mulher somente deixa de ser escrava para ser senhora no 

casamento, quando pertence à mesma condição de nobreza do marido ou ainda 

quando lhe é superior! Tens razão em temer tal união! 

Nalim, compreendendo a alusão, respondeu glacialmente: 

–  Não  falei  por  mim,  porque  tal  receio  seria  infundado.  Falo  de  um  modo 

geral.  Mas  certas  mulheres  existem  que  se  intitulam  senhoras,  reconhecendo-se 

em seu íntimo, muito aquém das aspirações do marido. 

Nalim falara por falar, sem pensar no que dizia, apenas não queria deixar 

Otias triunfante naquele pequeno duelo de palavras. 

Mas  suas  palavras  atingiram  em  cheio  a  mágoa  de  Otias.  Serviam-lhe 

perfeitamente. 

Ela,  irritada,  ia  continuar  a  falar  quando  Pecos,  querendo  evitar-lhe  mais 

dissabores, interrompeu-as pretextando cansaço, desejando recolher-se. 

Nalim,  ao  penetrarem  na  habitação,  considerando  intimamente  que  talvez 

Otias  ainda  amasse  Pecos,  querendo  ferir-lhe  a  vaidade,  tomou  carinhosamente 

do braço do marido, nele apoiando-se docemente. 

Pecos,  surpreso,  sentiu  o  coração  pulsar  com  violência.  Ela  sabia  ser  tão 

meiga em certas ocasiões que ele temia não manter sua promessa. 

Todos  se  surpreenderam  com  o  retorno  do  dono  da  casa,  ainda  mais 

casado com a antiga escrava. 

Somente Solimar alegrou-se em rever a amiga. 

Os  recém-chegados  tiveram  que  permanecer  no  salão,  após  o  banho  e  a 

refeição. Os aposentos não estavam preparados e, entrementes, os escravos se 

desencumbiam de sua tarefa, enquanto Pecos contava suas aventuras. 

Nobremente omitira a participação de Nalim no rapto, mencionando apenas 

que  ela  fugira  para  reunir-se  ao  bando  de  Rabonat.  Depois,  contou  por  alto  sua 

situação de escravo na casa de Nalim e seu forçado casamento com ela. 

Otias ouvia curiosa. Afinal, ele não a amava, fizera o sacrifício de desposá-

la. Certamente não a considerava como esposa. 

Nalim  mordia  os  lábios  visivelmente  nervosa  e  humilhada,  adivinhando  os 

raciocínios de Otias. 

Quando, porém, Jertsaida avisou que os aposentos estavam prontos, Nalim, 

bocejando  preguiçosamente,  deu  boa  noite  aos  presentes  e  aproximando-se  do 

marido, pousou a mão delicada em seu braço forte, murmurando ternamente: 

– Retiro-me, estou exausta. Espero-te, querido, em meus aposentos. 

Toda  ela  era  uma  promessa.  Pecos  estava  surpreso  e  fascinado.  Por  um 

instante,  seu  olhar  a  fixou  com  amor,  com  o  brilho  de  uma  paixão  recalcada  e 

tumultuosa. 

Quando  ela  deixou  o  salão  a  passos  macios  e  elegantes,  o  olhar  dele 

seguiu-a emocionado, até que seu vulto desaparecesse. 

Se ela o olhasse mais alguns segundos, certamente não teria podido resistir 

à avalanche de seus sentimentos ardentes. 

Otias, surpreendida, decepcionada, calara-se. Vira, compreendera que eles 

se  amavam.  Jamais  Jasar  a  olhara  com  aquele  olhar  envolvente,  fascinante, 

dominador! Era assim que ela desejava ser amada! 

Jasar, calado, procurava analisar os sentimentos dos presentes. Percebera 

que seu irmão amava Nalim desde que era escrava da casa. Ela, porém, era uma 

estranha criatura. 

Certamente Otias estaria raivosa pelo casamento do primo, em virtude da 

condição de Nalim. Ela dava tanta importância aos preconceitos! Precisava ouvir  

opinião de Solimar a respeito. Ela era tão sábia, tão sensata! Conhecia bem sua 

cunhada e poderia esclarecer-lhe as idéias. 

Jasar  tão  habituado  estava  a  ouvir  Solimar,  que  em  todos  os  assuntos  a 

procurava, consultando sua opinião. 

Nalim  dirigira-se  para  o  quarto  que  lhe  fora  destinado.  Logo  ao  entrar, 

deparou  com  Solimar.  As  duas,  emocionadas,  abraçaram-se  carinhosamente. 

Quando serenaram, Solimar foi a primeira a falar: 

–  Então,  querida  Nalim,  conta-me  tudo.  Que  fizeste  durante  todo  este 

tempo? Por que retornaste como esposa do homem a quem dizias odiar? 

– Sentemo-nos e eu te contarei tudo. 

Depois de bem acomodadas, ela prosseguiu: 

– Tinhas razão ao dizer que  não podemos fugir às obrigações  que a vida 

nos impõe. Vou contar-te tudo, desde aquela noite em que nos despedimos. 

Quando porém ia começar a falar, bateram à porta do lado. 

Solimar sussurrou: 

– Deve ser teu marido, pois lá está seus aposentos. Amanhã bem cedo virei 

ver-te e conversaremos melhor. Ou então, quando estiveres livre, chama-me. És 

senhora agora! 

A moça falava alegre e docemente. 

– Para ti serei sempre uma amiga. Sei que vales mais do que eu. Agora vai-

te, que ele se impacienta. Quando ele se for, te chamarei. 

Quando  Solimar,  rápida,  saía,  Nalim,  colocando  no  rosto  a  máscara  da 

indiferença, fez entrar o marido. 

Este  tinha  ficado  indeciso  quanto  às  palavras  da  esposa.  Com  o  coração 

esperançoso, batera à porta que ligava os dois aposentos. 

Assim que entrou, ele, sem resistir, tomou-lhe da mão e apertando-a com 

calor, murmurou: 

– Deixaste-me o convite. Aqui estou. 

Seu  olhar  de  fogo  a  envolvia  toda.  Ela,  procurando  esconder  toda  a 

perturbação que lhe ia na alma, temendo deixar-se envolver pela atração que se 

irradiava da presença Pecos, desatou a rir alegremente. 

Depois, já completamente segura de si, respondeu: 

–  Pois  te  enganas.  Apenas  foi-me  agradável  exasperar  os  ciúmes  de  tua 

prima, provar-lhe que nós nos amamos e que, como mulher, sou suficientemente 

atraente  para  conquistar  um  homem,  se  eu  quiser,  mesmo  que  ele  tenha  se 

casado comigo por amor à liberdade e forçado pelas circunstâncias. 

O  riso  da  esposa  produziu  na  exaltação  de  Pecos  o  efeito  de  uma  ducha 

fria.  Irritado,  sem  poder  conter-se  por  ter  servido  de  joguete  nas  mãos  dela, 

avançou  um  passo  e  segurando-lhe  os  ombros  fortemente,  murmurou  entre  os 

dentes: –  Não  te  esqueças  de  que  sou  um  homem!  Não  podes  desafiar-me 

impunemente. Agora, saiba que comigo ninguém brinca e nem sequer ridiculariza. 

Vou beijar-te, queiras ou não. Vou mostrar-te que se eu quisesse, tu serias minha! 

Lembra-te de que me pertences, que és minha esposa! 

Antes  que  ela  pudesse  defender-se,  agarrou-a  fortemente,  beijando-lhe  a 

boca rubra, repetidas vezes. 

Ela, atordoada, abandonou-se à carícia. Ele, porém, quando notou que ela 

trêmula,  de  olhos  cerrados,  esperava  um  novo  beijo,  desatou  a  rir  sonoramente, 

murmurando: 

– Agora me vou. Sou eu quem não deseja mais teus beijos. Podes dormir 

tranqüila. 

Dando  meia  volta,  saiu  do  quarto.  Nalim,  voltando  a  si  da  surpresa, 

envergonhada,  com  o  coração  envolto  por  pensamentos  contraditórios,  atirou-se 

ao  leito  soluçando  amargamente.  A  tempestade  avassalava  seu  íntimo.  Ela  não 

sabia definir  aquele estranho sentimento que a dominava. 

Quando  se  acalmou  um  pouco,  lembrou-se  da  confortadora  presença  da 

amiga e chamou-a novamente. 

Desta  vez,  ninguém  as  interrompeu  e  Nalim  contou-lhe  tudo  quanto 

acontecera, inclusive a cena recente. 

Solimar escutava com tristeza os queixumes da amiga. Ela dizia: 

– Desde que saí daqui, nunca mais fui feliz. Se tivesse voltado à casa dos 

meus  pais  e  não  a  tivesse  encontrado  vazia  da  presença  de  minha  mãe, 

certamente  tudo  teria  sido  diferente.  Cada  vez  que  me  recordo  de  que  ele  foi  o 

assassino de minha mãe, sinto mais do que nunca o desejo de vingar-me. 

–  Escuta,  minha  querida,  deves  analisar  os  acontecimentos  de  maneira 

diversa.  É  verdade  que  tua  mãe  morreu  durante  tua  ausência,  mas  quem  nos 

garante que a tua presença na casa a salvaria da morte? Não somos nós que com 

a nossa vontade poderemos prolongar a vida das pessoas que amamos. Existe a 

força de uma entidade superior que nos criou e que rege nossos destinos. Podes 

crer  que  a  vida  não  termina  após  a  morte,  mas  retorna  à  sua  verdadeira 

potencialidade.  Ele  agiu  insensatamente.  Foi  criado  para  exercer  tal  função.  Foi 

educado para tal! Para ele, é uma tradição de honra! Não deves ser tão severa. Já 

o  castigaste  muito.  Já  pudeste  pôr  em  prática  tua  vingança  e  tiveste-o  durante 

esses dois anos sob teus pés. Creia-me, Nalim, tu não poderás encontrar a paz e 

a  serenidade  se  semeias  ao  teu  redor  pensamentos  de  rancor,  de  vaidade  e  de 

ressentimentos. Para conquistar a paz, precisas primeiro plantá-la dentro de ti. 

Solimar fez ligeira pausa. Vendo que Nalim guardava silêncio, continuou: 

– É preciso que trabalhes em favor da paz dos outros, que saibas vencer 

teus  ímpetos  violentos  com  o  valor  do  raciocínio  lúcido,  claro,  que  te  deixes 

influenciar  pelo  mais  belo  sentimento  que  existe:  o  perdão.  Quem  ama,  perdoa 

sempre. 

– Que queres dizer? 

– Que amas teu marido e ele também te ama. Mas deixam que o orgulho e 

o excesso de vaidade destruam a oportunidade valiosa que a vida vos oferece de 

harmonização, de cooperação, deixando para trás o tesouro valioso das alegrias 

do coração. 

–  Enganas-te.  Entre  nós  é  possível  uma  harmonização.  Ele,  embora  me 

deseje como mulher, intimamente me odeia pelas humilhações a que o obriguei. 

Eu também sei que não o amo. Ele é meu marido e como homem pode impor-se 

pela  força  bruta.  Pensei  em  fugir  durante  a  viagem,  mas  para  onde  iria?  Bem 

sabes  que  detesto  a  miséria  e  pobreza,  não  saberia  viver  entre  estranhos,  sem 

poder voltar à pátria e talvez se pudesse, também não o faria. Agora parece-me 

que terei de enfrentar a animosidade de todos, inclusive de meu marido. 

–  Se  quiserdes  encontrar  tua  felicidade  na  Terra,  deves  começar  por 

esquecer as ofensas. Perdoa a todos pelo mal que te fizeram. Depois, esforça-te 

para ser amável, bondosa, amiga sincera de todos, principalmente do seu nobre 

esposo  e  tenho  a  certeza  de  encontrares  paz  e  conquistares  a  estima  dos  que 

agora são teus únicos parentes. 

–  Mas  isso  é  impossível!  Não  posso  humilhar-me  perante  Otias,  nem 

oferecer-me a um marido que não estimo. Ele, como te contei há pouco, quando 

me entonteceu com sua imprevista atitude, recusou-se depois a beijar-me, o que 

prova  claramente  a  inexistência  de  qualquer  sentimento  afetivo  de  sua  parte. 

Apenas quis subjugar-me e depois rir-se de mim. 

Nalim,  recordando  da  cena  que  tivera  com  o  marido,  sentiu  as  faces  em 

fogo pela humilhação recebida. 

–  Quem  me  garante,  querida  Solimar,  que  se  eu  me  tornasse  mais  terna, 

ele não iria zombar de minha amizade, desprezando-a para vingar-se de mim? 

– Pois eu aconselho-te a lutar com todas as tuas armas, sedução e carinho 

para conquistares definitivamente o teu marido. Embora queiras negar a verdade, 

porque talvez a desconheças, eu percebo a natureza do sentimento que começa a 

florescer em teu coração! Não considero humilhação confessar um sentimento tão 

elevado como o amor. Ele sensibiliza, enobrece quem o sente e nunca humilha. 

No  teu  caso  principalmente,  quando  esse  homem  te  pertence,  seria  leviandade 

procederes como tens procedido. Atiras fora a oportunidade de conseguires a paz 

da  família,  centralizada  em  tua  pessoa.  Tu,  como  esposa,  tens  o  compromisso 

moral  de  ser  o  repouso,  a  paz,  a  harmonia,  o  amor,  onde  teu  companheiro  se 

refaça.  Se  foges  hoje  às  tuas  obrigações,  amanhã  não  terás  o  colo  enriquecido 

pelo amor sublime de um filho amado! Não terás conhecido a grande finalidade da 

mulher  na  Terra:  ser  mãe!  Que  emoção  para  uma  mulher  será  maior  do  que 

aquela em que ouve pela primeira vez o vagido de um recém-nascido? E depois, 

quando  o  pequenino  ser  a  distingue  entre  os  demais,com  os  ternos  bracinhos  a 

implorar  carinho  e  proteção!  Que  maior  ventura  poderá  desejar  uma  mulher  na 

Terra do que ser considerada pelo Senhor de todas as coisas digna de zelar por 

um de seus filhos, orientando-o desde pequenino? Estarás, por acaso, disposta a 

atravessar a existência amargurada e só, tornando-a vazia e estéril? 

Nalim  ouvia  comovida  e  pensativa.  Quando  Solimar  se  calou,  um  suspiro 

fundo escapou-lhe do peito. 

–  É  claro  que  eu  desejaria  ser  feliz  com  um  esposo  amado  e  filhos, 

compreendo-te,  mas  apenas  agora  é  muito  tarde.  Não  vejo  saída.  Sinto  que 

nenhuma possibilidade de amor e carinho existe entre nós; se existiu alguma, eu a 

matei com meu orgulho indomável. 

– Não, Nalim. Nunca é tarde. Deves de hoje em diante modificar teu modo 

de  agir.  Assim,  cometendo  tantas  leviandades,  tantas  ofensas  contra  o  amor-

próprio do teu marido, agravarás cada vez mais a situação. 

Neste  tom,  continuaram  as  duas  amigas  conversando  até  altas  horas  da 

noite.  Pecos, ao deixar o quarto da esposa, ia triste e amargurado. As decepções 

que sofrera com ela eram-lhe completamente estranhas. Habituado sempre a ser 

preferido pelas mulheres, a indiferença de Nalim o feria profundamente. 

Respirando fundo, saiu ao jardim para serenar um pouco a tempestade que 

lhe queimava o íntimo. Fora-lhe necessária enorme força de vontade para resistir 

àquele amor, quando a vira abandonar-se trêmula entre seus braços fortes. 

Mas  ele  a  amava  sinceramente.  Não  queria  subjugá-la  pela  força,  nem 

impor seu amor, provocando-a com carícias. Se fosse em outros tempos, isso não 

lhe importaria, mas durante aqueles dois anos de sofrimento, aprendera um pouco 

a respeitar os sentimentos alheios. 

Não!  Ela,  se  um  dia  chegasse  a  amá-lo,  haveria  de  vir  a  ele 

espontaneamente.  Haveria  esse  amor  de  ser  mais  forte  do  que  seu  ódio  e  seu 

orgulho.  Então,  ele  a  aceitaria  feliz.  Ela  merecera  a  lição.  Provocara-o  mesmo, 

mas ele sofrera muito em ter que ministrá-la. 

Caminhou por entre as árvores, indiferente a tudo quanto o cercava. Estava 

insensível  mesmo  dentro  da  magia  da  noite,  a  beleza  do  luar  que  tanto  o 

sensibilizava antes. Era tarde já, quando se recolheu ao seu aposento. 

Nalim, insone, ouviu-lhe os passos no quarto vizinho e percebeu claramente 

quando  ele  parou  junto  à  porta  de  comunicação  entre  os  dois  quartos.  Ansiosa, 

esperou. 

Ele,  frente  à  porta,  sentira  de  repente  um  desejo  forte,  uma  enorme 

tentação.  Afinal,  aquela  mulher  era  sua  esposa!  Estava  tão  próxima!  Por  que 

haveria de sofrer tanta humilhação? 

Resoluto, deu um passo para a porta, porém, quando ia abri-la, recordou-se 

do riso zombeteiro de Nalim algumas horas antes. Esse riso tomou conta do seu 

raciocínio, encheu o quarto. Humilhado, deixou pender a mão e, resoluto, deitou-

se para dormir. 

Mas  nenhum  dos  dois  conseguiu  dormir  de  pronto.  Nalim  meditava 

amargurada em tudo quanto Solimar lhe dissera. Mas como consertar as coisas? 



CAPÍTULO XIV 

Lição de humildade 



O relógio incansável do tempo marcou mais alguns dias após o retorno de 

Pecos.    Este,  já  perfeitamente  refeito  de  tudo  quanto  sofrera,  apresentara-se  ao 

palácio e fora reempossado no antigo cargo. 

O  Faraó  tinha  grande  interesse  nos  conhecimentos  de  Pecos  com 

referência  ao  povo  da  Assíria.  Incansável  político,  possuía  uma  rede  de 

espionagem  bem  organizada.  Estava  a  par  das  últimas  conquistas  do  bárbaro 

Farfah  e  temia  um  ataque  contra  seu  império.  Pecos,  com  os  conhecimentos 

adquiridos, era-lhe precioso. Reorganizara seu poderoso exército e estava pronto 

para entrar em ação se necessário. 

Além  de  bom  guerreiro,  Pecos  possuía  um  invulgar  conhecimento  de 

estratégia  militar.  Desde  seu  regresso  tornara-se  ocupadíssimo.  Aliás,  procurava 

aturdir-se cada vez mais, evitando a presença da esposa, temendo fraquejar em 

sua resolução. 

Naquela  casa  ninguém  era  feliz.  Todos  sofriam.  Otias,  cada  vez  mais 

ciumenta,  não  sabia  como  livrar-se  de  Solimar.  Certa  noite,  resolveu  conversar 

com Pecos a este respeito. 

Encontrando-o a sós no grande pátio, sentou-se a seu lado e aproveitou a 

oportunidade: 

– O que pensas sobre o meu relacionamento com teu irmão? 

Pecos olhou-a surpreso. Desde a sua chegada, percebera que eles não se 

harmonizavam,  o  que  não  o  surpreendera.  Seu  irmão  possuía  temperamento 

oposto  ao  de  Otias.  Notara  também  o  verdadeiro  caráter  da  prima  e  sentia-se 

verdadeiramente feliz por não tê-la desposado. 

– Bem... eu creio que tendes tudo para serdes felizes. Até a bênção de um 

filho!  Ela, porém, sorriu com amargura: 

– Pois embora tenhamos tudo, não o somos. 

Ele, fingindo surpresa, indagou: 

– Por quê? 

–  A  princípio,  não  consegui  compreender  Jasar.  Paciente,  tudo  fiz  para 

agradá-lo,  inutilmente.  Ele  não  me  amava!  Casou-se  comigo  para  cumprir  a 

promessa que meu pai lhe arrancou às portas da morte! 

–  Não  sejas  injusta,  prima.  Ele  tem  sido  bom  para  ti.  Solícito,  carinhoso... 

Adora teu filho e testemunha por ti estima e respeito. 

–  Isto  também  pensava  eu!  Embora  ele  não  me  amasse  como  eu  o 

desejava,  esta  confiança  em  sua  estima  e  respeito  muito  me  sensibilizava. 

Entretanto, tudo não passa de uma mentira! Simples mentira! 

Otias deixara-se arrastar pelo rancor, levada pelo fio de seus pensamentos. 

Pecos, apreensivo, um pouco picado pelas palavras da prima, atalhou:  

– Estás insultando teu marido e meu irmão. Isto me obriga a exigir-te mais 

clareza. Explica-me o porquê das tuas palavras. 

Otias  percebeu  que  fora  imprudente,  porém,  não  mais  podia  retroceder. 

Resolutamente, continuou: 

– Descobri que ele mantém relações amorosas com uma das escravas da 

casa. Eles começaram antes do nosso casamento e continuam até hoje. 

Pecos  fixou-a  assombrado!  Jasar,  seu  irmão,  tão  insensível  às  mulheres, 

tão  sério,  tão  cumpridor  dos  seus  deveres  morais,  mantendo  relações 

vergonhosas com uma escrava! 

Incrédulo, protestou: 

–  Não  creio!  Deves  estar  enganada.  Certamente  teu  ciúme  é  mau 

conselheiro. Jasar não seria capaz de tal ação. 

– Não crês? Então observa. Verás com teus próprios olhos. 

– E quem é ela? – indagou curioso. 

– Solimar! 

O  assombro  de  Pecos  aumentou.  Justamente  ela!  Com  aquela  doçura 

invulgar, com toda aquela serenidade, não, não era possível! 

–  Otias,  fazes  grave  acusação.  Não  creio  em  tuas  palavras,  repudio  tua 

insinuação. 

–  Não  me  recrimines,  Pecos.  Vou  contar-te  tudo  como  chegou  ao  meu 

conhecimento. Depois, não te atreverás a censurar-me. 

Otias  contou  com  algum  exagero  todas  as  cenas  presenciadas  e  ainda  a 

palestra  que  mantivera  com  Solias.  Pecos,  aborrecido,  ouviu  toda  a  narrativa 

calado. Quando o silêncio se fez, ele permaneceu ainda quieto por algum tempo, 

depois, ajuntou: 

– Bem, como prima e cunhada, mereces meu amparo. Vou investigar tudo e 

se  for  realmente  verdade  o  que  disseste,  saberei  chamar  à  ordem  meu  irmão. 

Zelarei pela tua paz doméstica. 

– Não creio que seja necessário falares com Jasar a respeito. Ele é muito 

esquisito, o melhor seria mandar a pequena para longe... vendê-la a outrem... 

Pecos, revoltado, respondeu: 

–  Jamais  venderei  um  dos  meus  escravos.  Eles  são  criaturas  humanas  e 

não  animais.  Depois,  aquela  pequena  é  merecedora  do  meu  reconhecimento. 

Jamais esquecerei de que quando eu jazia em um leito entre a vida e a morte, era 

seu  rosto  bondoso  que  vislumbrava  sempre,  entre  um  sono  e  outro,  entre  uma 

febre  e  outra,  velando  pelo  meu  bem-estar!  Suas  mãos  caridosas  enxugavam  o 

suor abundante de minhas têmporas! Não prima, não esperes de mim tal ação. 

Otias, surpresa, retrucou: 

– Antigamente não pensavas assim. Dispunhas dos teus escravos conforme 

as  conveniências.  Certamente  a  tal  pequena  cujo  pai  era  feiticeiro,  é  dona  de 

algum sortilégio. É impossível que também te deixes dominar por ela! 

– Não, otias. Tu não podes compreender o que sinto. Solimar possui de fato 

um sortilégio que a torna querida por todos: é a bondade. É o amor que irradia de 

toda a sua pessoa. Tu não podes compreender como me senti humilhado quando, 

após havê-la aprisionado, escravizado, dela recebi tanta dedicação, tanto desvelo. 

Tu não podes compreender! 

Otias, sentindo que perdia terreno, perguntou nervosa: 

– Mas, então, que achas? Se não encontro em ti o apoio e a proteção que 

mereço  e  desejo,  ir-me-ei  embora  desta  casa!  Tu  a  defendes  e  eu  não  posso 

tolerar tal situação! 

–  Não,  prima.  Teus  direitos  de  esposa  são  sagrados  e  se  foram 

desvirtuados,  eu  te  protegerei,  porém,  preciso  antes  certificar-me  da  verdade. 

Custa-me a crer em tanta baixeza vinda de meu irmão, tão honesto, tão sensato. 

Espera.  Se  tiveres  razão,  prometo  auxiliar-te,  mas  não  venderei  Solimar  em 

hipótese alguma. Preciso deixar bem claro que nesta casa acabou-se o tráfico de 

escravos. 

Otias,  embora  revoltada  com  a  atitude  do  primo,  calou-se.  Não  lhe 

interessava  discutir  pontos  de  vista.  Poderia  irritá-lo  inutilmente.  Entretanto,  não 

podia  concordar.  Seu  modo  de  pensar  ia  contrário  aos  preconceitos  básicos  da 

nobreza de sua raça. 

Pecos, irritado com mais este problema, retirou-se, deixando a prima imersa 

em seus negros pensamentos. As palavras de Otias haviam despertado nele um 

sentimento de antipatia para com ela. 

No entanto, se ele possuísse olhos para ver o que se passava ao seu redor, 

no  plano  espiritual,  teria  ficado  penalizado.  Ela  estava  rodeada  por  uma  massa 

cinza  escura.  Duas  sombras  negras  a  envolviam,  sussurrando-lhe  maus 

pensamentos. Pobre Otias! 

Era escrava de seus ciúmes, do seu orgulho. Pretendia manipular pessoas, 

conduzir os acontecimentos de acordo com seus interesses. Muito teria que sofrer 

para enxergar o quanto estava iludida e aprender a respeitar as determinações da 

vida. Ela é livre, obedece os desígnios superiores e ninguém consegue controlar. 

Essa pretensão não passa de enganosa miragem dos voluntariosos, que se julgam 

donos  absolutos  da  verdade.  Um  dia,  fatalmente,  descobrirão  seu  engano  e 

chorarão o tempo perdido. 

Pecos  retirara-se  triste,  envolto  em  sombrios  pensamentos.  Era-lhe  difícil 

alcançar  todo  o  sentido  da  injúria  que  Otias  lançara  no  proceder  de  seu  irmão. 

Verdade era que ele, como mais velho, aprendera desde cedo a respeitar no irmão 

a  autoridade  moral,  a  integridade  mental.  Parecia-lhe  difícil  que  Otias  estivesse 

falando a verdade. 

Procuraria  conversar  com  ele  francamente.  Repugnava-o,  sobremaneira, 

agir de forma diferente, como Otias sugerira. Sabia-o sincero e se algo houvesse, 

ele lhe diria. 

Precisava tratar do assunto com urgência, pois pretendia viajar brevemente 

por ordem do Faraó para inspecionar as condições políticas de várias cidades. Iria 

a  Mênfis  e  possivelmente  desceria  a  outras  cidades.  Talvez  demorasse  a 

regressar e pretendia ir sem aquela preocupação. 

Aborrecera-se  muito  porque  a  esposa  se  recusara  a  participar  das  festas 

oferecidas pelo rei ao povo, em regozijo ao seu retorno. Após, muita insistência, 

chegando  mesmo  a  ordenar-lhe  a  presença,  ela  cedera,  mas  tratara  a  todos 

friamente. 

Muitos  a  reconheceram  como  a  antiga  escrava,  embora  Pecos  houvesse 

espalhado a notícia de que ela era filha de um nobre assírio e pela primeira vez 

vinha a Quinit. Crendo-se enganados, eles depressa esqueceram o incidente. 

Apenas Omar não se deixou convencer, ferido no seu orgulho por ser posto 

ao  largo  por  ela.  Enorme  ciúme  tomou  conta  de  seu  ser.  Calou  o  que  sabia  e 

procurou disfarçar todo o seu despeito. 

Pecos  ia  triste  e  amargurado.  Não  sentia  mais  o  antigo  prazer  pela 

aventura,  pela  luta.  Com  o  desprezo  da  esposa,  chocado,  perdera  parte  da 

confiança em si mesmo. Emagrecera, aturdia-se para não pensar. 

No  dia  seguinte,  quando  Jasar  no  jardim  anotava  m  pergaminho  alguns 

escritos, Pecos foi procurá-lo. Aproximou-se e sentando-se ao seu lado, esperou 

pacientemente que ele terminasse. 

Depois começaram a conversar amistosamente. Jasar, observador, notou a 

tristeza do irmão e perguntou: 

– Dize-me, Pecos, o que ocorre contigo? Vejo-te triste, abatido, parece-me 

que  não  és  o  mesmo.  O  que  se  passa?  Abre-me  teu  coração,  sempre  fomos 

muitos amigos! 

–  Muitas  coisas  sucederam  em  minha  vida  ultimamente.  Tudo  para  mim  

tornou-se diferente. Entretanto, é sobre Otias que preciso falar-te. 

– Não creio que tu a amasse realmente. Sabes que se casei com ela, foi em 

cumprimento a um sagrado dever. 

– Não se trata disto. O problema é outro... 

E  calou-se  algo  indeciso,  procurando  como  começar.  Jasar,  surpreso, 

olhando-o de frente, aguardou que ele falasse. 

–  Nós,  além  de  irmãos,  sempre  fomos  realmente  amigos  e  como  mais 

velho,  encontro-me  no  direito  de  falar  contigo  sobre  o  motivo  da  minha 

preocupação. Qual é a tua opinião sobre Solimar? 

Jasar,  embora  surpreso,  não  desviou  o  olhar,  e  seu  rosto  permaneceu 

sereno como sempre. 

–  Que  é  uma  criatura  excepcional.  Um  espírito  lúcido,  enfim,  boníssima 

pessoa a quem muito devemos, tu e eu! 

– Sim, esta também é minha opinião a respeito, isto é, era, porque para não 

modificá-la, preciso esclarecer certas dúvidas quanto ao seu caráter. Dize-me, tu a 

amas? À pergunta feita quase à queima roupa, Jasar suspirou profundamente e 

sem  desviar  os  olhos,  encarando  Pecos  com  a  mesma  serenidade  apesar  da 

emoção que sentia, começou a falar: 

–  Agora  já  sei  o  porquê  dos  teus  rodeios.  Preciso  falar,  não  para  explicar 

coisa alguma, porque nada existe para ser explicado. Apenas antes de começar, 

com  franqueza  preciso  conhecer  o  motivo  da  tua  pergunta.  Entre  nós  não  há 

segredos, ou melhor, nunca houve. Conta-me o que pensas saber e eu te revelarei 

a verdade. 

Pecos,  um  tanto  embaraçado  pela  serenidade  de  Jasar,  contou-lhe  tudo. 

Ele ouviu calado e quando Pecos acabou, um silêncio constrangedor pairou no ar. 

Suspirando fundo, Jasar começou: 

–  Agora,  meu  irmão,  ouve  o  que  vou  contar.  Nada  devo  à  minha  esposa. 

Desde que nos casamos, tenho procurado adaptar-me a ela, com seus costumes e 

suas idéias. Lamento não haver conseguido o êxito desejado. Quanto a Solimar, 

esta criatura admirável, não consentirei que a caluniem e jamais que tal pecha lhe 

seja lançada pelos ciúmes doentios de uma mulher. Amo Solimar! Sempre a amei! 

Mas nosso amor é algo que paira sobre as coisas deste mundo. É um amor todo 

espírito. Se tu não tivesses desaparecido, certamente hoje eu estaria casado com 

Solimar. 

Em poucas palavras, Jasar contou ao irmão tudo quanto se passara. Este, 

um pouco envergonhado, mas ainda temeroso, objetou ao fim da narrativa: 

–  Eu  sabia  que  podia  jurar  pela  tua  honestidade,  mas  julgo  perniciosa  a 

excessiva convivência que tens com Solimar. Um dia poderão não mais resistir e 

entregar-se um ao outro. 

–  Estás  enganado.  Nosso  amor  está  acima  da  posse  comum.  Jamais  eu 

ousaria tocá-la de leve. Não compreendes? É o pensamento, a alma de Solimar 

que  eu  amo!  Não  são  as  formas  do  seu  corpo  belo  e  jovem.  Sinto  um  enorme 

prazer  em  ouvi-la  falar  sobre  assuntos  sérios,  como  quando  ouvia  um  velho 

professor  a  quem  muito  amei.  É  uma  atração  estranha,  mas  sinto  que  me  seria 

penoso afastar-me dela. 

– Otias não suportará tal situação. 

–  Infelizmente  ela  não  pode  compreender.  Se  Solimar  se  for,  será  difícil 

prender-me  aqui.  Somente  o  grande  amor  do  meu  pequeno  Matur  me  faria  vir 

passar aqui algum tempo. Acaso pretendes dispor de Solimar? 

A pergunta era direta e algo admirativa. 

– Não. Por ora não. Minha esposa dedica-lhe verdadeira estima. Mas não 

compreendo tua forma de amar. Eu amo perdidamente minha esposa, até não me 

envergonho  de  confessá-lo.  Preciso  mesmo  desabafar  com  alguém,  mas  se  é 

verdade que não desejo só seu corpo, também é claro que só o seu espírito não 

me satisfaria. Creio que uma coisa é o complemento da outra. O amor carnal é o 

extravasamento e a exteriorização do amor do espírito. Quando se ama realmente, 

no meu entender, a maneira de demonstrarmos nosso afeto é acariciarmos o ente 

amado. 

– Esta seria a felicidade máxima na Terra, mas quando isto é proibido aqui, 

quando  a  vida  nos  ordena  esperarmos  resignados  o  fim  de  nossa  tarefa  neste 

mundo, então, o bem supremo, eterno, é concentrado unicamente na convivência 

amiga,  sincera,  simples,  pura,  que  ninguém  nos  pode  roubar,  porque  nada 

estamos  roubando  a  outrem.  O  amor  assim  purifica-se  e  consolida-se  para  a 

eternidade. Nem a morte poderá destruí-lo. O corpo, este será levado nas asas da 

transformação natural e com ele todo amor que um dia inspirou. Nós, não. Nosso 

mundo,  ainda  que  sejamos  separados  pelas  fraquezas  humanas,  jamais  será 

destruído. 

Jasar  falava  com  tal  convicção  que  Pecos  sentiu  desvanecer  toda  a  sua 

preocupação. 

–  Jasar,  creia  que  te  admiro  e  respeito.  Sempre  apreciei  a  firmeza  do  teu 

caráter. Lamento tua sorte, sinceramente. Tomaste de meus ombros o peso de tal 

união. Fui o causador, embora involuntário, de toda a tragédia da tua vida. 

–  Mais  uma  vez  te  enganas.  Certamente  eu  mesmo,  no  passado,  fui  o 

causador  da  situação  que  hoje  enfrento.  Portanto,  resta-se  ser  paciente  e  não 

recair em erro para construir um futuro melhor. 

–  Mas  tu!  Sempre  foste  tão  bom...  Tão  nobre.  Não  creio  que  mereces  tal 

castigo. Eu fui sempre muito pior do que tu e parece-me que minha sorte não foi 

tão terrível. 

–  Não  deves  falar  com  tal  certeza  de  leis  que  desconheces.  Se  tu  hoje 

cometestes mais erros do que eu, creia que cedo ou tarde colherás os resultados 

equivalentes. Depois, como podes saber se sou bom? E o que fui no passado, nas 

existências anteriores, com o podes afirmá-lo? Nada é definitivo no livro da vida. 

Nós o escrevemos todos os dias, plantando nosso futuro. Somos tão ignorantes! 

Ainda não sabemos nada sobre as leis da vida. O que está claro para mim é que 

se  quisermos  viver  em  um  mundo  melhor,  precisamos  nos  tornar  melhores. 

Aprender  a  enxergar  o  bem.  Ai  de  nós,  quando  conspurcamos  a  vida  que  é  tão 

bela! Tu mesmo sofreste a experiência  terrível destes dois anos de cativeiro. Eu te 

digo, acautela-te. Este acontecimento nada mais foi do que uma advertência para 

abrir-te os olhos. Se continuares, coisas piores poderão acontecer! 

–  Talvez  tenhas  razão.  Tenho  pensado  muito  sobre  isso.  Jamais  me 

esquecerei  das  emoções  que  senti  durante  aquele  tempo  todo.  Do  terrível 

julgamento a que fui submetido pelos homens de Rabonat. Eu prefiro a agonia de 

mil mortes do que o que senti quando me acusavam. Não conheço o medo. Não 

temo pelo futuro, mas jamais comprarei ou venderei escravos em minha casa. Já 

formei este conceito e fiz tal promessa a mim mesmo. 

–  Bravo,  meu  irmão  –  exclamou  Jasar,  comovido  –  regozijo-me  porque  a 

luz, o amor, já começaram a raiar em teu íntimo. Mas uma coisa desejo dizer-te. 

Faze o que quiseres e não esperes dos homens a recompensa, nem mesmo dos 

escravos  que  aqui  manténs  com  branda  autoridade.  Os  que  não  possuem  valor 

para seguir teu exemplo, talvez escarneçam de ti, mas o bem-estar interior e a paz 

da tua consciência são mais importantes do que a opinião deles. 

–  Agradeço-te  as  amigas  advertências,  Jasar.  Creia  que  quanto  mais  te 

conheço, mais te admiro. 

A compreensão renovou a  amizade existente entre eles, tornando-a ainda 

mais profunda. Seguindo um impulso do seu coração, Pecos contou-lhe todo o seu 

torturado amor por Nalim. 

Jasar confortou-o, animando-o a esperar. Estava certo de que ela também o 

amava, porém não sentia coragem ainda para confessar. 

Mas  para  Pecos,  o  riso  zombeteiro  ainda  não  se  apagara  do  seu 

pensamento,  por  isso  receava  falar-lhe  de  amor.  Se  ouvisse  novamente  aquele 

riso, seria capaz de matá-la. 

Enquanto conversavam, Otias os observava a uma certa distância. Curiosa, 

daria  alguns  anos  de  vida  para  ter  ouvido  a  longa  palestra.  Exigira  do  primo  a 

partida de Solimar. Não poderia suportar-lhe a presença por mais tempo. 

Quando  os  dois  irmãos  se  separaram,  Pecos  foi  a  procura  da  prima, 

desejoso  de  tranqüilizá-la.  Esta  fingiu-se  entretida,  examinando  algumas 

tapeçarias no pátio interno. 

– Otias! – chamou ele. – Desejo falar-te. 

Ela voltou-se para ele que, sentando-se em um banco, fez-lhe um sinal para 

assentar-se. Calada, ela obedeceu. 

– Trago-te boas notícias. Estás enganada com teu marido e com a jovem 

escrava. Entre eles jamais existiu qualquer ligação como a que lhe atribuis. Falei-

lhe. Admira a inteligência da moça, que muito útil lhe tem sido no andamento de 

suas  experiências.  Deves  envergonhar-te  de  tão  mau  pensamento.  Ambos  são 

dignos de tua estima. 

À medida que ele falava, Otias sentia-se invadir por um ódio tremendo. Sem 

poder conter-se, gritou asperamente: 

– A ti podem enganar, mas a mim não. Odeio essa mulher! Odeio-a porque 

sei  que  ele  a  tomou  por  amante!  Jamais  poderei  perdoar-lhes.  Sinto  o  peito 

opresso de revolta. Jamais permitirei que ela fique aqui. Ou ela, ou eu! 

Pecos  fitou-a  surpreendido  sem  saber  o  que  dizer.  Jamais  havia 

presenciado  o  furor  da  prima,  sempre  encoberto  com    verniz  da  etiqueta  social. 

Sentindo-a injusta, um  sentimento de desdém o invadiu. 

–  Cala-te,  Otias.  Não  tens  o  direito  de  fazer  essa  acusação.  Prometi 

investigar e já contei a verdade. Solimar ficará aqui e tu também. O dono da casa 

ainda sou eu. Não permitirei que teus caprichos de mulher ciumenta me obriguem 

a pagar com o mal o bem que recebi daquela bondosa criatura. 

–  Bem  sei,  –  tornou  ela  aparentemente  mais  calma,  mas  com  voz 

amargurada  –  todos  a  elogiam!  Ela  é  a  perfeição,  eu,  a  caprichosa.  Não 

compreendo como pode ela exercer tal fascínio em todos desta casa. Certamente 

possui sortilégios malditos que os envolvem para que não lhe vejam as maldades. 

Mas, ai dela, pois que a mim não conseguiu nem conseguirá enfeitiçar! 

E voltando as costas, retirou-se, deixando Pecos a bendizer-se intimamente 

por não se ter casado com ela e, ao mesmo tempo, lamentando a sorte do irmão. 

Mas embora o problema deles  o preocupasse, Pecos preocupava-se muito mais 

em  observar  sua  própria  esposa.  Vivia  torturado  por  pensamentos  dolorosos. 

Desejava  estar  ao  lado  dela,  acariciá-la,  mas,  ao  mesmo  tempo,  sentia  que  não 

poderia  suportar  mais  humilhações.  Seu  orgulho  masculino  estava  por  demais 

ferido. 

Os preparativos para sua viagem estavam praticamente prontos. Teria que 

seguir  nos  próximos  três  dias.  Angustiado,  buscou,  nos  abundantes  jardins  que 

guarneciam a casa, um lenitivo para sua angústia. 

A  certa  altura  do  passeio,  vislumbrou  o  vulto  gracioso  de  Solimar, 

caminhando vagarosamente, embebida em seus próprios pensamentos. Para ela, 

se dirigiu com prazer. 

Solimar, ao vê-lo, sorriu e com um gesto vago, disse: 

–  Senhor,  peço-vos  perdão  por  ousar  admirar  vossos  jardins  à  hora 

desusada.  Creia  que  fui  tentada  pelo  maravilhoso  perfume  das  flores  que 

espargem delicioso bem-estar. Mas, eu já me vou. 

–  Não,  Solimar.  Tu  podes  passear  à  vontade  pela  casa  e  pelos  jardins. 

Aliás, tinha mesmo a intenção de procurar-te. Preciso falar-te. 

Ela, um tanto surpreendida, respondeu: 

– Estou ouvindo, senhor. 

–  Vem,  senta-te  aqui  neste  banco.  O  assunto  é  sério  e  portanto  deves 

escutar-me com a máxima atenção. Pecos, um pouco inseguro, começou a falar. 

– Ouve, Solimar. Devo esclarecer-te que em minha casa não te considero 

uma escrava. Teus dotes de espírito, tuas ações e o muito que fizeste em nosso 

benefício tornaram-te estimada, admirada. O que te vou dizer, não é pois com o 

sentido ofensivo, creia-me, não desejo magoar-te. 

Após este preâmbulo, Pecos contou-lhe todos os acontecimentos relativos a 

Otias  e  Jasar,  que  a  envolviam  diretamente.  A  moça  ouviu  silenciosa  e  embora 

seu  rosto  não  se  perturbasse,  em  seu  olhar  uma  tristeza  infinita  espelhava-se  à 

medida que ouvia. 

Pecos  terminara  e  calado  olhava-a  fixamente,  aguardando  seu 

pronunciamento. 

Ela,  calma,  passando  ligeiramente  a  mão  pela  testa,  para  afastar  uma 

teimosa madeixa que a guarnecia, murmurou: 

–  Senhor,  grande  é  vossa  bondade  e  compreensão.  Agradeço-vos  a 

delicadeza,  solicitando  minha  opinião  de  humilde  escrava  em  confronto  com  a 

autorizada  palavra  de  vossa  nobre  prima.  Mas,  senhor,  eu  a  compreendo!  Ela 

sofre imensamente e eu desejaria poder de alguma forma auxiliá-la. Talvez o faça. 

Poderia, se fosse livre, afastar-me daqui, embora muito me custasse. Estou presa 

a esta casa por inúmeros laços afetivos. Bem sabeis da grande amizade que me 

une a vossa nobre esposa, ao pequeno Matur e a vosso irmão. Também aprendi a 

vos estimar. 

– Crês que se fosses livre e te retirasses para longe, Otias seria feliz com 

meu irmão? 

–  Não.  A  felicidade,  nós  a  encontramos  na  harmonização,  no  amor 

verdadeiro, na aceitação dos desafios que a vida coloca em nosso caminho todos 

os  dias  para  nosso  amadurecimento.  Nós  a  encontramos  ainda,  trabalhando  a 

favor  da  vida,  dedicando-nos  aos  que  sofrem,  procurando  amenizar-lhes  as 

torturas, embora sejamos fracos e pequeninos e pouco possamos realizar. A nobre 

Otias carrega todo o peso de seu próprio orgulho, algemada pela vaidosa certeza 

de  sua  importante  pessoa  no  mundo,  como  nobre,  como  privilegiada.  Cada  um 

paga tributo à bagagem que carrega intimamente, tributo esse que por sua vez é 

retirado da parcela total da felicidade que lhe era destinada. 

Pecos a ouvia admirado. Ela calou-se, fitando-o calmamente. 

– Continua, esclarece-me, por favor. 

–  Vivemos  neste  mundo  para  exercitar  a  bondade,  aprender  a  respeitar  a 

vida, vencer nossas ilusões, alargar nossa consciência e nos harmonizarmos com 

os outros. Quem acredita nos efêmeros prazeres que o mundo proporciona, sem 

trabalhar  em  favor  do  seu  espírito,  ao  invés  de  resolver  antigos  problemas  de 

outras vidas que pedem solução agora, acabam colhendo resultados desastrosos 

aumentando a própria infelicidade. Vossa nobre prima, por exemplo, jamais amou 

ao vosso irmão, porque jamais o conheceu. Ama sua superioridade moral e sente 

que  não  a  consegue  alcançar.  Por  isso  tem  ciúmes.  Em  vós,  ela  tentou  amar 

vossa fama de herói, de soldado, vosso porte elegante, vossa própria galanteria, 

mas há muito que suas atenções se haviam voltado para vosso irmão. Seu modo 

de  amar  não  vai  além  de  fazer  sentir  aos  outros  que  ela  conquistou  o  que  era 

julgado  impossível,  o  desejado  de  outras  mulheres.  Jamais  sentiu-se  unida  ao 

marido,  porque  a  união  verdadeira  que  se  baseia  no  espírito  não  se  realizou. 

Jamais sentiu a beleza da alma bondosa de Jasar que a ela se dedicou nobre e 

sinceramente. Jamais percebeu as profundezas de seu pensamento exuberante e 

belo. Jasar está muito além da compreensão dela. Isto a torna insegura. Ela sente 

que  ele  é  livre  e  por  mais  que  faça  não  conseguirá  dominá-lo.  Quanto  mais  ela 

pretende  segurá-lo,  mais  ele  se  afasta.  Ela  não  sabe  que  é  libertando  que  nos 

aproximamos mais de quem amamos. 

Solimar fixava absorta um ponto distante, sua voz vibrava em entonações 

suaves.  Pecos  a  ouvia  quieto,  receoso  de  falar,  preso  às  suas  palavras  que 

traduziam uma filosofia profunda, amorosa e elevada. 

Quando ela se calou, ele sem conter-se, murmurou; 

– Como tu o amas! Agora começo a compreender um pouco a natureza dos 

teus  sentimentos.  És  tão  nobre,  tão  generosa!  Sinto-me  arrependido,  porque 

arrancando-te dos teus, fui o causador de toda a tua infelicidade e a de meu irmão! 

– Senhor, por que falais em infelicidade? Eu não sou infeliz! 

–  Apesar  da  mísera  condição  de  escrava  a  que  te  reduzi,  da  perda  do 

homem que amavas, da separação dos teus, não és infeliz? 

–  A  vida  só  faz  o  melhor!  Se  o  destino  me  reservou  tudo  isto,  foi  porque 

certamente  eu  precisava  aprender  a  ter  paciência  e  esperar.  Quando 

compreendemos o porquê da nossa vida terrena e construímos nosso mundo no 

espírito, jamais seremos despojados dos bens conquistados. Sou feliz porque meu 

corpo é leve, meu espírito não possui bagagem pesada. Como escrava, tenho a 

ventura  de  aprender  a  servir  a  todos,  recebendo  deles,  em  troca,  a  valiosa 

conquista  da  humildade.  Embora  tenha  dignidade,  não  sendo  orgulhosa,  nada 

poderá atingir-me, seja o que for que me aconteça. Não possuindo posição social, 

sou livre para fazer o que sinceramente me agrada. Não odiando, alcancei a paz 

interior. O ódio nos transforma em escravos de sua força torturante. Muitas vezes 

nos conduz à prática de atos perversos, cujas conseqüências nos atingem sempre 

com maior violência. Não. Enganai-vos, senhor. Não sou infeliz. Tenho tudo! Sou 

livre! Meu espírito não está preso às ilusões terrenas, não lhes suporta o tremendo 

peso!  – Agora compreendo por que Jasar te ama! Ouve... sempre me perturbou 

olhar  para  ti,  porque  surpreendia  piedade  nos  teus  olhos.  Agora  percebo  que 

tinhas  razão.  Nós,  envoltos  em  nossos  próprios  erros,  cavamos  nossos  próprios 

sofrimentos  e  geralmente  responsabilizamos  a  outrem.  Eu  venho  sofrendo  todas 

as  torturas  dos  negros  vales  do  Amenti,  mas  o  orgulho  me  fere  a  cada  passo, 

interceptando meu impulso bom. 

– Sei que vosso amor pertence à vossa esposa. Sei que não sois felizes. 

– Acaso ela te contou? 

– Não. Desde que aqui chegamos juntas, notei a atração irresistível que vos 

unia. 

– Mas ela  me despreza, odeia.  Jamais seremos felizes! Destruímos todas 

as possibilidades. 

Cedendo a um impulso, Pecos contou a Solimar todo o seu sofrimento, sua 

angústia,  suas  dúvidas.  Além  de  Jasar,  jamais  confiara  a  quem  quer  que  fosse 

seus receios íntimos. Era extraordinário um homem experiente, vaidoso e seguro 

de si buscar conselhos e amparo em uma jovem criatura. 

Quando ele terminou, ela, sorrindo com brandura, explicou: 

–  Deveis  ter  paciência  com  os  impulsos  de  vossa  esposa.  Ela  é  uma 

excelente criatura, embora se deixe levar demasiado pelo orgulho. Creio mesmo, 

senhor, que tudo vos está favorável. Sois marido e mulher. Jovens, amam-se. Por 

que  não  esquecer  todo  o  passado  e  iniciar  uma  vida  feliz,  dentro  de  um  amor 

sincero e nobre? 

– Te enganas certamente. Ela jamais me amará! 

Solimar sorriu maliciosa. 

– Pois se tivésseis presenciado certas cenas, não diríeis tal! 

O  coração  de  Pecos  acelerou  suas  batidas.  Uma  onda  emotiva  o  invadiu, 

quando perguntou esperançoso: 

– Conta-me. O que sabes? 

– Não. Sinto que não seria bonito. Ela vos ama, mas talvez nem saiba. É 

preciso despertá-la para a realidade e vós sabeis como fazê-lo. 

Conversaram  mais  algum  tempo  e  quando  se  separaram,  Solimar 

conquistara  definitivamente  a  estima  de  Pecos.  Conseguira  acalmá-lo 

completamente. Era tal a paz e a serenidade que sua presença irradiava, que ele 

se transformara. Sentia-se agora esperançoso, quase feliz. 

A vida de repente tornara-se bela, atraente, e ele sentia-se envolver por um 

louco  entusiasmo.  Subitamente,  lembrou-se  da  viagem.  Arrependeu-se  de  a  ter 

solicitado ao Faraó. 

Resolveu  então  apressar  a  partida.  Iria  no  dia  seguinte.  Assim  poderia 

retornar brevemente. Mas antes teria um entendimento com a esposa. 

Solimar, no entanto, tinha o coração opresso. Só, em seu recanto favorito, 

angustiada, sentia irremediável a separação do homem amado. Ela teria que ir-se. 

Jamais poderia ser empecilho à sua felicidade conjugal. Mas ela era escrava. Tudo 

dependeria da autorização de Pecos. 

O  certo  é  que,  envolto  por  uma  onda  de  tristeza,  seu  coração  contraiu-se 

dolorosamente, pressentindo os próximos sofrimentos a vencer. Entretanto, sentia 

que não estava só. Havia uma força superior que a amparava. Certamente seria 

desse  Deus  universal  de  que  seu  pai  tanto  lhe  falava  em  sonhos.  Resignada, 

Solimar dirigiu àquele Ser Supremo uma súplica ardente. 

Pedia por Jasar,  para que soubesse suportar a separação. Pedia por Otias, 

para  que  fosse  uma  boa  esposa;  pedia  pelo  pequeno  Matur,  que  tanto  amava. 

Pedia  por  Nalim  e  Pecos,  tão  impulsivos  e  voluntariosos.  Para  si  mesma,  pediu 

apenas forças para não fracassar na luta interior. 

Enquanto ela meditava, orando ao Pai Celestial, entidades transparentes de 

impecável alvura a amparavam, acariciando-lhe a fronte brandamente. Suas mãos 

espargiam flocos finíssimos que como um orvalho balsamizante lhe refrescavam o 

espírito. Assim permaneceu algum tempo. 


Seu  rosto  translúcido  transformara-se  ainda  mais.  Parecia  haver 

abandonado tudo quanto a cercava e se transportado a um mundo diferente. 

Quando despertou do seu êxtase, Solimar sentia um enorme bem-estar, o 

peito ainda dilatando-se no prazer daqueles instantes de misticismo. Sentia dentro 

de si uma renovação intensa de valor, coragem, vontade de lutar para vencer a si 

mesma. 

Mais  feliz,  recordou-se  do  mundo  maravilhoso  que  percorrera  durante 

aquele  instante,  onde  o  peso  do  corpo  físico  não  existia  e  o  pensamento  era  a 

força motora. 

Oh! que momento inesquecível o de poder abraçar amigos muito queridos 

de  quem  se  lembrava  conhecer  mas  sem  saber  de  onde.  Possuía  a  certeza  de 

haver  retribuído  aquelas  amizades  sinceras  e  caras  ao  seu  espírito,  mas  não 

conseguia lembrar-se quando isto se dera. 

Para  Solimar,  daí  por  diante,  nada  mais  existia,  por  mais  forte  que  fosse, 

capaz de fazê-la fracassar. 

Comovida,  ela  derramou  lágrimas  de  reconhecimento  por  aquela  dádiva 

divina. A noite ia alta já e Pecos, indeciso, caminhava pelo pátio interno de seus 

aposentos.  Resolvera  partir  no  dia  seguinte,  mas  antes  queria  entender-se 

definitivamente com a esposa. 

A noite era quente e havia uma grande calmaria no ar prenunciando para 

breve o início das chuvas. 

Pecos  ia  e  vinha  de  seu  quarto  ao  pátio,  sabendo  que  a  esposa  deveria 

estar  do  outro  lado  daquela  porta  que,  como  uma  barreira,  os  separava.  De 

repente resolveu. Decididamente, bateu à porta intermediária. 

Nalim  já  se  deitara,  porém,  angustiada,  pensando  na  próxima  partida  do 

marido, não conseguia dormir. 

Foi  com  o  coração  batendo  violentamente  que  ela  se  levantou  e  correu  o 

ferrolho da porta. 

Pecos  olhou-a  firmemente,  e  ela  percebeu  nesse  olhar  toda  a  força 

dominadora de sua vontade forte. Decidida a não fraquejar, embora intimamente 

estivesse sem forças para resistir-lhe, perguntou friamente: 

– Que desejas a estas horas da noite? 

– Falar-te. Já deveis saber que amanhã irei embora ao raiar do dia. Levarei 

muito tempo a regressar e vim despedir-me de ti. 

Sua voz era cordial e havia no fundo um tom de sinceridade. Isto desarmou-

a e foi com voz natural que respondeu: 

– Agradeço-te a gentileza. 

E estendeu-lhe a pequena mão que ele tomou entre as suas e beijou sem 

poder conter-se mais. 

Nalim, temendo trair a emoção que a envolvia, murmurou às pressas: 

– Adeus, desejo-te boa viagem. 

Pecos olhou-a. 

Ela  estava  linda  na  intimidade  de  seus  trajes  de  dormir,  olhos  brilhantes, 

rosto  corado  pela  emoção,  cabelos  em  adorável  desalinho.  Cedendo  a  um 

impulso,  como  que  fascinado,  Pecos  puxou-a  para  si  e  sentiu  que  ela  tremia 

emocionada. 

Feliz, compreendendo que ela realmente o queria, inebriado, apertou-a com 

força entre os braços murmurando-lhe ao ouvido: 

– Eu te amo! És minha esposa e ninguém nos poderá separar! 

Em sua voz profunda havia  a ardente força daquele  sentimento recalcado 

durante muito tempo. 

Nalim  sentiu  como  que  um  deslumbramento.  Todo  o  seu  ser  vibrava, 

tangido  por  uma  emoção  inebriante  que  ela  jamais  sentira.  Sob  seu  influxo, 

compreendeu por fim o que o marido representava em sua vida. 

Para ela, naquele instante, o passado não existia. Percebia que o amava e 

era  feliz,  tremendamente  feliz  em  ser  correspondida.  Vencendo  a  timidez,  com 

meiguice  passou-lhe  os  braços  ao  redor  do  pescoço,  e  encostando  sua  face 

ternamente à dele, disse: 

– Naquela noite, disseste que jamais cobraria teus direitos de esposo se eu 

não  te  pedisse.  Hoje  sou  eu  que  desejo  dizer-te:  amo-te.  Somente  agora  o 

descobri. Peço-te que esqueças o passado e sejas realmente meu esposo! 

Comovido, ele apertou-a ainda mais. 

– Sim, meu amor, esta será realmente nossa noite nupcial! 

E aquele foi verdadeiramente o grande momento de suas vidas. 

O  amor  triunfara  mais  uma  vez  contra  as  imposições  do  orgulho  e  do 

rancor.  E  o  novo  dia  surpreendeu  Pecos  ainda  nos  ternos  braços  da  esposa, 

lamentando ambos a dor da separação. 

Era difícil para eles aquele instante. Agora que se haviam entendido, aquela 

viagem se transformara num doloroso espantalho. 

Todos  estranhavam  a  radiosidade  do  casal.  Solimar  percebeu,  feliz,  que 

suas palavras haviam surtido bom resultado. 

Pecos,  soberbo  em  sua  túnica  dourada,  garboso,  seguiu  à  frente  de  sua 

guarda  pessoal  para  o  palácio,  onde  em  seguida  partiria,  após  as  últimas 

determinações do rei. 

Nalim,  ao  ver  o  vulto  do  marido  que  desaparecia  nos  portões  de  saída, 

sentia-se  já  saudosa.  Sua  felicidade  transbordante  precisava  ser  compartilhada 

com  alguém. 

Percebeu  o  vulto  de  Solimar.  Alegre,  alcançou-a  e  passando-lhe  o  braço 

pelos ombros, disse: 

–  Solimar,  preciso  contar-te.  Sou  feliz!  Ontem  nos  entendemos.  Ele  é  o 

homem mais maravilhoso do mundo! 

–  Felicito-te.  Procura  ser  uma  boa  companheira,  compreendê-lo  e  serão 

felizes. – Tu não podes imaginar a minha emoção quando percebi que o amava! 

Parecia-me que um novo mundo se abria para mim. Jamais senti emoção igual! 

– És feliz! Procura  manter tua felicidade, retribuindo o amor do teu esposo 

com ternura e carinho. Nem todos os que amam podem viver unidos neste mundo. 

Tu, que possuis essa grande dádiva, deves dar graças ao Criador. 

– Tens razão. Minha vida que era vazia e triste, inundou-se de luz. Oh! tu 

não podes compreender, tu nunca amaste! 

Solimar sorriu, benevolente, respondendo: 

–  Talvez.  Mas  jamais  devemos  ajuizar  o  próximo,  porque  muitas  vezes 

corremos o risco de nos enganar. 

– Que dizes! Terás acaso amado alguém? 

– Não te detenhas tomando minha palavra a sério. Antes, conta-me toda tua 

ventura. 

Elas continuaram felizes conversando abraçadas,mas alguém havia que as 

espreitava com o olhar em fogo: era Otias! 

A alegria de Nalim a irritava. Percebera que os dois se haviam beijado na 

despedida  e  havia  em  seus  olhos  um  novo  brilho.  Certamente  se  haviam 

conciliado. 

Para Otias, o amor de Pecos pela esposa era uma desmoralização social. 

Ela pensava: “bem se vê que ela foi escrava, pois que se sente melhor entre elas, 

tomando intimidades reprováveis”. 

Lá estava ela abraçada à odiosa Solimar. Mas, ai delas! Agora Pecos não 

estaria  para  defendê-las.  Haveria  de  destruí-las!  Seria  então  dona  absoluta  de 

Jasar e da fortuna de Pecos visto que ele não tinha filhos. 

Otias  sentiu  que  precisava  falar  com  Solias  e  juntos  traçar  um  plano  de 

ação.  Talvez,  conseguir  seu  intento  fosse  mais  fácil  do  que  pensava.  Resoluta, 

deixou  o  esconderijo  e  saiu  à  procura  de  sua  escrava  de  confiança.  Precisava 

mandar chamar o lanceiro imediatamente. 

As duas amigas continuavam palestrando animadamente sem suspeitar que 

a sombra do ciúme, da inveja e da cobiça, rondavam-lhe os sonhos prometendo 

destruí-los. 

No entanto, acima dos desejos humanos estão os do nosso Pai Celestial, 

que só permite o exercício do mal para que o bem resplandeça. Otias, à medida 

que alimentava tão negros propósitos, plantava sofrimentos para o futuro. 

Tivera em suas mãos a escolha. Havia dois caminhos: o da compreensão e 

da tolerância, o do ódio e da vingança. Ela não hesitou em preferir o que satisfazia 

seus interesses mesquinhos. 

Por  ignorância  às  leis  da  fraternidade  e  do  amor,  muitos  agem  assim, 

pagando  depois  sua  parcela  de  sofrimento  em  troca  da  experiência  de  que 

necessitam. 



CAPÍTULO XV 

Vítima do próprio ódio 



Jasar naquela noite estava triste. Sentia o coração oprimido e uma angústia 

inexplicável.  A  conversa  com  Pecos,  na  véspera  de  sua  partida,  deixara-o 

apreensivo. 

Com a íntima convivência, aprendera a bem conhecer o caráter vingativo e 

orgulhoso da esposa. Dela, jamais poderia esperar um gesto de compreensão. 

Sem a presença de Pecos, temia que ela desse vazão ao seu ódio contra 

Solimar.  Por  ser  escrava,  Otias  poderia  humilhá-la,  persegui-la,  fazê-la  sofrer. 

Sabia que a moça sofreria tudo sem jamais queixar-se, e isto o atormentava. 

Solimar era uma criatura espiritualmente superior. Doía-lhe vê-la maltratada 

por alguém como sua esposa. Sentia necessidade de tomar algumas providências, 

mas quais? 

Poderia  fugir  com  ela  para  bem  longe,  para  viverem  a  vida  que  haviam 

sonhado!  Por  alguns  instantes,  seu  semblante  iluminou-se  pensando  em  tal 

possibilidade. 

Viver  ao  lado  dela!  Seria  maravilhoso  viajarem  juntos  sempre  buscando 

novos conhecimentos dentro da maravilhosa harmonia que reinava entre eles! 

Mas...  isto  era  impossível!  Ela  jamais  concordaria.  Ele  também  não  se 

sentiria em paz fugindo ao compromisso assumido. Além da esposa, existia o filho 

que  adorava.  Matur  necessitava  de  seu  apoio,  de  seu  afeto  e  ele  não  podia 

abandoná-lo. 

Não! Ele estava preso moralmente ao compromisso assumido. Havia uma 

alma  enferma  aos  seus  cuidados,  ele  precisava  ministrar-lhe  os  medicamentos. 

Fora  certamente  o  grande  Criados  que  lhe  dera  esse  encargo.  Otias  era  uma 

doente! 

Ele  e  Solimar  somente  poderiam  sonhar  com  a  felicidade  quando  os 

compromissos  terminassem  e  eles  fossem  livres.  Ele  tinha  certeza  de  que  isso 

aconteceria um dia, ainda que fosse em outra vida e em outro mundo. 

Tão  imerso  estava  em  seus  pensamentos  que  não  viu  quando  Nalim, 

aproximando-se a sorrir, perguntou amistosa: 

– Por que tanta carranca, Jasar? 

Surpreso, ele ergueu seu límpido olhar. Via-se que a moça procurava uma 

forma  de  ser  gentil.  Desde  a  sua  chegada,  ela  se  retraíra  em  virtude  de  seus 

problemas  com  o  marido.  Agora  que  tudo  se  transformara  maravilhosamente, 

sentira a necessidade de aproximar-se mais da família dele. 

Sempre simpatizara com Jasar, embora o temesse um pouco. Ele parecia 

tão distante. 

–  És  tu,  Nalim  –  respondeu  o  moço  com  cordialidade  –  estava  assim  tão 

terrível? 

–  Estava  assim  como  que  sofrendo  muitas  dores,  teu  rosto  contraído. 

Estarás por acaso doente? 

–  Não  te  preocupes.  Agradeço-te  o  interesse.  Já  que  procuraste  palestrar 

comigo aqui no salão, vens a propósito. Preciso falar-te sobre um assunto muito 

sério. Queres dar um passeio comigo pelos jardins? O que devo dizer-te é muito 

íntimo e temo ser interrompido por ouvidos indiscretos. 

Um  tanto  intrigada,  Nalim  aquiesceu,  e  ambos  se  encaminharam  para  os 

ricos  e  suntuosos  jardins  que  guarneciam    a  casa.  Procurando  dar  um  tom 

despreocupado à voz, Jasar perguntou: 

– Pelo que observei antes da partida de Pecos, tudo está bem agora, não? 

– Sim– respondeu Nalim, corando ligeiramente. 

– Folgo em saber. Pecos merece ser feliz. É uma esplêndida criatura que 

irás aprendendo a amar quando o conheceres melhor. Ele te quer muito e espero 

que saibas torná-lo feliz. 

–  Não  sei  se  estás  a  par  de  tudo  quanto  nos  aconteceu,  mas  agora  que 

vencemos nosso orgulho e nos entendemos, seremos felizes! Conheço-o bastante 

para saber que o amo e que sou imensamente feliz por ser sua esposa. 

–  Alegra-me  tua  maneira  sincera  de  falar.  Faço  votos  que  sejam  muito 

felizes. Mas, agora, mudando de assunto, devo falar-te sobre algo que há pouco 

me  preocupava.  Apesar  de  pouco  termos  conversado,  sinto  que  poderei  contar 

contigo. Responde-me francamente: o que pensas sobre Solimar? 

Nalim,  enrugando  o  sobrecenho  levemente,  com  certo  ar  preocupado, 

respondeu sem vacilar: 

– Que é a melhor criatura que já conheci. Considero-a minha melhor amiga. 

– Justamente o que eu pensava! E... se ela corresse um grande risco, que 

farias? – Defendê-la-ia com todas as minhas forças. 

– Bem, creio que chegou o momento em que ela precisa de ti. 

– Mas... explica-te. O que está acontecendo? 

–  Vejo  que  nada  sabes.  Solimar  certamente  calou  todo  sofrimento  que  a 

tem atingido. Prefere carregar o fardo sozinha. Só tu nos poderá ajudar. 

Jasar relatou a Nalim toda a história do seu romance com Solimar. Usou da 

máxima  a  sinceridade,  sem  omitir  um  único  detalhe.  Nalim  admirou-se.  A  amiga 

calara seu grande segredo. Compreendia a superioridade de Solimar sobre Otias e 

justificava que esta sentia ciúmes. 

Jasar terminou dizendo: 

–  Como  vês,  devemos  acautelar-nos.  Otias  é  vingativa,  pode  bem  tentar 

algo contra Solimar. Contei-te tudo porque assim quando eu me ausentar, zelarás 

por  ela.  Confio  em  tua  amizade  e  acredito  que  farás  tudo  que  estiver  ao  teu 

alcance. 

–  Podes  contar  comigo.  Além  de  confiares  em  minha  estima  por  Solimar, 

deves também confiar em minha antipatia por tua esposa. 

–  Deves  ter  piedade  dela,  Nalim.  Quem  cultiva  tantos  pensamentos 

torturantes  sofre  muito!  Otias  é  uma  enferma  que  necessitamos  curar.  Não 

devemos  nos  prender  às  suas  fraquezas,  mas  sim  buscar  nela  as  boas 

qualidades, para que trazendo-as à tona, possamos melhorar-lhe o entendimento. 

–  Compreendo  teu  amor  por  Solimar.  Pensas  como  ela.  Conta  comigo. 

Estarei vigilante. Não permitirei qualquer atitude contra Solimar. 

Jasar sorriu mais aliviado. Com a promessa de Nalim, firmou-se um pacto 

de  amizade  entre  eles,  estreitando  os  laços  de  família.  Nalim  conseguira  mais 

aquela  vitória,  Conquistara  a  simpatia  do  cunhado,  que  tanto  desejava,  para 

agradar o marido, mostrando-lhe que o passado fora esquecido e que ela estava 

tentando adaptar-se à sua nova vida. 

Jasar,  por  sua  vez,  sentia-se  mais  tranqüilo.  Eram  dois  contra  um. 

Certamente Otias nada poderia fazer. Foi, portanto, quase alegre que ele retornou 

à casa com a jovem esposa de seu irmão. 

Se  os  dois  tentavam  proteger  Solimar,  outros  dois  havia  que  tramavam 

contra.  Otias, protegida pelas sombras da noite, fora encontrar-se com Solias  e 

conversava animadamente. O astucioso lanceiro, além da escrava, ainda desejava 

algumas jóias e moedas de ouro para participar da empresa. 

Dizia servilmente: 

–  Vós,  sabeis,  nobre  senhora.  Se  me  apanham,  atiram-me  às  feras  do 

grande  sacrifício.  Se  me  derdes  o  que  vos  peço,  poderei  ir  para  bem  longe  e 

nunca mais voltar aqui. Assim, ninguém jamais saberá o que aconteceu. 

– Mas é muito. Disseste-me que te contentarias com a escrava! 

– Mas vós também não me dissésteis que teria de matar a outra. 

Otias fez um gesto de enfado. 

– Tu falas com muita crueza. Não gosto de tua expressão. Se não queres a 

metade do que pedes, não farei nada mais. Fica tudo desfeito. 

– Bem... se me deres as jóias somente, mas aquelas que pedi, farei tudo a 

contento e irei embora. 

– Certo. Dar-te-ei as jóias, mas espero que sejas rápido no trabalho. 

– Tudo sairá conforme o combinado. 

Quando se separaram, o plano estava pronto. 

Otias, agitada pelo nervosismo, sentiu que a espera seria angustiosa. Por 

um momento, aterrorizada com o rumo que havia escolhido, quis retroceder, mas a 

idéia da união do marido com a escrava reapareceu em sua mente, e ela decidiu-

se a deixar que o plano se cumprisse. 

Ademais, nada estava fazendo senão proteger a honra da família. Quanto a 

Nalim,  precisava  desaparecer!  Certamente  Pecos  estaria  livre  de  uma  união  tão 

vergonhosa.  Tudo  quanto  possuíam  os  dois  irmãos  passaria  assim  para  suas 

mãos. Seu filho seria o dono de tudo! Seria rico e poderoso, invejado por todos! 

Otias  sorria  febrilmente,  deslumbrada  pela  ambição,  antegozando  o  futuro 

como  dona  absoluta  daquela  casa,  exercendo  afinal  a  posição  que  lhe  cabia  de 

direito e que estava sendo usurpada pela odiosa escrava. 

Naquela  noite,  ao  adormecer,  foi  envolvida  em  longos  pesadelos 

angustiantes.  É  que  as  energias  pesadas  com  as  quais  voluntariamente  se 

envolvera, começavam a fazer seus efeitos. 

No  dia  seguinte,  Nalim  chamou  Solimar  e  amigavelmente  a  censurou  por 

não lhe haver confiado seu segredo. Esta, um tanto surpresa, procurou justificar-

se, sorrindo e dizendo: 

– Ora, Nalim, sabes muito bem que confio em tua amizade, mas se calei, foi 

somente  para  não  te  aborrecer  com  minhas  desventuras.  Qual  o  benefício  que 

poderia  tirar  em  torturar-te  com  meus  problemas  insolúveis?  Nada  há  para  ser 

feito, a não ser a tolerância e a resignação, a fim de que com elas proporcionar a 

Jasar  mais  forças  para  dar  cumprimento  à  sua  missão.  Se  eu  esmorecer,  ele 

também terá possibilidade de fracassar. 

–  Compreendo  teu  nobre  motivo,  ocultando-se  teu  amor.  Apenas  é  nosso 

desejo preservar-te da maldade de Otias. 

–  Estás  enganada  se  crês  que  ela  poderá  atingir-me.  Se  ela  tentar  algo 

contra mim, estará simplesmente castigando a si própria. 

–  Como  assim?  –  indagou  Nalim  surpresa.  –  Ela  poderá  causar-te  muito 

mal. É perversa, vaidosa e, além do mais, ciumenta. 

–  Que  pensas  que  ela  poderá  fazer?  Maltratar-me,  humilhar-me,  castigar 

meu corpo com pancadas até matá-lo? 

– E não é o bastante para temermos? 

–  Devemos  lamentá-la,  não  temê-la.  Quanto  mais  ela  tentar  contra  mim, 

inspirada pelos vícios que seu espírito ainda possui, mais e mais estará sofrendo. 

Torturada por seus pensamentos, perderá a paz. Viverá angustiada, acorrentada à 

lembrança do mal que houver praticado. Sua vida será assim até que perceba a 

inutilidade do mal e decida sair dele. Quanto a mim, por mais que ela atinja meu 

corpo, jamais conseguirá atingir a meu espírito. Creia, Nalim, eu a lastimo, não a 

temo.  – Realmente pensas de maneira diversa dos demais. Não sei como podes 

torcer  as  coisas  e  mudar-lhes  o  aspecto  de  tal  maneira  que  sempre  acabo 

concordando contigo. 

– Não sou eu quem muda os aspectos das coisas. Vejo-as como são. Os 

homens  criaram  as  ilusões  tentando  justificar  suas  paixões,  fugir  das 

conseqüências de seus atos, com medo da verdade. Porém, um dia descobrirão 

seus sofrimentos, quando com boa vontade e compreensão teriam conquistado a 

felicidade mais depressa. 

– Decididamente tens tuas idéias e não as compreendo bem. Tens pena de 

Otias  apesar  de  saber  que  ela  te  fará  mal;  eu,  porém,  tudo  farei  para  evitar 

qualquer  gesto  dela  contra  ti.  Ainda  que  teu  corpo  não  seja  motivo  de 

preocupações para ti, eu o considero muito necessário e o defenderei. 

Solimar abraçou a amiga efusivamente. 

– És muito bondosa, Nalim, mas desejo de ti a promessa de, pelo menos, 

tentar uma aproximação com Otias. 

Nalim assustou-se: 

– Para quê? Não gosto de fingir o que não sinto. Desejaria procurá-la para 

dizer que te defenderei contra ela. 

– E pensas que assim agindo evitarás alguma coisa? Mudarias seus pontos 

de vista? Não... nada mais farias do que justificá-los e alimentá-los. 

– Por quê? 

–  Porque  um  inimigo  se  vence  com  amor,  com  brandura.  A  luta  sempre 

aumenta  os  motivos  da  discórdia.  Quantas  guerras  tremendas  se  iniciaram  com 

coisas  sem  importância?  No  fim  da  batalha,  quase  sempre  as  ofensas  iniciais 

foram  esquecidas,  substituídas  por  outras  mais  graves.  Mesmo  na  vitória,  o 

inimigo  derrotado  continua  inimigo.  Muitas  vezes  se  curva,  mas  se  pudesse, 

levantaria  a  clava  para  desfechar  novo  golpe.  Só  nos  livramos  dos  inimigos, 

tornando-os  nossos  amigos.  Fazendo  com  que  eles  modifiquem  sua  opinião  a 

nosso  respeito.  Se  o  conseguirmos,  realmente  teremos  vencido,  pois  que  eles 

jamais se voltarão contra nós. 

– Tudo quanto dizes é claro da maneira como o explicas. Mas é muito difícil 

de realizar. Mesmo que eu tentasse conquistar a estima de Otias, crês que seria 

bem sucedida? 

Solimar, encorajando a amiga, esclareceu: 

– Por que duvidas? Já o tentaste porventura? 

– Não, mas... 

– Então experimenta. Quem sabe? 

– Não. Não posso prometer tal coisa. Seria contra os meus princípios. 

– Bem, não insisto. Procura pensar pelo menos um pouco em tudo quanto 

te disse. Talvez te ajude no futuro. 

As  duas  conversaram  mais  algum  tempo.  Depois  separaram-se 

tranqüilamente. 

Mais  alguns  dias  se  passaram.  Otias  parecia  haver  se  esquecido  dos 

últimos  acontecimentos.  Seu  aspecto  era  agradável  e  procurava  ser  gentil  com 

todos. Foi,  pois,  tranqüilamente,  que  Jasar  se  ausentou  para  visitar  um  pobre 

lavrador enfermo que tanto necessitava dos seus serviços. 

Saiu  ao  romper  to  dia  pois  que  a  distância  a  percorrer  era  grande,  e  ele 

pretendia ainda visitar um amigo no templo de Amon, nas proximidades de Karnac. 

Só regressaria no dia seguinte. 

Chegara  finalmente  o  momento  tão  esperado  por  Otias  e  Solias  para 

executarem  seus  planos.  Era  já  noite.  Otias,  procurando  esconder  seus  íntimos 

pensamentos, foi um pouco mais afável com todos. 

As duas mulheres, logo após a refeição, despediram-se cerimoniosamente 

como de costume, retirando-se cada uma para seus aposentos. 

Otias sentia o coração bater célere e as têmporas latejando penosamente. 

Mal roçou os lábios pela fronte do filho quando a escrava lho apresentou como de 

costume. Ordenou logo que ela se retirasse, levando o menino. 

Agitada,  despediu  as  escravas  e  sozinha  preparou-se  para  deitar.  Nalim 

estranhou não encontrar Solimar à sua espera no quarto como de hábito. 

Perguntou  por ela à  escrava que a substituíra e soube que ela tratava da 

velha Cortiah, que há dias estava enferma. 

– Sempre dedicada! – pensou Nalim, e bocejando deixou que a escrava a 

preparasse para dormir. 

Despediu-a e em seguida estendeu-se no leito. Seu pensamento divagava. 

Sentia saudades do esposo. Recordava-se do seu rosto atraente e de seus braços 

fortes. Era feliz. Assim, adormeceu embalada pelo hino acalentador da felicidade 

sonhada. 

Tudo era silêncio. Porém, no meio da noite, um grito horrível se fez ouvir. 

Uma  voz  de  mulher  gritava  apavorada,  chamando  por  socorro.  Era  aterrador! 

Todos  acordaram  sobressaltados.  Saltaram  do  leito  e  encontraram-se  na  galeria 

central. Os gritos continuavam. Otias, aterrada gritou enlouquecida: 

– É do aposento de Matur! 

Jertsaida, de um salto, forçou a porta que apenas estava encostada. 

À  porta,  Nalim  e  mais  alguns  escravos  pararam  estarrecidos.  A  cena  era 

terrível! 

A um canto, em sua pequena cama, o pequeno Matur jazia roxo, sufocado, 

tendo ao redor do seu corpinho uma serpente que cada vez mais estreitava seus 

anéis. Do outro lado, a escrava, como que endoidecida, gritava sem parar, com os 

olhos fixos no réptil sem poder desviá-los. 

Otias, que entrara no aposento, petrificada, parecia colada ao solo. Apenas 

gritou quando pôde falar: 

– Ele está morto! Foi o castigo! 

Seu rosto, que estava pálido, cobriu-se de repente de manchas arroxeadas 

e ela tombou redondamente ao solo. 

Tudo aconteceu em menos de um minuto, e os presentes estupefatos não 

sabiam a quem socorrer. Jertsaida, munido de uma adaga, saltou rápido sobre o 

réptil  decepando-lhe  de  um  só  golpe  a  cabeça,  espirrando  sobre  a  cama  um 

líquido  viscoso  avermelhado.  Rápido,  libertou  o  pequeno  corpo  do  menino  que 

ainda se mexia. Com o pequeno nos braços, livrou-o das roupas gritando a uma 

das  escravas  que  pusesse  água  na  bacia  que  havia  no  quarto.  Depois, 

rapidamente emergiu o corpo da criança naquela água. 

Tudo inútil! O espírito de Matur partira. Abandonara o corpo, de regresso ao 

plano espiritual. 

Desanimado, Jertsaida, com lágrimas nos olhos, depositou o pequeno fardo 

inerte  na  cama  e  saiu  precipitado  em  busca  de  um  sacerdote  para  tentar  mais 

alguma coisa, antes recomendando a uma escrava que não se afastasse dali. 

Nalim,  aterrada,  curvara-se  para  o  corpo  de  Otias  que  convulsivamente 

jazia  no  solo  com  o  rosto  completamente  retorcido,  estertorando  penosamente. 

Com o auxílio de uma escrava, transportou-a para o coxim que havia no quarto. 

A escrava parara de gritar, mas seu olhar esgazeado deixava entrever que 

estava em estado de choque. 

Aflita,  Nalim  ordenou  que  chamassem  Solimar,  que  ainda  não  viera  com 

todo  aquele  ruído.  A  escrava  voltou  dizendo  que  Cortiah  estava  só  e  não 

encontrara  Solimar.  Assustada,  Nalim  ordenou  que  a  procurassem  por  toda  a 

casa.  Diante do  que acontecera, Nalim sentia-se agitada  por estremecimentos 

nervosos. Ela estava praticamente só, com o cadáver de uma criança e o ataque 

de uma mulher, dentro daquela noite interminável. Se pelo menos Jasar estivesse 

em casa! 

Trêmula,  Nalim  olhava  sem  cessar  para  a  porta,  esperando  a  qualquer 

momento o vulto amigo de Solimar. Nunca sentira tanto a sua falta. A cena terrível 

que assistia, enchia-a de terror. 

Mas  o  tempo  passava  e  Solimar  não  vinha.  Ao  cabo  de  alguns  minutos, 

Nalim  começou  a  impacientar-se.  Um  triste  pressentimento  a  envolveu. 

Angustiada, curvou-se temerosa ao peso dos próprios pensamentos. 

Algo  deveria  ter  sucedido  a  Solimar.  Impossível  que  ela  não  estivesse 

presente  em  uma  situação  como  aquela.  Sem  esperar  mais,  chamou  um  dos 

escravos,  ordenando-lhe  que  partisse  a  toda  brida  ao  encontro  de  Jasar  e  o 

prevenisse do ocorrido, suplicando-lhe sua volta imediata. 

O  escravo partiu  e  Nalim,  a  um  canto  do quarto,  jamais  poderia  varrer  da 

memória  os  acontecimentos  daquela  noite  terrível,  interminável.  E  Solimar?  Por 

que não era encontrada? 

Quando os primeiros raios solares começaram a surgir, Jertsaida regressou 

com o sacerdote-médico. Este, penalizado, constatou a morte do pequeno Matur e 

declarou Otias gravemente enferma. 

O  choque  provocara-lhe  fortíssimo  abalo.  Se  ela  estivesse  em  boas 

condições  físicas,  talvez  houvesse  suportado  melhor,  mas  deveria  estar  muito 

nervosa  e  excitada  o  que  agravara  seu  estado,  provocando-lhe  uma  comoção 

cerebral. 

Nalim preocupava-se por Jasar, pai extremoso. Sofria ao pensar na dor que 

ele teria de suportar. 

O dia ia em meio quando Jasar regressou, acompanhado pelo escravo que 

o  fora  encontrar.  Seu  rosto  pálido,  assustado,  procurou  entre  as  pessoas  que  o 

fitavam penalizadas, a figura amiga de Solimar, porém, não a encontrou! 

Nalim, comovida, o recebeu à entrada do aposentou fatídico, apertando-lhe 

a mão em sinal de solidariedade. 

Jasar sofria! Seus olhos fitavam o pequenino corpo sem vida com um amor 

infinito! Permaneceu a seu lado longo tempo, por fim seu pensamento fixou-se no 

grande Criador de todas as coisas e pediu pelo espírito do filho. 

Sentiu  então  que  uma  suave  carícia  perpassava-lhe  a  fronte,  enquanto 

parecia  vislumbrar  o  vultozinho  alegre  do  menino,  de  mãos  dadas  com  o  velho 

Silas, seu amigo e mestre. 

Ambos sorridentes, acenavam-lhe alegremente. Surpreendido, emocionado, 

cerrou os olhos a fim de poder pensar com mais firmeza, e para surpresa a sua 

visão tornou-se mais clara. 

Seu  vivo  aparecia-lhe  vivo,  alegre  e  feliz,  acenando-lhe  com  a  pequenina 

mão. Seu  mestre, algo comovido, também lhe sorria  com ternura. Jasar escutou 

em pensamento o que ele dizia: 

– Jasar, dolorosas são as chagas que a vida te prepara, porém, Deus, Pai 

amoroso e sábio, te reserva dias melhores. Tudo quanto agora tens de enfrentar, 

será temporário, mas as promessas do Reino Celestial são eternas! Tem ânimo. 

Seja qual for teu destino, deves procurar suportá-lo resignado. Não te preocupes 

nem  te  martirizes  pensando  no  sofrimento  de  Matur.  Estás  impressionado  pela 

maneira trágica de sua morte, eu, porém, desejo provar-te que foi agora que ele 

tornou a viver. Esta é a verdadeira vida! Ele pouco sofreu, pois que o assistimos 

com  o  auxílio  do  Pai  Celestial  e  como  vês,  está  radiante.  Irá  comigo  para  um 

mundo melhor e velarei por ele. Tranqüiliza-te, confia e espera. 

Jasar  viu  que  após  um  último  aceno,  eles  foram  desaparecendo  até  que 

nada mais viu. Abriu os olhos. Estava ainda pálido, emocionado, porém, sereno. 

Aquela sua penosa impressão transformara-se apenas em mágoa. Perpassou um 

olhar  à  sua  volta.  Várias  pessoas  estavam  presentes,  porém,  onde  estaria 

Solimar? Não a viu. 

Acercou-se então de Nalim, que solidária estava no aposento, perguntando-

lhe a meia voz: 

– Onde está Solimar? 

Nalim, aflita, murmurou baixinho: 

– Vamos para outro lugar qualquer, necessito falar-te. 

Ele assentiu e ambos dirigiram-se para o gabinete de trabalho do moço. 

Assim que entraram, Nalim começou aflita: 

– Tudo quanto aconteceu foi horrível e... Solimar desapareceu! 

– Desapareceu! Como assim? 

– Desde a noite não a encontramos. Algo deve ter-lhe acontecido! 

– Teria Otias ousado algo contra ela? – indagou ele, trêmulo. 

–  Suspeito  que  sim.  Não  sei  explicar,  mas  creio  mesmo  que  de  alguma 

forma Otias deve ser responsável por tudo quanto está acontecendo. 

– Por que dizes isto? 

Nalim  contou-lhe  tudo  quanto  ocorrera  desde  sua  partida,  dizendo  ao 

terminar: 

–  Ela  gritou  com  horror  estas  palavras:  “Matur  está  morto.  Foi  o  castigo!” 

Certamente  a  serpente  não  entrou  por  acaso.  Bem  sabes  que  animais  daquela 

natureza não existem nestes domínios. Ele foi trazido para cá. 

– Tens razão, mas para crer em tal, teríamos que pensar no horror de Otias 

matar o próprio filho! Isto creio que ela jamais faria, pois que o amava, embora a 

seu modo. 

– Talvez ela destinasse a morte a outra pessoa, Solimar, por exemplo. 

Jasar estremeceu. Tanta sordidez o enojava. 

–  Não  sei.  Tudo  terá  que  ser  apurado  e  esclarecido.  Se  de  fato  assim 

procedeu,  terá  fortemente  um  cúmplice.  Sozinha  não  poderia  ter  feito  isso.  Mas, 

pensando bem, não creio que a serpente fosse destinada a Solimar, porque neste 

caso, ela seria capaz de fugir. Vou imediatamente destacar alguns homens para 

saírem  à  sua  procura.  Haveremos  de  encontrá-la.  Vou  ver  Otias  também.  Se 

estiver em condições de falar, terá que esclarecer tudo! 

Nalim  estava  aflita.  O  que  teria  acontecido?  Já  indagara  de  todos  os 

escravos  da  casa  e  apenas  conseguira  apurar  que  ela  se  havia  recolhido  mais 

cedo  na  véspera,  dizendo  não  se  sentir  muito  bem.  Depois,  ninguém  a  vira.  O 

remédio era esperar. 

Dirigiram-se  depois  para  os  aposentos  de  Otias.  Ela  pareceu-lhes  outra 

mulher. Seu rosto formoso, contorcido em um ritus de horror. Seus olhos fixos e 

sem vida, seu corpo flácido, parecendo morto, davam-lhe um aspecto assustador. 

Penalizado, Jasar voltou-se para Nalim, esperando uma explicação. 

–  Está  assim  desde  a  hora  do  acidente.  O  sacerdote  do  templo  veio  e 

deixou  aqui  estas  poções  que  lhe  estamos  ministrando  conforme  suas 

determinações, porém, disse-nos que seu estado é bastante grave. 

Ele acercou-se do leito e examinou-a cuidadosamente. Ela não deu acordo 

de si.  –  Ela  está  em  choque  ainda,  –  murmurou  Jasar  –  daremos  agora  esta 

poção e talvez ela consiga dormir. Quando despertar, talvez esteja melhor. 

As  horas  que  se  seguiram  foram  terrivelmente  angustiosas.  A  morte  da 

criança,  o  estado  de  Otias,  o  desaparecimento  de  Solimar  haviam  criado  um 

ambiente sufocante. 

Ai  daqueles  que  agem  contra  a  vida.  Fatalmente  atrairão  sofrimento.  Não 

aceitando  o  roteiro  que  lhe  fora  destinado  pela  sabedoria  universal,  Otias 

pretendera modificá-lo de acordo com seus interesses. Conseguira uma mudança 

sim, mas para pior. 

Como  Otias,  muitos  não  querem  esperar  que  a  vida  lhes  traga  o  que 

precisam.  Acreditam-se  superiores  à  sabedoria  divina  e  pretendem  comandar  o 

destino  dos  outros  a  seu  bel  prazer.  Triste  ilusão!  O  tempo  se  encarregará  de 

mostrar-lhes  a  fragilidade  do  próprio  poder.  Dali  para  frente,  Otias  teria 

oportunidade para aprender isso. 



CAPÍTULO XVI 

O bem vence o mal 



O  que  realmente  teria  acontecido  com  Solimar?  Onde  estaria  ela?  Para 

encontrá-la,  necessitamos  viajar  para  outro  local  próximo  a  Tebas:  Armendale, 

uma pequena aldeia de poucos habitantes, em sua maioria lavradores. 

Em  uma  rua  estreita  e  poeirenta,  onde  habitações  se  confundiam,  estava 

situado o esconderijo do lanceiro Solias. Vamos encontrá-lo sentado num rústico 

banco no centro do aposento, um pouco nervoso. A um canto, encolhida no chão, 

estava Solimar. Olhos fechados, fingia dormir, porém, seu pensamento em prece 

confiava seu destino às forças divinas. 

Solias pensava... As coisas não haviam ocorrido como planejara. Conforme 

o  combinado  com  Otias,  levara  a  serpente  para  soltá-la  no  quarto  de  Nalim  em 

cuja  porta,  do  lado  de  fora,  Otias  colocaria  uma  rosa  vermelha  para  que  ele 

pudesse identificá-la. 

Com  a  cumplicidade  de  sua  escrava  fiel,  Otias  daria  uma  beberagem 

narcotizante para adormecer Solimar e facilitar o rapto. 

Tudo  fora  feito  rigorosamente,  porém,  o  que  Otias  não  previra  era  Matur, 

passeando  com  a  ama  pelo  pátio,  ensaiando  os  primeiros  passos,  sentira  sua 

atenção voltada para aquela magnífica rosa junto à porta. Estendera os bracinhos 

para apanhá-la. A ama, não querendo contrariá-lo, erguera-o do chão, colocando a 

flor em suas ávidas mãozinhas. 

Contente, Matur levara-a até seu pequeno leito. Quando ele adormeceu, a 

serva atirara-a pela porta aberta e esta fora cair a pequena distância. Solias, ao 

penetrar  no  pátio,  enganara-se  com  o  sinal.  Soltou  a  serpente  no  quarto,  pela 

porta entreaberta, retirando-se apressado. 

Depois,  cautelosamente  penetrou  na  habitação  das  escravas.  Apanhar 

Solimar foi fácil, pois sua cama estava próxima à porta, e ela dormia sob o efeito 

da  beberagem  que  lhe  haviam  dado.  Envolveu-a  com  o  manto  que  trazia, 

colocando-a  sobre  o  ombro,  e  saíra  apressado.  À  porta,  recebera  da  escrava 

cúmplice de Otias um pequeno saco de grande peso. Eram as jóias. 

Quando galgava a estrada com sua presa, ouvira o grito de terror rasgar o 

silêncio  da  noite.  Por  uns  momentos  suas  pernas  fraquejaram.  Um  suor  viscoso 

brotara de seu corpo. 

Realizando supremo esforço, caminhara para frente, suspirando aliviado ao 

alcançar o local onde escondera os cavalos. Após acomodar Solimar adormecida, 

de borco no animal, amarrando-a fortemente, rápido, galopara com sua presa para 

a pequena casa que possuía em Armendale, onde chegara ao amanhecer. 

Ele estava preocupado. Alguns dos seus amigos da redondeza haviam-lhe 

contado  o  incidente  ocorrido  com  Matur,  pois  que  o  haviam  sabido  por  pessoas 

recém-chegadas à aldeia, vindas de Tebas. 

Como Solias conhecia Pecos e a família, logo lhe foram contar a seu modo 

a tragédia. Ele tomou conhecimento do que havia acontecido. 

Apesar  de  tudo,  Solias  sentia-se  horrorizado  em  pensar  que  fora  o 

assassino daquela formosa criança. Ficou descontrolado, apavorado. O grito que 

ouvira dentro da noite ainda repercutia em seus ouvidos. Nunca poderia esquecê-

lo!  Fora  insensato  em  concordar  com  Otias  no  atentado  contra  Nalim.  Sua 

ambição, porém, o perdera. 

Solimar  também  parecia  haver-se  transformado  em  uma  doente.  Dormia 

ainda. A beberagem que lhe haviam dado teria sido forte demais? Irritado, lançou-

lhe um olhar de esguelha. 

Ela parecia dormir. Nervoso, ele sentiu que lhe faltava o ar. Abriu o postigo 

passando  a  mão  pela  testa  escaldante.  Sentia  necessidade  de  conversar, 

desabafar, porém, isto era impossível para ele. 

Todo homem que pratica um crime como Solias, carrega dentro de si o peso 

da culpa, sem poder dividi-lo. Carregará sozinho seu segredo. Solias já começava 

a arcar com as conseqüências de seus atos. 

Solimar,  entretanto,  ignorava  o  que  se  passara.  Acordara  naquela  casa 

estranha.  Vendo-se  estendida  em  uma  enxerga,  logo  reconhecera  Solias  que, 

sentado a um canto, parecia imerso em profundos pensamentos. 

Um  sentimento  de  terror  a  dominou.  Percebeu  que  estava  ali...  à  mercê 

daquele homem. Sentia ainda na boca um gosto amargo. Lembrava-se de haver 

sentido um sono intenso e que resolvera deitar-se. Compreendeu que Solias era o 

responsável. 

Sua  cabeça  atordoada  impedia-a  de  pensar  com  clareza.  Para  ganhar 

tempo, resolveu continuar fingindo que dormia. 

Enquanto o tempo se arrastava lento, Solimar pensava. Refeita já um pouco 

do  primeiro  abalo,  recobrara  a  lucidez,  orando  ao  Pai  Celestial  com  serenidade, 

entregando-se confiante aos seus desígnios. 

Solias  decidiu  continuar  viagem.  Temia  que  Otias,  vendo  malogrado  seu 

plano,  revoltada  com  a  morte  do  filho,  o  delataria  ao  marido.  Talvez  até  já 

estivessem à sua procura. Preocupado, temeroso frente às conseqüências do seu 

gesto covarde, julgou conveniente afastar-se rapidamente daquelas paragens. 

Depois de dirigir um olhar preocupado para Solimar e constatar que ela não 

havia acordado ainda, saiu em busca de melhores informes sobre o crime e para 

ultimar  os  preparativos  para  partir.  Tinha  tempo  até  a  noite  para  safar-se  dali, 

levando  Solimar.  Não  a  deixaria  em  hipótese  alguma.  Muito  lhe  custara  essa 

conquista. 

Decidido, procurou por um amigo, pequeno lavrador, interessado na compra 

da  sua  casa.  Vendeu-a  facilmente  recebendo  em  troca  dois  jumento  e  diversas 

utilidades próprias para viagem. Satisfeito, voltou à casa. 

Solimar,  ao  ouvir  o  ruído  de  seus  passos,  fingiu  que  ainda  dormia. 

Lançando-lhe  um  olhar  percrustador,  Solias,  após  desfazer-se  das  coisas  que 

trouxera, fechando a porta, aproximou-se da escrava. 

Fazia dois dias que haviam partido de Tebas, e ela ainda não se alimentara. 

Precisava acordá-la. Assim, certamente não poderia resistir à viagem. 

Preparou  uma  beberagem  quente  e,  resoluto,  debruçou-se  sobre  ela  que, 

sem querer, fez um pequeno gesto de recuo. 

Solias,  crendo  que  por  fim  ela  despertara,  obrigou-a  a  tomar  a  tisana. 

Desejoso de conquistar-lhe a simpatia, sorriu, dizendo: 

– Ainda bem que despertas. Estava preocupado contigo. Faz dois dias que 

dormes. 

Solimar, um tanto reanimada pelo que ingerira, perguntou serena: 

– Que aconteceu? Por que estou aqui? 

–  Bem,  a  história  é  longa...  eu  te  contarei  tudo.  Antes,  porém,  necessário 

será comeres algum  alimento.  Vou preparar nosso jantar e, enquanto comemos, 

conversaremos. 

Solias, animado pela calma da  moça, esmerou-se no preparo de algumas 

iguarias  que  trouxera.  Solimar,  querendo  levar  as  coisas  diplomaticamente, 

obedeceu solícita quando ele a convidou a tomar assento frente à pedra que lhes 

serviria de mesa. 

Enquanto  comiam,  ela  pediu-lhe  que  contasse  o  que  acontecera.  Solias, 

pigarreando, começou: 

– Bem... minha pequena. A história que te vou contar é muito dolorosa para 

ti e deves enfrentar a realidade com coragem. Deves saber que de algum tempo a 

esta  parte,  tenho  trabalhado  novamente  no  palácio  do  nobre  Pecos.  Há  alguns 

dias já, caminhava eu pelo jardim quando sem querer chegou-me aos ouvidos o 

rumor de uma palestra. Sabes que sempre gostei de ti e ao ouvir teu nome, parei e 

pus-me à escuta. Quem falava era a nobre Otias, a um lanceiro meu amigo. Dizia-

lhe  que  desejava  ver-se  livre  de  ti,  porque  eras  amada  pelo  sábio  Jasar,  e 

oferecia-lhe vultosas jóias para que ele te matasse. Ele a princípio recusou, mas 

depois, tentado pela oferta, decidiu aceitar. Ela combinou tudo para determinado 

dia e dizendo que uma escrava fiel de quem era cúmplice se encarregaria de dar-

te um chá para dormir e de esperá-lo em teu quarto, devendo ele depois atirar teu 

corpo  ao  Nilo.  Ao  ouvir  a  conversa,  revoltei-me  perante  o  crime  que  tramavam 

contra  ti  e  decidi  salvar-te.  Na  noite  do  crime,  esperei  meu  amigo  e  quando  ele 

passou, abordei-o, pedindo-lhe que poupasse sua vida. Combinamos então que eu 

te levaria para bem longe, e que ele diria à nobre senhora que praticara o crime. 

Assim, satisfeito por livrar-se de um crime e receber as jóias valiosas, ele foi ao teu 

quarto e trouxe-te dormindo nos braços, envolta num manto, e parti contigo para 

cá. O resto já sabes.  

Solimar ouvira-o quieta. Parecia-lhe que ele menti, principalmente sabendo 

que  ele  fora  o  fomentador  dos  ciúmes  de  Otias,  contando-lhe  a  seu  modo, 

detalhes do seu passado romance com Jasar, mas sua história possuía um cunho 

de  verdade.  Apesar  disso,  sentia  que  não  podia  confiar  nele.  Ele  não  a  fixava 

enquanto falava. Havia insegurança em sua voz. 

Solias continuava maneiroso: 

–  Sempre  te  estimei.  Revoltou-me  tal  crime.  Não  hesitei  um  só  instante. 

Abandonei  tudo  por  ti.  Bem  sei  que  se  me  descobrem,  matam-me  por  haver 

apropriado  de  escrava  alheia,  mas  nada  disso  importa,  pois  tudo  faria  para 

agradar-te. 

Seus olhos ávidos fitavam a moça com audácia. Esta sentia crescer em si 

justa repulsa. Mas, ainda branda, respondeu: 

–  Agradeço-te  tudo  quanto  fizeste  por  mim,  mas  exageras  tua  afeição. 

Garanto que ela não é leal e na primeira oportunidade agirás de maneira contrária. 

Espicaçado, Solias perguntou: 

– Naturalmente pensas experimentar-me? 

Sentindo-lhe a vaidade, Solimar respondeu: 

– Talvez... mas creio que ainda não estás pronto para tal. 

– Dize-me, o que queres? 

– Ser livre. Deixa-me ir embora. 

Solias contraiu a testa irritado. Nada disse. Ela continuou: 

–  Vês?  Ofereceste-me  tudo.  A  vida,  tua  afeição,  e  basta  que  te  peça  um 

pequeno sacrifício inferior e é o bastante para que te irrites. 

– Não. Não te darei a liberdade. Amo-te e não poderia viver sem ti. Fica ao 

meu lado. Iremos para bem longe, seremos felizes! 

– Não chames amor ao sentimento que te inspiro. Amor é renúncia em favor 

da felicidade do ser amado. É respeito, amizade, harmonia e compreensão. O que 

sentes  por  mim  não  passa  de  um  egoístico  sentimento  de  posse.  Alegas  um 

grande amor, entretanto, sabes que eu seria feliz sendo livre, porque não te amo e 

não poderia corresponder ao teu afeto. Se me amasses, me libertarias. Se de fato 

me salvaste da morte física, foi com a intenção de matar-me moralmente, o que o 

torna    responsável  por  um  crime  ainda  maior.  Solias,  pensa  sempre  que  jamais 

serás feliz se teimosamente quiseres obrigar-me a amar-te. 

Ele a ouvia com o rosto contraído. 

Ela continuava súplice: 

– Deixa-me guardar de ti um sentimento de amizade, de gratidão! 

–  Não.  Não  posso  perder-te!  És  a  única  esperança  que  me  resta.  Tudo 

perdi.  Se  te  deixar  ir,  ficarei  só  e  nada  mais  terei,  pois  que  abandonei  amigos, 

trabalho,  tudo  para  seguir-te.  Não.  Vamos  apressar-nos  que  esta  noite  mesmo 

partiremos.  Não  sei  ao  certo  o  rumo  que  tomaremos,  mas  seja  qual  for,  iremos 

juntos. Solimar  suspirou.  Daquela  criatura  não  poderia  esperar  outra  reação. 

Agradeceu  intimamente  às  forças  divinas  pelo  respeito  que  Solias  ainda  tivera. 

Havia algo que o preocupava, e ela percebeu isso. Ele não estava tranqüilo. À esta 

circunstância talvez devera ele não ter tentado nada contra ela. 

Procurando  aparentar  calma,  ajudou-o  a  preparar  tudo.  Ele  havia  trazido 

trajes  novos  para  ambos  a  fim  de  passarem  despercebidos.  Estava  preocupado 

com a morte de Matur, mas, por outro lado, satisfeito pela docilidade inesperada 

de Solimar. 

Era  já  noite  alta  quando  partiram,  arrastando  após  si  os  dois  jumentos 

carregados  com  seus  pertences.  Mais  uma  vez,  Solimar  caminhava  rumo  ao 

desconhecido, mas ainda assim, ela pensava como o profeta lhe dizia: 

“Sejam quais forem os meus caminhos, eles serão de rosas, porque estão 

abençoados  pelas  mãos  de  meu  senhor  e  embora  eu  enverede  por  serpes  e 

muitos espinhos, limpará ele os caminhos, com a luz de seu amor!” 

Assim pensava Solimar! A diferença entre eles era enorme. Ela tão calma, 

refletindo  na  face  a  pureza  do  seu  íntimo.  Ele,  enervado,  irrequieto,  cansado  e 

premido pelo peso de seus crimes. 

Formavam um grande contraste, entretanto, é de contrastes que a vida se 

utiliza para realizar seus fins evolucionistas. Solias, embora agindo mal, recebia de 

Deus a dádiva soberba de conviver por algum tempo com um espírito tão lúcido 

como  o  de  Solimar,  a  fim  de  que  ele  bebesse  um  pouco  daquela  luz  que  ela 

distribuía, podendo assim melhorar seu estado espiritual. 

Assim  age  o  Pai  para  com  seus  filhos  e  embora  estes  o  ofendam 

transgredindo suas perfeitas e soberanas leis, Ele ainda encontra forma de realizar 

com  amor  a  elevação  das  criaturas,  colocando  a  seu  lado,  quase  sempre,  um 

espírito mais esclarecido que as orienta. Todos os criminosos da Terra têm essa 

oportunidade muitas vezes na figura de uma mãe, de um irmão, de uma esposa ou 

de  um  amigo.  Na  maioria  das  vezes,  negam-se  a  ouvi-los,  necessitando  do 

sofrimento  para  quebrar  as  barreiras  da  resistência.  Solias  recebera  tão  grande 

dádiva, mas saberia aproveitá-la? Só o tempo poderia dizer. 

Juntos  viajaram  muitos  dias,  parando  aqui  e  acolá  para  descansar. 

Felizmente para Solimar, Solias antevia uma oportunidade de entendimento com 

ela  devido  à  sua  docilidade  e  preparava  o  terreno  para  conquistá-la 

definitivamente. 

Esperançoso,  nada  tentara  contra  sua  pessoa.  Aguardava  a  oportunidade 

de  conquistá-la  se  apresentasse.  Ela  procurava,  sempre  que  possível,  falar-lhe 

sobre assuntos elevados, tentando despertar-lhe a consciência para o bem. 

Ele,  no  entanto,  quando  tal  se  dava,  reagia  sempre  retirando-se 

abruptamente. É que ele sentia remoer em seu íntimo o peso do crime cometido. 

Quase  nunca  conseguia  dormir,  passando  as  noites  insone  e  febril.  Quando 

adormecido, sentia-se envolto em terríveis pesadelos. 

Via  Matur  sorridente,  alegre  e  feliz,  e  depois  via-se  apertando  o  seu  roxo 

pescocinho  até  sufocá-lo  completamente.  Acordava  angustiado  e  banhado  em 

suor.  Nos  últimos  dias,  receoso  de  adormecer,  vigiava-se  constantemente, 

procurando  resistir  ao  sono.  Como  resultado,  sentia-se  sempre  tonto,  trôpego, 

cansado e extremamente nervoso. 

Depois  de  muito  viajar,  resolveram  parar  em  Desda,  uma  pequena  aldeia 

nas costas do Mediterrâneo. 

Solias,  naquele  curto  espaço  de  dois  meses  em  que  viajaram,  mudara 

bastante. Seu estado nervoso se agravara. Vivia agitado, nervoso. Até seu desejo 

por Solimar diminuíra. Falava sozinho, parecia vencido por uma idéia fixa. Vigiava 

a  moça  constantemente,  como  se  temesse  perdê-la.  À  noite,  era  possuído  por 

sonhos tenebrosos. 

Solimar sofria uma imensa saudade! Pensava em Jasar, em sua mágoa por 

não lhe conhecer o paradeiro, em Nalim, em Matur que acreditava vivo, em todos 

os numerosos amigos que estavam longe. 

Apesar da constante vigilância de Solias, ela tivera algumas oportunidades 

de fuga, porém, penalizava-se com o estado do ex-lanceiro e não tinha ânimo para 

deixá-lo.  Reservaria  a  fuga  para  o  último  caso.  Enquanto  ele  a  respeitasse, 

permaneceria ao seu lado. 

Percebeu  desde  o  princípio  que  ele  estava  mentalmente  enfermo.  Sentia 

que precisava ajudá-lo. 

Solias  sentia-se  melhor  ao  lado  dela.  Quando  receava  alguma  crise 

nervosa,  o  que  agora  lhe  acontecia  amiúde  e  que  começava  ao  ouvir  o  terrível 

grito  de  terror  daquela  noite,  corria  à  procura  de  Solimar,  como  o  filho  que 

pressentindo  algum  perigo,  encontra  nos  braços  da  carinhosa  mãe,  amparo  e 

proteção.  Ela  era  para  o  torturado  lanceiro  como  um  bálsamo  sereno  e 

amenizante. Conversavam e ao cabo de algum tempo, ele sentia-se melhor. 

O  espírito,  mesmo  imerso  na  vestidura  carnal,  consegue  instintivamente 

reconhecer aquele que lhe é superior e nele amparar-se. Era o que acontecia. 

Solias,  além  de  invejoso,  ambicioso  e  sem  moral,  já  possuía  um  bom 

número  de  vítimas  de  suas  intrigas  e  do  seu  braço  traiçoeiro.  Mas  o  crime  que 

praticara  contra  aquele  inocente  menino  foi  o  máximo  que  poderia  suportar, 

acordando em seu espírito os primeiros sinais de arrependimento. 

Negociando  algumas  jóias,  conseguiu  Solias  a  compra  de  uma  pequena 

casa  onde  passaram  a  residir.  Ele  não  trabalhava,  vivia  com  os  resultados  da 

pequena fortuna que por um preço tão vil conquistara. 

Fazia poucos dias que estavam na casa, quando certo dia Solimar, à porta, 

conversava  com  uma  senhora  ainda  jovem  que  mantinha  no  colo  um  bonito 

menino. Eram seus vizinhos que, encantados com as flores que a jovem colhia do 

pequeno jardim que circundava a casa, haviam parado para conversar, seduzidos 

pelo sorriso agradável da moça. 

À certa altura, o pequeno irrequieto quis  descer ao chão e sem cerimônia 

penetrou  pelos  jardins,  invadindo  a  casa.  Solimar,  sorrindo,  pediu  à  mãe  do 

pequeno que entrasse e correu em busca do garoto. 

Ao transpor o limiar, Solimar ouviu a voz alterada de Solias que, possesso, 

gritava com o pequeno. 

Assustada,  de  um  salto  alcançou  o  quarto  do  ex-lanceiro  e  o  que  viu  a 

estarreceu. Solias, rosto contraído, boca retorcida, deixando escapar uma espuma 

estranha por entre os dentes cerrados, com o braço erguido, ameaçava o pequeno 

intruso que assustado se pusera a chorar convulsivamente. Dizia com voz rouca: 

– Vou acabar contigo de uma vez! Não mais me perseguirás. Desta vez, eu 

mesmo farei o serviço.  Não confiarei em mais ninguém. 

Solimar, temerosa, pegou a criança ao colo e levou-a de volta aos braços 

da mãe que, chocada, retirou-se apressada, apertando seu tesouro de encontro ao 

coração. 

Ao retornar ao quarto de Solias, este permanecia ainda na mesma atitude. 

Corajosamente aproximou-se dele e perguntou: 

– Por que estás tão zangado com a criança? Que te fez ela? Foi a primeira 

vez que nos visitou! 

– Não... tu me enganas. Sabes que não é verdade. Eu sei... ele é Matur que 

veio vingar-se de mim, mas antes que ele o faça, de novo o matarei! 

Solimar,  horrorizada,  ouvia-lhe  as  terríveis  palavras.  Um  pensamento 

angustiante  a  assaltou.  Teria  ele  tido  a  coragem  de  agredir  Matur?  E...  se  ele  o 

tivesse morto conforme dizia? 

A moça olho-o aflita. Como poderia saber? Estavam tão longe! Seria muito 

difícil encontrar notícias. 

Matur  teria  mesmo  morrido  de  forma  tão  triste?  Se  isso  fosse  verdade, 

como estariam seus pais? Como estaria Jasar se tivesse perdido o filho? 

Mil  perguntas  acudiam-lhe  a  mente,  precisava  saber.  Vendo  o  péssimo 

estado dele, dominou-se e respondeu conciliadora: 

–  Enganas-te.  Este  não  era  Matur.  É  o  filho  de  uma  boa  mulher,  nossa 

vizinha que aqui esteve há pouco. Acalma-te e conversemos. 

Solias, porém, não atendia às súplicas dela. Permanecia alheio a tudo que 

não fosse a cruel reminiscência do seu crime. Com muito jeito, Solimar forçou-o a 

deitar-se e preocupada constatou que ele ardia em febre. 

Agitado,  delirava  de  quando  em  quando.  Suas  palavras  desconexas  e 

terríveis tornaram-na mais angustiada e temerosa sem saber até que ponto eram 

verdadeiras. 

O  que  fazer,  só,  em  companhia  de  um  alucinado?  Precisava  de  ajuda. 

Então orou às forças divinas, dirigindo seu pensamento para seu querido pai, dele 

esperando um conselho sobre o rumo a tomar. 

Solias  estava  realmente  enfermo.  Precisava  socorrê-lo  e  não  sabia  como. 

Curvada ao lado da cama, a moça orava... Como um suave perfume, as energias 

de sua prece subiam em busca dos planos superiores. Seu coração amoroso mais 

uma vez pedia por seu algoz. 

Solias pareceu acalmar-se. 

Foi então que ela viu uma tênue fumaça surgir do outro lado da cama, que 

aos  poucos  foi-se  condensando  na  figura  do  seu  venerando  pai.  Mas  ele  não 

estava só: Matur o acompanhava. Surpresa, ela não sabia o que dizer. Receava 

mover-se e dissipar a agradável visão.  

Sorrindo, o espírito de seu pai lhe disse: 

– Filha, grande é teu amor aos transviados da verdade redentora. Desejaria 

poder ajudar teu protegido, porém, nada posso fazer senão unir minhas preces às 

tuas,  no  sentido  de  que  ele  compreenda  a  extensão  dos  seus  crimes.  Só  a 

compreensão e o arrependimento o salvarão de um sofrimento maior. Assim é a lei 

divina, que protege o sagrado direito que ela própria criou para cada ser vivo. Noto 

que nada sabes ao certo do que se passou, mas pelas palavras de Solias ficarás 

sabendo. 

– Matur morreu? – perguntou ela, surpresa. 

– Sim. Morreu para a carne, libertando o espírito. 

– Oh! Meu pai, então é verdade... Solias o matou! 

– Não era a ele que Solias visava matar, mas os desígnios da providência 

são cheios de sabedoria. Matur foi o atingido. 

– E Jasar, como está? 

– Não te preocupes. Ele suportou com firmeza tão rude golpe. É grande no 

espírito. Sabe que tal situação é temporária, conhece o segredo da vida espiritual 

após a morte. Tranqüiliza-te que um dia tu e ele serão livres e estarão unidos. Ele 

agora  cumpre  a  sua  missão  ao  lado  da  esposa  enferma,  procura  cumprir  a  tua, 

tentando preparar este pobre espírito sofredor para a libertação. Espera e confia. 

Jamais estarás sozinha. 

Assim,  com  um  gesto  de  adeus,  ele  despediu-se  com  Matur,  que 

alegremente lhe acenava a pequenina mão. 

Solimar, embora as lágrimas rolassem pelo seu rosto, sentia uma agradável 

sensação  de  paz.  Todo  o  horror  do  procedimento  de  Solias  fazia-a  estremecer. 

Apesar  disso,  uma  piedade  infinita  por  aquele  angustiado  lanceiro  brotou 

espontânea em seu coração. 

Sentada  a  um  canto,  ela  ainda  mantinha  a  cabeça  entre  as  mãos.  Mais 

tarde,  aproveitando  a  relativa  calma  do  enfermo,  saiu,  pediu  a  um  vizinho  que 

corresse em busca de algum remédio. Este conhecia um sábio que casualmente 

passava pela aldeia. Partiu à sua procura. 

Os  minutos  se  esgotavam,  e  ele  não  regressava.  Finalmente  chegou, 

trazendo um venerável ancião trajado de maneira singular. Não usava a túnica tão 

à  moda  da  época.  Trazia  apenas  um  pano  que  lhe  envolvia  o  ventre  com  uma 

tanga e na cabeça um sari. 

Solimar  levantou-se  solícita,  dirigindo-se  a  ele  com  uma  súplica  no  olhar. 

Samir  sorriu.  Um  sorriso  bom  de  amizade.  Uma  onda  de  simpatia  envolveu 

Solimar. 

Ele, tomando-lhe da mão,  disse com brandura: 

– Satisfeito estou em rever-te. 

– Rever-me? Acaso me conheceis? 

–  Sim.  Tu  também  me  conheces.  Apenas  faz  muito  tempo  que  não  nos 

encontramos.  A  nossa  luta,  nosso  trabalho  edificante,  nos  tem  separado  muitas 

vezes, mas chegou a hora em que devemos trabalhar juntos de novo. 

A moça, surpresa, ia novamente perguntar algo, mas ele, alegre, não deu 

tempo e continuou: 

–  Não  sei  em  que  pé  estão  tuas  recordações  do  passado,  porém,  deves 

saber que me conheces. 

– Sim. Sinto uma grande alegria com tua presença. Sinto-me como se já o 

conhecesse há longo tempo, porém, jamais vi teu rosto! 

–  Na  terra,  neste  corpo,  é  a  primeira  vez  que  nos  encontramos.  Mas 

reconheci teu espírito e honro-me da tua presença. Deixa-me agora ver o enfermo. 

Depois conversaremos melhor. 

Despediu o rapaz que o fora buscar e voltando-se para o enfermo, pôs-se a 

olhá-lo  fixamente,  com  os  olhos  semi-cerrados.  Impondo  depois  as  mãos  sobre 

sua cabeça, murmurou baixinho algumas palavras. 

Solias  agitou-se,  dizendo  que  sentia  muito  frio.  Depois  caiu  num  sono 

profundo. Vendo-o mais calmo, Samir, tomando da mão de Solimar, levou-a a um 

canto do quarto, convidando-a a sentar ao seu lado. 

A moça obedeceu e como ele se mantivesse calado, perguntou: 

– Então, senhor? Qual a moléstia que o acometeu? 

– Filha que te poderei dizer? Sabes muito bem que sua moléstia reside no 

espírito.  Oh!  Se  os  homens  compreendessem  que  para  possuir  um  corpo  são 

torna-se  necessário  ser  também  são  no  espírito!  Um  espírito  enfermo, 

traumatizado  pelas  próprias  fraquezas,  não  pode  manter  a  sanidade  do  corpo. 

Deixarei  para  ele  algumas  beberagens,  porém,  seu  poder  curativo  é  relativo. 

Precário  é  o  seu  estado  espiritual  e  tens  realizado  muito  por  ele.  Aliás,  é  o  teu 

feitio.  Estou  verdadeiramente  feliz  por  encontrar-te.  Eu  sabia  que  isto  nos 

aconteceria  em  breve.  Juntos  teremos  que  trabalhar  como  o  fizemos 

anteriormente. 

– Creio em ti. Fale-me daqueles tempos que agora não recordo. Gostaria de 

saber algo sobre o nosso passado. Por que não posso recordar-me? 

– És ainda muito jovem neste corpo em que habitas, mas quando na pátria 

espiritual  convivemos,  eras  mais  idosa.  Muito  me  auxiliaste  com  tua  sabedoria 

quando ia a ti em busca de conselhos. Se não te recordas do passado é porque 

este esquecimento é necessário para que possas levar a bom termo tua espinhosa 

missão. Eu a conheço bem. 

Conversaram longo tempo. A presença de Samir trouxera-lhe paz e alegria. 

Seu  rosto  era  sereno,  emoldurado  por  longa  barba  e  de  uma  alvura  radiosa, 

interessante contraste com o negror profundo de seus olhos vivos e brilhantes de 

juventude, apesar da idade avançada. 

Sua figura simples e humilde impunha-se onde quer que se apresentasse, 

pela  força  moral  que  emanava  de  sua  pessoa  através  dos  seus  conselhos  e 

ações.  Todos  o  respeitavam  e  consultavam  quando  ele,  de  tempos  em  tempos, 

aparecia na aldeia. 

Solimar  não  pôde  furtar-se  ao  sentimento  de  amparo  e  confiança  que  em 

sua triste situação ele lhe inspirou. Despediram-se por fim, ficando ele de visitar o 

enfermo no dia seguinte. 

Ao  encontrar-se  só,  Solimar  pensava  na  bondade  Divina,  que  não 

desampara seus filhos. Quando ela, angustiada, recorrera à sua infinita proteção, 

imediatamente esta se realizara na visita do venerável Samir.  Sentia-se como se 

tivesse  novamente    encontrado  um  pai,  tal  a  segurança  que  experimentava 

quando em sua presença. 

Durante  os  oito  dias  que  se  seguiram,  Samir  visitou  o  enfermo  todas  as 

tardes,  sempre  esperado  ansiosamente  por  Solimar.  O  estado  de  Solias  era 

lastimável. Ardia em febre, indo do delírio torturante à profunda depressão. 

Parecia haver perdido a razão. Solimar, desanimada, inquiriu Samir sobre o 

seu estado. 

Ele suspirou profundamente quando respondeu: 

–  Estamos  lutando  com  forças  desiguais,  cara  Solimar.    Seu  espírito 

necessita por certo deste angustiante estado. É dessa forma que ele corrigir-se-á, 

não ousando nunca mais cometer novos crimes quando retornar à lucidez. 

– Ele retornará à lucidez? 

– É possível que dure toda esta existência e mesmo outras futuras se disto 

necessitar,  mas  ao  curar-se,  terá  gravada  em  seu  espírito  tão  horrível  tragédia 

provocada com suas próprias mãos, que nunca praticará novos crimes. 

–  Conheces  por  certo  muitas  coisas.  Desejaria  poder  estar  sempre  a  teu 

lado, para aprender contigo. 

– Estás enganada. Sabes mais do que eu, pois que muitos bons conselhos 

obtive de ti. Mas teu desejo vem de encontro a um pedido que desejava fazer-te. 

Teu  doente  é  de  difícil  cura,  tua  vida  aqui,  só,  ao  lado  dele,  é  perigosa.  Vem 

comigo. Possuo uma humilde casa perto da Criméia. Está um pouco retirada e lá 

poderemos  estudar,  preparando-nos  para  viver  melhor  e  ajudando  os  que 

precisam. 

– Muito gostaria de ir, mas não desejo abandonar meu doente. 

Samir sorriu satisfeito e comovido. 

– És sempre a mesma! Está claro que não o abandonaremos. Irá conosco e 

lá, na casa que será nossa, tentaremos a sua cura. Aceitas? 

– Aceito, agradeço comovida tua generosidade. 

Nos  dias  que  se  seguiram,  ocupou-se  Solimar  em  realizar  alguns 

preparativos  que  se  tornaram  imprescindíveis  para  a  viagem.  Tudo  pronto, 

finalmente partiram. 

Solias portou-se bem, estando relativamente calmo todo o tempo. Apenas 

esboçaram-se algumas crises logo socorridas por Samir e contidas a tempo. Ele 

estava  lúcido  em  certos  momentos,  mas  geralmente  resmungava  frases 

desconexas  e  ininteligíveis.  Não  se  alimentava  quase,  sendo  esta  uma  das 

grandes preocupações de Solimar. 

Após três dias de navegação pelas costas do Mediterrâneo, aportaram em 

Cresta, pequena encosta de uma aldeia de pescadores. Viajaram por terra durante 

mais dois dias e finalmente alcançaram seu destino. Nas montanhosas encostas 

do  Líbano,  em  um  local  aprazível  e  calmo,  ficava  a  casa  de  Samir.  A  pouca 

distância  da  pequena  aldeia,  estava  erguida  uma  considerável  elevação  do 

terreno. 

Solimar encantou-se e não ocultou seu entusiasmo. Lá reinava uma calma 

extraordinária,  descortinando-se  mais  abaixo  uma  maravilhosa  paisagem  da 

grande artista que é a natureza. Tudo era beleza, simplicidade, harmonia. 

Samir,  alegre  qual  uma  criança,  apressou-se  em  fazê-los  penetrar  na 

habitação, circundada por exuberantes jardins. A casa simples e um tanto rústica 

falava em todos os aspectos da personalidade do seu dono. 

Após conhecer toda a parte interior da habitação que, aliás, compunha-se 

de  poucas  peças,  Solimar  foi  juntamente  com  Samir,  proceder  à  instalação  de 

Solias  que,  exausto  pela  viagem,  estava  agitado  e  febril.  Ministrara-lhe  um  chá 

com alguns medicamentos balsamizantes e logo ele adormeceu. 

Somente  quando  bem  certa  de  que  ele  dormia,  foi que  a  abnegada  moça 

concordou em instalar-se, por sua vez, no aposento próximo ao do enfermo. A sós 

com seus pensamentos, Solimar sentiu-se um tanto abatida e cansada. A saudade 

dos que deixara em Tebas ensombrecia seus sentimentos. A incerteza do destino 

de Otias e Jasar, que deveriam estar sofrendo a perda do filho querido, oprimia-lhe 

o coração. 

Sentindo-se  angustiada  com  a  lembrança  dos  entes  queridos,  reagiu, 

afastando  toda  a  onda  de  tristeza  que  a  envolvia.  Porém,  alguém  havia  que 

insinuava  palavras  maldosas  em  seu  espírito.  Valendo-se  do  cansaço  e 

abatimento  da  moça,  uma  entidade,  ainda  em  dolorosas  condições  espirituais, 

sussurrou-lhe ao ouvido: 

– Tudo tem corrido mal para ti, és uma infeliz! Roubada dos teus, perdeste o 

homem amado. Foste odiada pela esposa ciumenta, causaste a morte de Matur. 

Solimar  passou  a  mão  trêmula  pela  testa.  Sentiu-se  mal,  como  que 

envolvida por um torpor, e um frio intenso paralisava-lhe os membros. Entretanto, 

percebendo a perniciosa e estranha influência, caiu de joelhos e reagindo contra a 

depressão que dela pretendia apossar-se, orou fervorosamente ao Criador. 

–  “Senhor,  força  potencial,  que  todas  as  coisas  gerastes  com  perfeição, 

perdoa-me  esta  fraqueza  e  ajuda-me  a  cumprir  corajosamente  até  o  fim  os  teus 

desígnios. Permiti, também, que a luz do teu entendimento se derrame sobre os 

espíritos  ainda  enegrecidos  na  intriga  e  no  desânimo.  Dai-lhes,  oh!  Senhor,  a 

compreensão da verdade das coisas”. 

À  medida  que  a  moça  orava,  uma  tênue  claridade  começara  fraca  a 

princípio, forte depois, em círculo, a emanar do corpo frágil de Solimar e do alto 

desciam pequenos flocos de luz, que iam ao seu encontro. 

A  figura  da  entidade  desencarnada  que  minutos  antes  a  envolvera  com 

seus pensamentos de fraqueza, envergonhada, encolhia-se a um canto, chorando 

copiosamente. 

Solimar continuava em fervorosa prece. 

–  “Permiti  ,  Senhor,  que  o  espírito  infeliz  que  pressinto  aqui  ao  lado,  seja 

recolhido e encaminhado por um amigo espiritual, ao lugar que lhe destinastes.” 

Deu-se,  então,  algo  inesperado.  Solimar  viu  a  figura  de  seu  pai  que 

sorridente penetrava no aposento, aproximando-se de um canto do quarto, onde 

um  vulto escuro se encolhia convulso. Passando-lhe o braço em redor, trouxe-o 

até a moça que emocionada continuava orando em pensamento. 

–  Filha,  hoje  estendeste  a  mão  também  a  um  desventurado  espírito 

necessitado. Alegro-me em ver-te trabalhando ativamente, colaborando na divina 

obra da redenção. Também os espíritos necessitam de preces e auxílios dos que 

vivem na carne e se todos agissem como tu, certamente os espíritos sofredores 

não arrastariam após si tantas vítimas que, por afinidade, não lhes sabem resistir à 

influência.  Tocaste-lhe  o  íntimo  com  sua  amorosa  vibração  e  reconheceu-se 

infeliz, orou contigo. Será levado a um local de repouso. Confia no grande Criador 

de todo o Universo e ampara-te na bondade do amigo Samir. 

Acenando-lhe  amistosamente,  retirou-se  sempre  abraçado  à  entidade 

sofredora. 

Solimar, mais alegre, deitou-se adormecendo suavemente. 



CAPÍTULO XVII 

O suplício do remorso 



Deixemos  agora  que  a  cortina  do  tempo  desça  sobre  esta  história  para 

voltarmos  a  ela  no  tempo  oportuno.  Dez  anos  passados  quando  retornamos  a 

Tebas. Encontramos Pecos abatido e emagrecido nos jardins da casa, em palestra 

com Nalim. Esta, um pouco mudada, é agora mais mulher. Seu rosto formoso que 

humanizara-se com o correr dos anos, estava marcado pela preocupação. 

Em  Pecos,  a  transformação  era  marcante.  Seu  corpo  emagrecido  e  seus 

cabelos grisalhos modificaram-lhe o antigo aspecto. Apenas os olhos continuavam 

os mesmos, irradiando a antiga atração. 

Ele dizia: 

– Estou magoado, Nalim. Sabes que fui sempre leal ao soberano. Apenas 

agora vejo as coisas de maneira diferente. Já sabes por que tenho me recusado a 

realizar  as  antigas  caçadas.  Hoje  não  teria  coragem  para  fazê-lo.  Se  antes  eu 

julgava  agir  com  acerto,  hoje  reconheço  a  antiga  covardia.  Não.  Ainda  que  me 

desprezem, não agirei novamente como um gatuno covarde. 

–  Mas...  tu  podes  alegar  um  estado  de  saúde  deficiente,  alguma 

enfermidade,  sem  ofenderes  o  soberano  com  a  sinceridade  dos  teus  pontos  de 

vista.  – Não. Sempre assumi a inteira responsabilidade dos meus atos. Seria duas 

vezes covarde se encobrisse um sentimento de nobreza. 

– Sei que tens sofrido a ironia dos teus amigos! 

– Amigos! Agora começo a perceber que nunca os tive. Eram-no quando eu 

estava  no  apogeu  de  minha  carreira,  nas  graças  do  Faraó.  Agora  que  ele, 

considerando-me  um  covarde  por  haver  pela  quinta  vez  me  recusado  a  chefiar 

uma  caçada  humana,  reduziu-me  a  um  soldado  comum,  todos  eles  me 

escarnecem  e  claramente  mostram  o  valor  de  sua  estima,  baseada  na  fictícia 

glória  política.  E  sabes  por  quem  fui  substituído?  Por  Omar,  que  me  odeia  de 

morte por amor a ti! 

Nalim, acercando-se mais do marido, passou-lhe o braço sobre os ombros, 

dizendo carinhosa: 

– Sabes que nunca o amei! Já contei tudo. O meu amor por ti é superior a 

tudo  quanto  possa  acontecer-te.  Estes  anos  de  intensa  ventura  que  me 

proporcionaste, varrendo as injúrias do passado, consolidaram a minha afeição. És 

o único em meu coração! 

Ele  sorriu  um  tanto  aliviado.  Adorava  a  esposa.  Compreendendo-lhe  o 

temperamento vaidoso, temia que sua situação subalterna influísse no ânimo de 

Nalim. Um tanto amargo, continuou: 

–  Sabes  das  notícias  que  ele  andou  espalhando  na  corte  sobre  nós  dois. 

Diz  que  tu  não  permitiste  que  eu  realizasse  a  expedição  por  seres  uma  antiga 

escrava.  Quando  regressei  das  terras  da  Assíria,  na  sondagem  política  ao  seu 

poderio militar e que as notícias não foram satisfatórias, ele espalhou que eu não 

cumpria bem minha tarefa, porque tu eras uma assíria e que eu desejava proteger 

tua pátria. Disse mesmo que eu seria capaz de trair o Faraó por tua causa. 

– Como chegaram tais coisas ao teu conhecimento? 

–  Fartic,  um  dos  servos  mais  leais  do  palácio,  declarou-me  que  tais 

assuntos  partiram  de  Omar,  pois  que  o  ouvira  repetindo  a  história  a  numerosos 

amigos. Às vezes sinto vontade de matá-lo. 

– Não penses em tal! Ele conseguiu insinuar-se e é o chefe da guarda real. 

Seria tua morte. 

– Isso não me importa! – Pecos estava alterado. 

– E eu? Que faria sem ti? E nosso filho? – perguntou ela, magoada. 

– Nalim tem razão, Pecos – replicou Jasar que se aproximara sem que eles, 

entretidos pela palestra, o notassem. 

– Jasar! Senta-te aqui e conversemos. 

Jasar aquiesceu. Seu belo semblante pouco mudara. Tinha os cabelos um 

pouco grisalhos e estava um pouco mais magro, mas o olhar estava mais profundo 

e penetrante. 

–  Por  que  lhe  dás  razão?  Um  homem  como  eu,  que  decaiu,  certamente 

pouco poderá oferecer à esposa. 

–  Parece  que  esqueceste  por  completo  teus  deveres  sociais  e  tua 

responsabilidade perante tua mulher! Depois, por que te crês decadente? Será o 

desprezo humano que te preocupa? Deploras por acaso teu atual procedimento? 

– Não – respondeu Pecos categórico. – Sinto que agora estou agindo com 

honra  e  é  precisamente  isto  que  me  aborrece.  Quando  era  covarde,  aplaudiam-

me, agora que luto por conservar-me digno, desprezam-me! Não compreendo. 

– Não te aborreças! Agora conheces teus verdadeiros amigos. Eles, os que 

te condenaram, são pobres cegos que ainda não perceberam a verdade. Agarram-

se às ilusões e temem quem lhes tomou a dianteira. Por isto te condenam, mas 

quando a vida torcer seus destinos e as ilusões se forem, chegarão às conclusões 

a que chegaste. Tu avançaste. Teu espírito tornou-se mais consciente, deixando-

os para trás. Já passaste por inúmeros sofrimentos que eles fatalmente terão que 

suportar no futuro. 

Pecos  ouvia-o  pensativo.  Permaneceu  assim  por  alguns  instantes  imerso 

em profunda meditação. Vendo que Jasar se calara, objetou: 

–  Mas  se  eu  avancei  no  caminho  do  conhecimento,  por  que  eles  não 

procuram aproveitar-se da minha experiência? 

– Pelas mesmas razões que te expus há pouco. Por serem mais atrasados 

espiritualmente,  são  menos  capacitados  para  compreender-te.  Não  podem 

aquilatar valores que desconhecem. Por isto, os evoluídos, quando nascem neste 

plano,  são  incompreendidos  pela  maioria.  Aliás,  esta  é  uma  lei  natural  e  lógica. 

Cada indivíduo sente a vida conforme sua fase evolutiva. Não se pode exigir de 

uma criança a compreensão, os conhecimentos de um adulto. Geralmente, estas 

mesmas  crianças,  quando  adultas,  reconhecem  os  valores  que  antes 

menosprezavam.  O  involuído,  o  homem  que  ainda  necessita  maior  experiência 

como espírito, ainda é criança dentro da criação Universal. Não pode compreender 

aquele que já avançou mais. Eles te condenam porque não sentem como tu.  Eu te 

previno,  muitas  lutas  desta  natureza  certamente  de  reserva  o  futuro.  Porque 

quando  nos  decidimos  a  combater  uma  de  nossas  fraquezas  tentando  vencê-la, 

superá-la,  a  vida,  nossa  amiga  que  é,  encarrega-se  de  forjar  oportunidades  de 

luta,  oferecendo-nos  ocasião  para  provar  nossa  firmeza.  Assim,  forçados  a 

aumentar a resistência que quisermos triunfar, dificilmente reincidiremos. 

Jasar  fez  uma  pausa  e,  vendo  que  os  dois  o  ouviam  interessados, 

continuou: 

–  Certamente,  a  oposição  que  fazem  aos  teus  nobres  propósitos  deixa-te 

tentado a voltar à antiga vida, porém, lembra-te de que se traíres tua consciência, 

perderás a dignidade. Voltar atrás agora é reincidir. Se antes ignoravas o mal que 

fazias,  agora  sabes,  e  esse  conhecimento  torna-te  mais  responsável.  Logo 

carregarás o peso da culpa e do remorso e isso te tornará infeliz. Creia, ir contra 

tua alma só te trará dor e sofrimento. 

Pecos  ouvia  o  irmão,  fortemente  emocionado.  Jasar  parecia-lhe 

esquisitamente diferente. Sua voz era mais grave, seu rosto empalidecera e seu 

corpo  parecia  agitar-se  em  ligeiras  contrações  nervosas.  Dir-se-ia  que  Hórus 

falava pela sua boca. 

– Vejo que alguém, algum Deus, por certo te inspirou ao pronunciares tão 

sábias palavras. Mas, crê, Jasar, que não temo a luta. Procurarei enfrentá-la com 

coragem,  porém,  o  que  me  preocupa  é  Nalim.  Temo  criar  para  ela  algum 

sofrimento. 

– Não te preocupes por mim. Estarei contigo seja onde for e como for. Meu 

amor por ti vencerá todas as dificuldades. 

Pecos  sorriu  mais  sereno.  Eles  tinham  razão.  Ele  estava  certo!  Tomada 

aquela decisão, sentiu-se mais calmo. 

Nalim continuou: 

– Jasar, não sei por que, tuas palavras me recordaram Solimar. Em meus 

difíceis momentos, era ela quem me falava como falaste hoje. 

Ao  ouvir  mencionar  Solimar,  Jasar  sobressaltou-se.  Sentia-se  angustiado 

por não saber o que lhe havia acontecido. A saudade dela e da paz que sentia a 

seu lado enchiam-lhe a alma de tristeza. 

Com o olhar perdido num ponto distante, ele observou: 

– Grande espírito. Grande criatura! 

– Sinto-me angustiada ao pensar o que lhe aconteceu, onde estará... 

–  Tens  razão  –  continuou  Jasar.    –  Esteja  onde  estiver,  será  protegida 

sempre pela Divindade e nada de mal lhe terá acontecido. 

–  Será  ainda  viva?  –  aparteou  Pecos  –  nós  a  procuramos  por  toda  parte 

sem resultado. É bem possível que tenha morrido. 

– Tu te enganas, Pecos. Tenho a certeza de que ela vive. 

– Como, Jasar, acaso tiveste alguma notícia? 

– Não, mas tenho a certeza de que se morresse, viria despedir-se de mim. 

– Crês isso possível? – perguntou Nalim, admirada. 

– Sim. Nada mais natural de que seu espírito, livre do corpo pesado, liberto 

no espaço, viesse dizer-me adeus. Eu, se partisse primeiro, certamente a iria ver. 

–  Dizes  coisas  estranhas,  Jasar,  que  me  fazem  estremecer.  Mudemos  de 

assunto. E Otias, está hoje melhor? 

– Temo que não. Penaliza vê-la imóvel no leito, podendo apenas mover as 

mãos, sem poder falar. 

–  Tanto  tempo  faz,  mas  ainda  guardo  profunda  impressão  daquela  noite 

horrível. Avalio o choque quando ela penetrou no quarto. 

– E tudo permaneceu em terrível mistério – murmurou Pecos. 

–  É  verdade  –  tornou  Jasar.  –  Se  ao  menos  ela  pudesse  falar...  Tenho  a 

certeza  de  que  teríamos  a  solução  do  desaparecimento  de  Solimar.  Mas  a  esse 

recurso  não  podemos  recorrer. Ela  tem  sofrido  muito,  e  eu  agora  não  teria  mais 

ânimo  para  dirigir-lhe  perguntas.  Sei  que  seu  raciocínio  é  lúcido  e  tem  plena 

consciência de tudo quanto a rodeia. Aprendi a ler  em seus olhos de morta-viva 

tudo  quanto  lhe  vai  no  íntimo.  Tenho  percebido  seu  temor  imenso.  Em  certas 

ocasiões,  fica  toda  banhada  em  suor  e  seus  olhos  demonstram  pavor.  Quando 

nasceu teu filho, ela sentia-se mal todas as vezes que o via. Tanto que fui forçado 

a  evitar  sua  presença  no  quarto.  Parece  que  ao  vê-lo,  ela  se  recorda  do  nosso 

Matur! Se ele vivesse, seria já um rapazinho. Eram estes com certeza os motivos 

que a torturavam. 

–  Pobre  irmão!  Tens  sido  muito  dedicado  para  com  ela.  Comove-me  tua 

generosidade  para  com  uma  mulher  que  não  amas  e  foi  possivelmente  a 

causadora de toda a desgraça que se abateu sobre esta casa. 

– Vês mal, Pecos. Quem pode saber na realidade o que aconteceu? Crês 

por  acaso  que  se  Otias  foi  a  causadora  da  morte  do  filho,  não  estará  sofrendo 

terrivelmente,  roída  pelo  remorso,  sem  poder  desabafar?  Já  pensaste  que  uma 

criatura  condenada  à  imobilidade,  sem  poder  falar,  forçosamente  possuirá  um 

mundo  interior  muito  mais  intenso?  Se  esse  mundo  for  belo,  será  menos  infeliz, 

mas  se  ele  estiver  composto  de  horrores  e  maus  pensamentos,  será  um 

insondável  abismo  de  torturante  noite.  Eu  não  sou  infeliz,  pois  que  ainda  posso 

andar livremente,  aspirar o perfume da flores, gozar o prazer de uma boa palestra, 

mas ela, castigada tremendamente em sua vaidade de mulher, transformada em 

uma pobre sombra humana, é digna de estima e piedade. 

– Realmente – murmurou Nalim sentindo um calafrio pelo corpo – ela sofre 

horrivelmente. Creio que tens razão, Jasar. 

Enquanto eles conversavam amigavelmente, um olhar em fogo os envolvia 

a distância. Estendida em um coxim macio, Otias fora colocada no pátio externo 

para gozar um pouco da brisa e respirar o ar agradável do jardim. Do local onde se 

encontrava,  podia  divisar  os  três  conversando.  Seu  pensamento  agitado  os 

contemplava com desespero. 

Sentia-se  presa,  amarrada,  sem  poder  mover-se.  Seu  pensamento 

trabalhava tanto que, em certas ocasiões, desejava morrer porque assim talvez ele 

parasse  dando-lhe  repouso.  Suas  noites  insones,  sombrias,  eram  longas  e 

intermináveis. 

E... eles eram felizes! Nalim, a culpada de tudo, era feliz. Possuía o amor do 

marido, o filho amado, a fortuna ambicionada. A ela, tudo fora roubado. O marido 

não a amava, o filho fora vítima da inconsciência de Solias, somente restava parte 

da fortuna, mas que fazer agora com ela? De nada lhe valia. 

Em  certas  ocasiões  era  assaltada  pelo  medo.  Parecia-lhe  ouvir  o  grito  de 

terror  dentro  da  noite.  Via  o  corpinho  de  Matur  envolto  pela  horrível  víbora,  e 

enchia-se de pavor. Uma voz lhe gritava incessantemente: 

– Assassina! Tu mataste teu próprio filho! Assassina! 

Otias  fazia,  então,  enorme  esforço  para  gritar,  mas  sentia  que  não  podia 

emitir som algum. Permanecia assim longo tempo. A vida para ela transformara-se 

em terrível pesadelo, uma horrível tortura. 

Otias,  voltada  somente  ao  mundo  exterior,  preocupada  com  a  vida 

mundana, foi forçada a voltar-se para seu mundo interior. Lá encontrou apenas o 

vazio e o que é pior, a lembrança de sua culpa e o remorso de seu crime. 

Amargando  o  resultado  de  suas  atitudes,  Otias  sofria.  Acreditava  estar 

sendo castigada pelos seus erros. Não sabia que a vida vacina as pessoas contra 

a  maldade,  inoculando  nelas  o  próprio  veneno.  Que  seu  sofrimento  não  era 

castigo, mas o remédio que necessitava para libertar-se das ilusões e aprender. 

Muitas  vezes,  de  regresso  ao  passado,  recordava  sua  infância  cheia  de 

sonhos  e  ilusões.  Seu  pai  sempre  carinhoso,  os  belos  dias  vividos  e,  então, 

arrependia-se sinceramente do mal praticado. Mas estes momentos eram raros. 

Cerrou  os  olhos  angustiada.  Via  Pitar,  o  filho  de  Nalim,  que  alegremente 

montado  em  um  jumento,  acercara-se  dos  pais  e  do  tio.  Sempre  que  o  via,  seu 

coração enchia-se de angústia. Seu belo porte já ereto e elegante aos nove anos, 

seus  revoltos  e  crespos  cabelos  negros  como  os  de  sua  mãe,  seu  belo  rosto 

moreno  de  nobres  traços,  seu  riso  alegre  e  cristalino,  tudo  lhe  lembrava  que 

poderia ter seu filho assim, crescido, vivo e alegre. 

Detestava-o. Ele, porém, sentia seu pequeno coração cheio de compaixão 

pela tia enferma.  O espetáculo de felicidade de Nalim e Pecos, que adoravam o 

filho, fazia-lhe mal. 

Puxou  com  esforço  o  cordão  que  tinha  entre  os  dedos  endurecidos,  duas 

vezes, e duas escravas pressurosas acorreram ao chamado, transportando-a para 

dentro. Assim  estavam  as  coisas,  naquele  dia  em  que  retornamos  a  Tebas.  A 

situação  política  não  era  bem  a  mesma  de  antes.  O  povo  estava  cansado  dos 

constantes assaltos do rei às suas posses. 

Os tributos haviam aumentado, e as enchentes do Nilo haviam  diminuído, 

empobrecendo a terra. As colheitas dos dois últimos anos haviam sido pequenas, 

e o povo temia a seca, desejando encher os celeiros. Porém, tinham que pagar o 

pesado  tributo  e  descontado  também  o  consumo  da  família,  nada  lhes  sobrava 

para armazenar. 

O povo andava inquieto, aos cochichos nas ruas e mercados. Porém, o rei 

estava  vigilante.  Aumentara  a  guarda  do  palácio.  Omar,  que  a  comandava,  era 

prepotente  e  irredutível.  Deu  ordem  aos  seus  soldados  que  vigiassem  qualquer 

agrupamento  suspeito  na  cidade,  proibindo  o  povo  de  parar  nas  ruas  para 

conversar, o que era tão do gosto da época. 

Aos  contraventores,  aplicava  castigos  severos,  jamais  perdoando  a 

ninguém o que lhe valera a alcunha de “Torquemat”, que quer dizer “rocha negra”. 

Apesar  da  situação  irregular,  ainda  existia  o  perigo  dos  invasores 

estrangeiros.  As  riquezas  de  Quinit,  famosas  em  todo  o  mundo,  suscitavam  a 

cobiça de outros povos, entre os quais, o assírio. 

Farfah, seu rei, havia dominado a Pérsia e a escravizado. Certamente não 

ficaria  aí  sua  ambição  de  poder.  Os  chefes  do  poder  do  palácio  do  Faraó  em 

Tebas,  que  eram  os  sacerdotes,  reuniam-se  em  secreto  constantemente,  em 

companhia do rei, par estudarem a situação. 

Essa era a situação política quando retornamos a Tebas. 

Alguns dias se passaram. A chegada de um dos espias do Faraó, vindo de 

Nínive, os alarmou. Recebido às pressas pelo Faraó e pelos sacerdotes, informou 

que  Farfah  estava  reforçando  extraordinariamente  suas  tropas  em  Barbah, 

pequena  cidade  persa,  com  intenção  desconhecida.  Mandara  o  grosso  de  seu 

exército lá se concentrar. 

Excitados com a notícia, o Faraó, seus ministros e sacerdotes reuniram-se 

imediatamente, deliberando sobre a decisão a tomar. 

Por  fim,  decidiram-se  a  mandar  Omar  reunir  o  exército,  conduzindo-o  aos 

pontos estratégicos de defesa, nas divisas de suas possessões. E que ele e mais 

alguns  homens  avançassem  até  a  Pérsia  para  inspecionarem  o  ambiente.  Se 

preciso, iriam disfarçados. 

Potiar objetou na inconveniência de afastar o exército do palácio, deixando-

o desguarnecido em uma situação tão grave da política interna. Reconhecendo-lhe 

a razão, resolveram dividir o exército para manter a ordem interna. 

Pecos, surpreso e aborrecido, recebeu ordens de partir imediatamente. As 

últimas desilusões haviam-lhe tirado todo o prazer da aventura. O amor da família 

o prendia ao lar. Mas, precisava ir... Agora era soldado, não podia recusar-se e ser 

mais uma vez chamado de covarde. Triste, despediu-se da esposa com lágrimas 

nos olhos e sentiu um aperto no coração. 

Beijou  o  filho  amado  que,  entusiasmado,  examinava  seus  aparatos  de 

combate. Abraçou fraternalmente o irmão e saudou amigavelmente Otias, partindo 

depois, comandado por Omar, rumo ao desconhecido. 



CAPÍTULO XVIII 

Traição 



A viagem era longa e penosa. Durante algumas semanas, trabalharam na 

reorganização do exército e, por fim, prosseguiram rumo a Barbah. 

Omar  fazia  questão  de  manter  Pecos  como  seu  imediato,  procurando 

mostrar-se  benevolente  com  ele,  mas  buscando  de  toda  forma  humilhá-lo, 

obrigando-o a serviços corriqueiros. Pecos tivera inúmeras alterações com ele, e 

Omar por diversas vezes o prendera como repreensão. 

Os  outros  soldados,  habituados  a  verem  em  Pecos  seu  chefe,  não 

gostavam  da  forma  como  Omar  o  tratava.  Muitos  passaram  a  odiá-lo  por  causa 

disso. No porto de Bordaim, entraram em uma embarcação rumo a Barbah. Os 

remos  que  os  escravos  movimentavam  com  precisão,  derramando  seu  suor  e 

muitas vezes seu sangue, eram vagarosos. Mal acomodados na pequena galera, 

sem conforto nem higiene, muitos adoeceram. 

Seis  homens  foram  escolhidos  para  espionagem.  Disfarçados  de 

mercadores  e  lavradores,  já  haviam  traçado  um  plano  de  ação.  Teriam  que 

separar-se. Seguiriam rumos diferentes, dois a dois, procurando investigar todo o 

potencial do exército assírio. 

Tinham para isso oito dias, findos os quais, deveriam encontrar-se no porto 

para o regresso, de posse de todas as informações. Assim, após o desembarque, 

entregando  a  cada  um  o  necessário  para  sua  manutenção,  Omar  dividiu-os  em 

grupos, reservando Pecos para acompanhá-lo. 

Este,  desanimado,  cansado,  saudoso  da  família,  sentindo-se  enfermo, 

irritou-se com a escolha. Sabia que Omar desejava tê-lo a seu lado para humilhá-

lo. Apesar disto, não demonstrou o que lhe ia na alma, guardando silêncio. 

Procuraram depois uma taberna para passar a noite, pois que já era tarde. 

Iniciariam  o  trabalho  no  dia  seguinte.  Pecos,  deitado  na  pequena  cama  em  um  

quarto exíguo da taberna, pensava. 

Recordava  saudoso  a  esposa  amada  e  o  filho,  enternecido.  Contava 

regressar  brevemente  e  estava  ansioso  para  abraçá-los.  O  cansaço  venceu-o  e 

adormeceu, porém, seus sonhos não foram calmos. 

Parecia-lhe  estar  em  um  local  estranho,  cuja  cerração  o  envolvia  aos 

poucos. 

Do  outro  lado,  sabia  que  estavam  a  esposa  e  o  filho.  Precisava  vencer 

aquela  neblina  para  ir  ter  com  eles,  entretanto,  ela  se  adensava  mais  e  mais, 

levando-o cada vez mais longe dos entes queridos. 

Aterrado, ele gritava com todas as forças de seus pulmões, porém, sua voz 

saía abafada e as palavras ininteligíveis. Acordou, por fim, suspirando aliviado ao 

reconhecer ter sonhado, mas uma vaga sensação de tristeza o invadiu, como um 

mau presságio. 

Levantou-se  com  o  coração  opresso.  Abriu  o  pequeno  postigo  que  dava 

para  a  rua.  Agradável  brisa  com  aroma  levemente  salino  penetrou  no  quarto, 

fazendo-o  sentir-se  mais  calmo.  Mas  já  era  muito  tarde  quando  conseguiu 

novamente adormecer, vencido pelo cansaço. 

Omar,  por  sua  vez,  assim  que  se  recolheu  ao  quarto,  não  pôde  esconder 

sua satisfação. Tudo caminhava bem e tinha-o agora praticamente em suas mãos. 

Odiava Pecos e há muito procurava uma ocasião para livrar-se dele. 

Jamais  conseguira  esquecer  Nalim,  pelo  contrário,  se  já  a  amava  quando 

escrava,  ao  vê-la  transformada  em  nobre,  seus  encantos,  realçados  pela 

suntuosidade  de  seu  gosto  de  mulher  vaidosa,  aumentara  ainda  mais  o  seu 

doentio desejo de possuí-la. 

De  todas  as  maneiras  havia  procurado  despertar-lhe  o  interesse,  mas  a 

moça o tratava sempre como a um desconhecido. 

Exasperava-o tal situação. E ao saber que ela amava o marido, considerou 

que  se  ele  desaparecesse,  forçosamente  ela  deixaria  de  amá-lo.  Então,  ele  a 

conquistaria. 

Como,  porém,  Pecos  lhe  era  superior,  nada  pudera  fazer,  mas  quando  a 

situação  o  favorecera  com  a  brilhante  carreira  e  o  desprestígio  de  Pecos,  ele 

concebeu um plano para livrar-se definitivamente do odiado rival. Ao surgir aquela 

oportunidade, percebeu que a ocasião era propícia. Ficar só com Pecos, favorecia-

lhe os planos. 

Omar  deitou-se,  porém,  não  conseguiu  adormecer.  Seus  pensamentos 

agitados, tramando seu tétrico projeto, o deixavam excitado. 

Dissera  a  Pecos  que  repousariam  até  a  metade  do  dia  seguinte  quando 

iniciariam  o  trabalho.  Porém,  mal  o  dia  clareou,  ele  levantou-se  e  vestindo-se 

rapidamente, saiu cauteloso ganhando a rua. 

Barbah  era  uma  província  relativamente  grande.  Seu  porto  era  a  porta  de 

suas riquezas, pois que possuía intenso movimento. Os pescadores trabalhavam 

ativamente,  negociando  o  produto  do  seu  trabalho  com  os  artigos  de  que 

necessitavam, no grande e curioso mercado local. 

Seus  tapetes  eram  famosos  no  mundo  daquela  época  e  negociados  para 

outras  terras.  Também  fabricavam  lindos  enfeites  de  cerâmica  com  arabescos 

coloridos.  Era  uma  cidade  comercial  e  logo  cedo  suas  ruas  estavam  já 

movimentadas. 

Omar,  preocupado,  indiferente  ao  burburinho  das  ruas,  apressou-se  em 

procurar o mercado que distava poucos passos dali. 

Perguntou a diversas pessoas por um nome e por fim conseguiu encontrar o 

que  procurava.  Tratava-se  de  um  indivíduo  de  miserável  aspecto,  com  uma 

expressão perversa em seu rosto matreiro. 

Omar  foi  recebido  efusivamente,  parecendo  conhecerem-se  muito  bem,  e 

conduzido ao interior de uma pequena habitação perto dali. Uma vez a sós, Omar 

foi direto ao assunto. 

– Preciso de ti, Jubar. Muitas vezes te prestei auxílio ajudando tua fuga do 

meu país. Agora chegou o momento de retribuíres os favores recebidos. 

Com um servilismo repelente, Jubar curvou-se, sorrindo e dizendo: 

–  Podes  pedir.  Devo-te  muito  e  tudo  quanto  fizer  jamais  saldará  minha 

dívida contigo. Mas não quero encrencas com a justiça, pois que já estou um tanto 

marcado pelas autoridades. 

– Bem, o serviço não te comprometerá. Preciso livrar-me de um obstáculo 

que obstrui o meu caminho. 

– Algum inimigo político? 

– Não. Um marido impertinente. 

Jubar casquilhou uma risada velhaca. 

– Já percebo. Creio que poderei servir-te, mas creia – ajuntou lamuriante – 

que  preciso  de  algumas  moedas.  Como  sabes,  estou  em  precária  situação 

financeira. 

– Dar-te-ei algumas jóias como pagamento. Combinado? 

– Antes preciso vê-las, para fechar o negócio. 

Omar,  que  fora  preparado,  tirou  de  um  bornal  que  levava  a  tiracolo  um 

pequeno saco, abrindo-o ante os olhos cobiçosos de Jubar. 

– Pagamento adiantado. Como queres o serviço? Devo matá-lo agora? 

– Não. Ele está só comigo na taberna e forçosamente as suspeitas de meus 

outros  companheiros  me  incriminariam,  porque  sabem  que  eu  o  detesto. 

Precisamos agir de forma a salvar a minha reputação. Antes preciso de algumas 

informações tuas. 

–  Sabes  que  informação  custa  sempre  caro.  Minha  memória  é  fraca  e 

somente quando bem recompensada, ele se aclara. 

–  Bem,  agora  eu  exijo  adiantado.  Primeiro  fala,  depois  te  gratificarei.  Que 

sabes da concentração militar que está na cidade? 

–  Preparem-se.  Creio  que  Farfah  pretende  dominar  toda  a  costa 

mediterrânea. Mas estas informações são valiosas, porque se descobrem que os 

traí, certamente me matarão. 

– Ouve – disse Omar de repente, assaltado por uma idéia que lhe pareceu a 

calhar – eles matam mesmo os traidores? 

– Claro. Não ouviste ainda falar da crueldade de Assif? 

–  E  se  soubessem  que  viemos  espionar  suas  atividades,  certamente  nos 

matariam!  Prepara-te  para  receber  minhas  ordens.  Daqui  a  seis  dias,  irás  ao 

comandante  e  dirás  que  descobriste  uma  traição.  Delata-lhe,  então,  meu 

companheiro como espião e certamente nos livraremos dele. 

– Mas isso seria perigoso para ti. 

– Não estarei com ele. 

– E... se ele te delatar? 

–  Sei  que  não  o  fará.  Ademais,  não  poderá  imaginar  que  eu  sou  o 

responsável. 

Despediram-se depois, ficando Omar de procurar Jubar no dia preciso para 

tratarem dos últimos detalhes do plano e entregar-lhe mais algumas jóias. 

Ao  separar-se  do  repelente  indivíduo,  Omar  estava  excitado,  mas  alegre. 

Finalmente  se  livraria  do  rival  odiado.  Traçaria  bem  o  plano,  que  não  poderia 

falhar. Retornou à taberna, indo diretamente a seu quarto e procurou descansar. 

Mas seu cérebro excitado não descansava um só instante. 

Não  podia  dormir.  Em  seu  pensamento,  perpassavam  todos  os 

acontecimentos  de  sua  vida,  num  emaranhado  retrospectivo,  principalmente  seu 

amor por Nalim. Inútil querer dormir. 

O sono calmo e reparador é o reflexo da consciência tranqüila. Todo aquele 

que  se  desvia,  desarmonizando  sua  vida,  estabelecendo  em  torno  de  si  um 

ambiente cheio de vibrações negativas, torna-se um perturbado, um doente mental 

frente às leis universais que, como certos medicamentos, utiliza-se do próprio mal 

para a cura do paciente. 

Vendo  que  o  sol  ia  alto,  levantou-se  novamente,  aprontando-se  rápido  e 

indo em seguida à procura de Pecos. Seu rosto estava pálido e seus olhos com 

um brilho inquieto que ele tentava esconder. 

Mais tarde, os dois saíram disfarçados em mercadores pelas ruas centrais 

da província para investigar. 

Apesar  de  tantos  exemplos  fornecidos  pela  vida,  as  pessoas  somente 

aprendem  pela  experiência  própria.  Lá  iam  os  dois,  lado  a  lado,  um  tramando  o 

assassínio  do  outro.  Omar  voluntariamente  plantando  sofrimentos  para  o  futuro. 

Não  percebia  a  inutilidade  do  seu  gesto  cruel,  nem  os  transtornos  que  lhe 

poderiam causar. Pecos, ingênuo, não podia imaginar que seu chefe o odiasse a 

tal ponto. 

Os oito dias passaram e chegou finalmente o dia marcado para o encontro 

dos lanceiros. Haviam combinado estar no porto para o embarque. Quase todos 

estavam reunidos já, faltavam apenas Omar e Pecos. Finalmente chegaram. 

Conversaram  animadamente  sobre  as  atividades  de  cada  um,  quando  a 

certa altura, Omar, com um gesto de surpresa, murmurou: 

– Hórus, me ajude! Perdi a sacola de jóias. 

Assustado,  pôs-se  a  procurá-la.  Depois  de  algumas  buscas  infrutíferas, 

murmurou: 

– Agora me recordo! Deixei-a em meu quarto na taberna! Não tenho mais 

tempo  para  buscá-la,  pois  que  preciso  conversar  com  o  dono  do  barco  para 

podermos seguir. 

Imediatamente alguns dos lanceiros ofereceram-se para buscar a preciosa 

sacola. Omar, porém, agradeceu e dirigindo-se a Pecos, disse-lhe: 

– Vai tu e traze-a. És conhecido na taberna e ser-te-á mais fácil fazê-lo. 

Embora  contrariado,  Pecos  não  teve  outro  remédio  senão  obedecer, 

enquanto Omar tratava dos preparativos do embarque. Tudo pronto, Omar juntou-

se a seus homens à espera de Pecos. 

Vendo  que  ele  tardava,  designou  um  dos  homens  para  ir  à  sua  procura, 

indicando-lhe  o  caminho  a  seguir.  O  tempo  passava  e  nenhum  dos  dois 

regressava. 

Os homens esperavam preocupados. O barco já ia zarpar, mas a pedido de 

Omar, esperou mais algum tempo pelos retardatários. 

Finalmente  duas  horas  depois,  surgiu  o  lanceiro  que  partira  em  busca  de 

Pecos. Subiu na embarcação assustado e reunindo os homens a um canto, falou: 

– Em má hora esquecestes vossa sacola de jóias. Não sei como chegou ao 

conhecimento de Assif, chefe das tropas de Farfah, a nossa visita a esta cidade. 

Quando me aproximei da taberna, vi muita gente à porta e o nobre Pecos preso 

entre  uma  escolta.  Indaguei  disfarçadamente  de  alguém  a  meu  lado,  por  que  o 

prendiam.  Ele,  então,  disse  que  aquele  era  um  espião  egípcio  e  que  ele  estava 

perdido!  Sem  poder  fazer  nada,  segui  com  o  povo  o  carro  onde  conduziam  o 

prisioneiro. Vi quando o levaram para uma fortaleza ocupada pelo exército e tratei 

de vir ter convosco para contar-vos o sucedido. 

– Devemos salvá-lo! – disse um dos lanceiros. 

– Impossível! – falou Omar. – Não podemos arriscar a vida de todos por um. 

–  É  muito  perigoso.  Ouvi  a  conversa  de  dois  soldados  que  o  conduziam. 

Suspeitavam de cúmplices e iam percorrer toda Barbah para conseguir uma pista. 

Omar foi ao comandante do barco e disse-lhe que podia partir. Voltando aos 

companheiros, alguns dos quais protestavam pela saída do barco, disse resoluto: 

–  Nada  poderemos  fazer.  Infelizmente  seria  perigoso  permanecermos  por 

aqui.  Estaríamos  traindo  a  confiança  do  nosso  Faraó  se  nos  deixássemos  levar 

por  um  sonho  louco,  arriscando-nos  a  pôr  tudo  a  perder.  Se  morrêssemos, 

ninguém  poderia  levar  as  notícias  ao  nosso  rei!  Depois,  nada  poderíamos  fazer. 

Seria impossível salvá-lo! 

Os homens compreenderam que Omar tinha razão. Mudos, magoados com 

a  penosa  sorte  do  companheiro,  olhavam  melancólicos  o  porto  que  ia  cada  vez 

mais se diminuindo pela distância. 

Mentalmente  despediam-se  do  companheiro,  pois  que  naqueles  poucos 

dias  haviam  bem  conhecido  a  crueldade  de  Assif,  cuja  predileção  era  torturar 

prisioneiros,  matando-os  pelas  maneiras  mais  cruéis.  Ninguém  jamais  escapara 

com vida. 

Só  Omar  ia  contente.  Finalmente  conseguira  seu  objetivo!  Agora 

forçosamente Nalim seria sua! O caminho estava livre e ele saberia conquistá-la. 

A  embarcação  singrava  o  mar  conduzindo-o  de  retorno  à  pátria  e,  aos 

poucos, desaparecera na distância. 

Pecos,  angustiado,  triste,  mentalmente  se  torturava  pensando  na 

embarcação que deveria levá-lo de volta aos braços dos seus e que deveria estar 

ao  largo.  Tal  era  sua  preocupação,  que  nem  examinara  o  local  onde  o  haviam 

atirado. Estava numa úmida e escura masmorra! 

Após  a  surpresa  de  ser  preso  assim  que  entrara  na  taberna,  fora  levado 

depois de ligeiro interrogatório, àquela fortaleza e atirado na pútrida cela. 

Angustiado,  nervoso  frente  à  transformação  do  seu  destino,  sentia-se 

inseguro quanto à sua vida. Não temia o desconhecido através da morte, nem as 

torturas  físicas  que  pudessem  atingir-lhe  o  corpo,  mas  o  apego  aos  seus  entes 

mais  caros,  a  saudade  e  a  incerteza  de  revê-los  novamente  formavam  seu 

potencial de mágoa e desconforto. 

Pensando bem em tudo quanto lhe acontecera, chegara à conclusão de que 

fora envolvido por uma trama tenebrosa. A imagem de Omar não se desviava dos 

seus  pensamentos.  Ele  deveria  de  alguma  forma  ser  o  responsável  pela  sua 

prisão. Pecos sofria! Um ódio indomável por Omar despertou mais forte do que 

nunca  em  seu  coração.  O  tempo  foi  passando  e  Pecos  não  saberia  dizer  há 

quantas horas estava ali. 

Parecia-lhe estar preso há um século, pois não podia vislumbrar se era dia 

ou  noite.  Não  havia  postigo  algum  na  escura  cela  que  desse  para  o  ar  livre. 

Somente  na  porta  havia  uma  abertura  pequena,  rente  ao  chão,  para  ser 

introduzida a comida e a água. 

O mau cheiro era tremendo, mas ele sentia muito mais as dores morais do 

que  os  sofrimentos  físicos.  Aos  poucos,  começou  a  sentir-se  doente.  Não  via 

ninguém, o carcereiro de vez em quando jogava um prato de comida debaixo da 

porta e retirava-se em seguida. 

O  prisioneiro  tentara  inúmeras  vezes  falar  com  ele,  mas  não  obtivera 

resposta. Aquele isolamento, a escuridão, a miséria, a constante preocupação sem 

nada  poder  fazer  para  modificar  a  situação,  abateram-lhe  muito  o  ânimo  e  ele 

quase não se alimentava. 

Ao cabo de certo tempo estava febril e desorientado. Quantos dias estaria 

ali? Não saberia dizer. Grande prostração o abateu e ele não mais se levantava do 

monte de palha úmida que lhe servia de leito. 

Assim foi encontrá-lo o carcereiro depois de três meses de reclusão. Viera 

buscá-lo. O chefe da guarda desejava interrogá-lo novamente. Não o fizera antes, 

pois  estava  ocupado  com  uma  rebelião  de  seus  homens.  Por  outro  lado, 

acreditava  que  o  prisioneiro  resolvesse  confessar,  depois  de  tão  triste 

hospedagem. Nada de positivo obtivera dele da primeira vez. 

Dissera ser mercador e nada mais esclarecera a não ser que viera a Barbah 

negociar mercadorias. Instigado por Jubar, que fizera a delação dizendo conhecê-

lo como chefe de lanceiros egípcios, decidira-se o chefe da fortaleza a interrogá-lo 

novamente. 

Mas levava muito longe o castigo ao prisioneiro. O carcereiro correu  avisá-

lo de que Pecos estava doente. Tinha muita febre e talvez fosse maligna. 

Horrorizado,  o  chefe  ordenou  que  ele  fosse  imediatamente  transportado 

para  longe  da  cidade  e  atirado  nas  areias  escaldantes  do  deserto.  Assim,  seria 

punido  e  evitaria  o  contágio  com  a  terrível  febre  que  dizimava  seus  homens 

implacavelmente. 

Era  comum  os  prisioneiros  daquelas  celas  tenebrosas  saírem  mortos, 

loucos ou atacados de febres malignas incuráveis. 

Sem  perda  de  tempo,  o  carcereiro  providenciou  a  remoção  do  prisioneiro, 

que estava completamente inconsciente. 

Envolveu-lhe o corpo com um grosseiro pano e auxiliado por um soldado, 

carregou-o  até  o  pátio  externo  da  fortaleza.  Lá,  puseram-no  em  um  carro  de 

combate e conduziram-no para o deserto. 

Os dois soldados que o levavam iam despreocupados e alegres. Para eles, 

aquilo era comum. Desejavam afastá-lo o mais possível da aldeia, temerosos do 

contágio. 

Viajaram  durante  toda  a  manhã  e  parte  da  tarde.  Estavam  já  no  deserto. 

Avançaram  mais  um  pouco  escolhendo  um  local  que  lhes  pareceu  apropriado, 

atiraram brutalmente o corpo de Pecos ao chão. 

Retiraram  com  cautela  o  pano  que  o  envolvia,  depositando-o  ao  lado. 

Depois, calmos, empreenderam o caminho de regresso. 

Um deles, ainda ao longe, voltou-se e vendo o ponto escuro que ficava cada 

vez mais distante perdido nas areias escaldantes, falou: 

–  Creio  que  não  agüentará  até  o  anoitecer.  Amanhã  os  abutres  terão  um 

festim! O  outro  deu  de  ombros  e  não  respondeu.  Continuou  dirigindo  o  carro 

imperturbavelmente. 

Logo, Pecos ficou só. 

Muitas  criaturas,  quando  venturosas,  esquecem-se  de  construir  um  oásis 

para  o  futuro.  Plantando  o  mal  pelo  seu  caminho,  acabam  transformando  suas 

vidas  em  um  deserto  escaldante  colhendo  os  resultados  da  sua  semeadura. 

Felizmente  a  vida  tem  o  poder  de  conduzir  os  acontecimentos  para  melhor,  de 

forma a ensiná-las a agir adequadamente. 

Pecos  continuava  só.  Seu  corpo,  gravemente  enfermo,  breve  seria  pasto 

dos  temerosos  abutres  do  deserto.  Mas  não  dava  acordo  disso,  pois  que  seu 

espírito descansava nas brumas da inconsciência! 



CAPÍTULO XIX 

O gosto da derrota 



Voltemos  agora  a  Tebas,  alguns  meses  atrás,  na  amorável  residência  de 

Pecos. Nalim,  radiante,  aprontava-se  com  esmero.  Sabia  que  Omar  voltara,  e 

conseqüentemente seu marido dentro de poucos minutos deveria estar em casa. 

Em alegre expectativa, juntou-se ao filho no pátio externo que dava para os 

portões principais. Ambos felizes, esperavam. 

Vendo que tardava, resolveram caminhar um pouco pelos jardins próximos 

aos portões de entrada. 

Mas o tempo passava e Pecos não chegava. Apreensiva, ao cair da noite, 

ela recolheu-se com Pitar, que estava decepcionado. 

A noite desceu de todo e a esposa de Pecos sentia o coração envolto de 

lúgubres pressentimentos. Disfarçando em presença do filho, obrigou-o a recolher-

se  dizendo-lhe  que  certamente  seu  pai  demorava-se  porque  ficara  retido  no 

palácio do Faraó por obrigações militares. 

Porém, quando se viu a sós, terrível angústia a dominou. Suspirou aliviada 

quando Jasar regressou à casa. Estivera fora o dia todo. Assim que entrou, após 

os cumprimentos, perguntou: 

–  Estou  terrivelmente  aflita,  Jasar!  Soube  que  Omar  está  na  cidade  e  até 

agora Pecos não apareceu. Tu poderias ir ao palácio investigar? 

– Irei. Antes preciso ver Otias e saber do seu estado. Não me demorarei. 

Estive fora o dia todo, e ela deve estar preocupada. 

Jasar saiu para ir ver a esposa e Nalim, aflita, esperava um tanto impaciente 

que ele voltasse quando Jertsaida veio lhe anunciar que Omar desejava falar-lhe. 

Sobressaltada,  com  o  coração  envolto  em  negros  presságios,  ordenou  ao 

servo que o conduzisse ao salão. 

Logo depois, Omar, sério, com certo ar preocupado, penetrou no aposento. 

Saudou-a  cortesmente,  assentando-se  em  seguida  no  delicioso  coxim  que  lhe 

oferecia. 

– Minha presença aqui prende-se a um assunto muito desagradável. Sabeis 

o quanto vos estimo! Tudo enfrentaria para não vos causar o mais leve desgosto! 

– Por favor, nobre Omar. Vossas palavras vêm aumentar a angústia do meu 

coração. Onde está meu marido? 

Omar  lançou  um  olhar  no  rosto  pálido  e  contraído  da  jovem  mulher.  Um 

sentimento de acerbo ciúme o dominou ferozmente. Eram para o odiado rival os 

pensamentos dela! Amava-o tanto que sofria por ele a tal ponto! 

Uma íntima satisfação dominou-o quando disse: 

– As notícias que vos trago são  más, não  vos posso  negar. Muitas vezes 

em minha carreira, em defesa do nosso rei e do nosso país, nos empenhamos a 

tal ponto que arriscamos a vida constantemente. 

A moça bebia-lhe as palavras com avidez, sentindo-se desfalecer. 

Ele continuava: 

– Sinto dizer-vos que vosso esposo está morto! Morreu a serviço da pátria! 

Nalim, olhos desmesuradamente abertos, faces de cera, parecia não haver 

compreendido bem. 

Sacudindo a cabeça como a expulsar tal idéia da mente, perguntou com voz 

sumida: 

– Que dizeis? 

– Vosso esposo está morto. Morreu nobremente em defesa da pátria. 

Sacudindo a cabeça com violência, Nalim perguntou: 

– Não creio! Estás mentindo! Ele não pode estar morto! 

– Pois está. E morreu como um verdadeiro herói! 

Jasar,  que  penetrava  no  aposento,  ouvindo  aquelas  palavras,  correu  para 

Nalim, que cambaleava trêmula, amparando-a com carinho. 

Dirigindo-se a Omar, secamente disse: 

–  Senhor!  Creio  que  abusastes  das  noções  de  cavalheirismo!  Jamais  se 

transmite tal notícia assim, de pronto, a uma mulher! 

Omar, um pouco contrariado pela interrupção, disse: 

– Fui precipitado, mas, de alguma maneira, precisavam saber. Fui franco. 

–  Conta-nos  como  foi  –  exigiu  Nalim,  com  os  olhos  secos  e  brilhantes  de 

exaltação. Sua voz era metálica e fria. 

Preocupado, Jasar, que a amparava solícito, sugeriu: 

– Deixemos os detalhes para mais tarde, agora estás muito nervosa! 

Ele  também  sentia-se  abalado  profundamente.  Estimava  o  irmão  com 

verdadeiro  carinho  e  sofria!  Esforçava-se  para  controlar-se,  mostrar-se  forte  e 

socorrer a cunhada. 

– Não. Estou perfeitamente bem. Podeis falar – ordenou Nalim. 

–  Bem,  falarei  se  assim  o  desejais.  Nós  estivemos  em  Barbah,  uma 

província  persa,  onde  havia  uma  concentração  do  exército  de  Farfah.  Fomos 

incógnitos,  disfarçados  de  mercadores  para  espionar-lhes  as  condições.  Tudo 

caminhou  bem  e  na  hora  do  embarque  de  regresso,  percebi  que  esquecera  a 

minha sacola de jóias na taberna. Pecos ofereceu-se para apanhá-la, uma vez que 

eu  precisava  ultimar  o  nosso  embarque  com  o  dono  do  barco.  Infelizmente, 

havíamos  sido  descobertos  e  ele  foi  preso.  Como  resistisse,  negando-se  a 

denunciar-nos, foi morto no mesmo instante pelos soldados do bárbaro Farfah. Um 

dos  meus  homens  viu  e  nos  contou  tudo.  Embora  pesarosos,  fomos  forçados  a 

nos  retirar,  porque  se  ficássemos,  poríamos  tudo  a  perder.  Eis  tudo  quanto 

aconteceu... 

A moça ouvira calada e pensativa. 

Quando  ele  terminou,  ela  ergueu-se  de  um  salto  e  estendendo  seu  dedo 

acusador, gritou-lhe enlouquecida pelo desespero: 

–  Assassino!  Covarde!  Não  creio  em  uma  só  das  tuas  palavras.  Odiavas 

meu marido, porque te desprezei e tu o mataste! Mas crê que meu ódio perseguir-

te-á  o  resto  dos  teus  dias.  Acreditavas,  talvez,  que  ele  desaparecendo,  eu  seria 

tua!  Mas  jamais  te  pertencerei,  porque  te  desprezo,  te  odeio!  Ainda  chorarás 

lágrimas de sangue pelo crime que praticaste. 

Cobrindo o rosto com as mãos, ela atirou-se aos braços do cunhado. 

–  Estás  enganada,  Nalim  –  foi  o  que  Omar,  pálido,  pôde  balbuciar,  ainda 

mal refeito da inesperada atitude da moça. 

Mas ela, notando-lhe o embaraço, exasperou-se ainda mais, gritando-lhe: 

– Fora daqui, miserável assassino! Fora desta casa, traidor perverso. Que 

nunca  mais  eu  te  veja  em  meu  caminho,  porque  serei  capaz  de  matar-te  com 

minhas próprias mãos! 

Omar fez-se branco como cera ao ouvir a acusação. Sentiu a garganta seca 

e um suor frio o dominou. 

Era  possuidor  de  extremo  domínio  próprio,  mas  a  atitude  inesperada  da 

mulher que amava, assustava-o, fazendo aumentar a apreensão que sentia desde 

que planejara o extermínio de Pecos. 

Jasar  olhava  a  ambos  e  embora  sentisse  a  mesma  impressão  que  Nalim, 

dominando-se falou: 

Ouvistes  bem  as  ordens  que  vos  deu  a  senhora  desta  casa.  Retirai-vos, 

compreendendo  a  situação.  Em  outra  oportunidade,  irei  procurar-vos  e 

conversaremos melhor sobre o assunto. 

Omar preparou-se para retirar-se, dizendo: 

–  Lamento  o  que  aconteceu.  Um  dia  reconhecereis  a  minha  inocência. 

Todos os homens que estavam conosco, disso são testemunhas. 

Dito  isto,  inclinou-se  ligeiramente  e,  voltando-se,  saiu  por  fim  de  cabeça 

erguida. Ao ver-se na rua, respirou a largos haustos. 

Estava nervoso, irritado. Nalim odiava-o tanto quanto amava o marido! Uma 

onda  de  rancor  o  invadiu.  Sentiu  ímpetos  de  retornar  à  casa  e  obrigar  aquela 

mulher a amá-lo, de qualquer maneira. 

Aos  poucos,  porém,  foi  serenando.  Naturalmente,  era  justificável  que  ela 

estivesse  nervosa,  pensou.  A  notícia  fora  chocante  e  penosa.  Ela  haveria  de 

conformar-se. Acabaria por esquecer o marido e, então, ele conseguiria conquistá-

la. 

Faria  tudo  para  destruir  qualquer  suspeita  de  sua  participação  no  crime. 

Mais animado, chegou à casa recolhendo-se imediatamente. Logo caiu em sono 

profundo. 

Sonhou que estava ao lado de sua mãe que, desfeita em lágrimas, lhe dizia: 

– Novamente fracassas! Cometes o mesmo crime de sempre. Assim, jamais 

encontrarás  a  felicidade!  Retorna  enquanto  é  tempo  ao  bom  caminho  e  procura 

remediar o mal que fizeste. Perdoa aquele que conseguiu a conquista da mulher 

que amavas e busca salvá-lo do abismo onde o arremessaste. Lembra-te de que 

não são somente os laços do amor que unem as criaturas. Os laços do ódio e do 

crime  também.  Meu  amado  filho,  se  os  laços  do  amor  unificam  no  bem 

representando  alegria  e  felicidade,  os  do  ódio  provocam  sofrimentos  e  só  se 

desfazem quando o mal for eliminado. Ainda é tempo, meu filho! Procura repara o 

mal que fizeste e perdoa! 

Omar tudo ouvia, tomado de pânico. 

As palavras de sua mãe chorando e seu tom amoroso tocaram-lhe a alma 

profundamente.  Quis  responder-lhe  algo,  mas  não  conseguiu.  Viu  quando  ela 

tristemente se afastou e acordou com o coração envolto em terrível tristeza. 

Levantou-se, andou um pouco pelo quarto e mais calmo pensou: 

–  “Foi  apenas  um  sonho!  Devo  conservar-me  calmo,  senão  acabarei 

doente. Perdoar Pecos! Como se eu pudesse fazê-lo! Depois, o que está feito não 

tem remédio. Agora ele já deve estar morto e seria impossível salvá-lo”. 

Suspirando profundamente, Omar pensou que mesmo que pudesse salvá-

lo, jamais o faria! 

Pobres  daqueles  que  calcam  aos  pés  sábios  conselhos  dos  que  desejam 

sua felicidade, por serem contrários aos seus interesses escusos. 

Seguindo-os,  estariam  evitando  muitos  sofrimentos  futuros.  Mas  ninguém 

aprende pelo esforço alheio e sim pela própria experiência. Iludido, Omar acabava 

de plantar o mal. Só os resultados dolorosos da sua semeadura poderiam ensiná-

lo a valorizar o bem. 

Na  casa  de  Pecos  reinava  desolação  e  mágoa.  Nalim,  abatida,  só  tinha 

palavras  de  vingança  e  ódio.  Em  vão,  Jasar  tentava  convencê-la  da  inutilidade 

daquela atitude. 

Os dias sucediam-se tristes e sem encantos. Nada haviam contado a Pitar 

sobre  o  pai,  aguardando  a  ocasião  oportuna.  O  pequeno  preocupava-se  com  o 

abatimento da mãe, mas esta desculpava-se dizendo que estava nervosa, porque 

seu pai demoraria a regressar. 

Jasar dividia seu tempo entre as duas mulheres. Comumente saía em visita 

aos doentes e às pessoas necessitadas de conforto moral e material, dando-lhes o 

que  podia.  Desde  que  recebera  a  triste  notícia,  permanecia  mais  em  casa 

procurando auxiliar a cunhada. 

Percebia que esta necessitava de forte amparo moral a fim de não se deixar 

arrastar pelo seu temperamento arrebatado e violento. 

Procurava  distraí-la,  palestrando  sobre  assuntos  que  sabiam  serem-lhe 

agradáveis, aproveitando as oportunidades para indiretamente dar-lhe conselhos. 

Mas,  pouco  conseguira.  Nalim  estava  muito  abatida.  Sua  situação  era-lhe 

insuportável.  Considerava  que  uma  fatalidade  implacável  envolvia  sua  vida, 

destruindo os entes que amava. 

Somente  o  desejo  de  vingança  e  o  pensamento  de  ódio  alimentavam  seu 

espírito. Pouco se alimentava, empalidecendo e emagrecendo a olhos vistos. 

Jasar chamara-a à responsabilidade, tentando fazê-la compreender que seu 

filho  necessitava  do  seu  apoio  e  eles,  por  sua  vez,  deveriam  poupar-lhe 

preocupações e desgostos. 

Assim,  despertou  nela  certa  noção  da  realidade.  Ela  se  dissimulava  em 

presença  do  filho,  conservando  intimamente  seu  ponto  de  vista.  Foram  penosos 

para eles os dias que se seguiram! 

Tudo se transformara. Somente a alegria de Pitar parecia dar um pouco de 

colorido ao ambiente. 

Nalim  transformara-se  em  uma  mulher  fria,  de  fisionomia  dura  e  um  certo 

brilho metálico no olhar. 

Jasar percebia que uma crosta de gelo envolvera seu coração, e ela estava 

vivendo de maneira estranha ao seu temperamento. Sabia que somente uma forte 

emoção  poderia  modificar-lhe  este  estado  de  espírito,  causado  pelo  choque  que 

sofrera! Compreendia o que ela sentia, mas como ajudá-la? 

O Criador, o Deus Onipotente que aprendera a conhecer e amar, confiara-

lhe  aquelas  três  criaturas.  Deveria  educar-lhes  os  sentimentos,  preparando-as 

para o futuro, ensinando-lhes a se harmonizarem com a vida. 

Com Otias procurava conversar amigavelmente, confortando-a e ao mesmo 

tempo, tentando elevar-lhe o espírito a uma compreensão mais ampla. Embora ela 

não  pudesse  responder,  percebia  que  se  comovia  algumas  vezes  com  suas 

palavras. 

O tempo foi passando, deixando para trás um amontoado de melancólicas 

recordações dos trágicos acontecimentos. 



CAPÍTULO XX 

Esquecimento, remédio para a alma 



Dez  anos  são  passados.  Embora  a  situação  na  casa  de  Pecos  seja  a 

mesma, as pessoas mudaram. 

Jasar continua em sua elevada tarefa de espiritualização das criaturas. Um 

pouco grisalho, conserva o mesmo porte. Mais amadurecido, seu rosto refletia  a 

bondade de seu espírito. 

Nalim modificara-se sensivelmente. Sua tristeza ainda transparecia em seus 

belos  olhos  negros.  Porém,  agora,  já  havia  em  seu  rosto  uma  expressão  mais 

amena de resignação. 

Como  conseguira  Jasar  tal  transformação?  A  princípio,  tentara  vários 

expedientes  sem  obter  resultados.  Um  dia,  porém,  resolveu  levá-la  consigo  em 

visita  aos  enfermos  e  necessitados.  Conhecia-lhe  o  temperamento  arrebatado, 

amoroso até a meiguice. 

Para  convencê-la  a  acompanhá-lo.  pediu-lhe  ajuda  no  tratamento  de  um 

paciente. Com certa indiferença, não querendo negar um obséquio ao cunhado a 

quem tanto devia, ela aceito e juntos saíram ao romper do dia, levando Pitar, que 

tagarelava alegre durante o trajeto. 

Caminharam  durante  muito  tempo,  chegando  finalmente  ao  humilde 

casebre em miseráveis condições e onde faltava o necessário. Foram recebidos à 

porta por um casal de velhos um tanto acanhados com a presença dela e que os 

convidaram a entrar. 

Sentindo  uma  certa  repugnância,  pois  gostava  do  luxo  e  do  conforto,  ela 

penetrou na pequena sala, seguida pelo cunhado e pelo filho. 

Enquanto  conversavam,  Jasar  e  os  donos  da  casa,  Nalim  pensava  no 

amargo destino das criaturas que eram forçadas a viver em tal situação. 

Despertou de suas reflexões, quando ouviu Jasar convidá-la para entrar no 

quarto  da  enferma.  Segui-o,  mas  assim  que  penetrou  no  aposento,  sentiu-se 

dominada por grande emoção. 

Estendida  sobre  um  pequeno  leito,  jazia  pálida  uma  linda  criança.  Seu 

rostinho emagrecido conservava-se belo, apesar dos sofrimentos físicos que nele 

transparecia. Comoveu-se. 

Enternecida,  acercou-se  dela,  que  deveria  contar  seis  ou  sete  anos, 

pousou-lhe a mão na fronte em um gesto espontâneo, acariciando-a levemente. 

A pequena abriu os olhos  e vendo-a debruçada sobre o leito, sorriu. 

Jasar assistiu à cena satisfeito. Ao cabo de alguns instantes, Nalim tomou 

conta  da  situação.  Inteirou-se  de  tudo  quanto  dizia  respeito  àquela  gente, 

procurando orientá-los nos problemas domésticos, prontificando-se dali em diante 

a auxiliá-los. 

Soube que a pequena contava oito anos e chamava-se Sinat. Sendo órfã de 

pai  e  mãe  desde  tenra  idade,  fora  criada  pelos  avós  paternos,  pobres  velhos 

lavradores  que  devido  à  sua  saúde  precária  haviam  chegado  à  mais  extrema 

miséria. 

Comovida  com  a  espontânea  amizade  de  Pitar  pela  pequena  e 

principalmente pela sua orfandade, sentiu desejo de ajudá-los. 

Quando  se  retiraram  da  pequena  casa,  Nalim  estava  interessada  nos 

problemas  daquela  família,  e  Jasar  sentia  que  conseguira  seu  objetivo.  Ela 

humanizara-se, por fim, voltando a interessar-se pelos outros. 

Dias  depois,  com  aprovação  de  Jasar,  ela  resolveu  levar  seus  protegidos 

para  os  seus  domínios,  instalando-os  com  relativo  conforto  em  pequena  mas 

alegre habitação. 

Tratou  da  pequena  Sinat  com  desvelo  e  carinho,  cuidando  da  sua 

alimentação pois que sua enfermidade era proveniente de grande anemia, trazida 

pela miséria em que vivera. 

Jasar,  receando  que  Nalim  recaísse  em  seu  estado  anterior  e  querendo 

estimular sua bondade, convidou-a muitas vezes e ela acabou por gostar daquelas 

atividades que lhe causavam tanto bem-estar, fazendo-a esquecer sua tristeza. 

Acabou por tornar-se assídua colaboradora de Jasar sem preocupar com a 

ingratidão de alguns, sentindo o prazer de ajudar. 

Sinat estava agora com 18 anos. Quando seus avós morreram, Nalim, que 

a estimava sinceramente, trouxera-a para casa, onde a tratava como filha. 

A  moça  conquistara  a  estima  geral  e  Nalim  a  apreciava  muitíssimo.  Seus 

traços  lhe  recordavam  Solimar,  de  quem  nunca  se  havia  esquecido.  Ela  e  Jasar 

falavam  muito  nela  recordando  agradáveis  momentos  que  haviam  desfrutado  a 

seu lado. 

Pitar era agora um jovem de vinte anos, belo e forte. Como o pai, abraçara 

a  carreira  militar,  contrariando  os  desejos  da  mãe.  Mas,  apesar  de  adorá-la,  ele 

não podia resistir ao fascínio que lhe causava tal carreira. 

Incapaz  de  contrariá-lo,  Nalim  concordara  por  fim,  e  ele  ingressara  no 

exército  do  Faraó,  valendo-se  do  prestígio  do  pai.  Seu  temperamento  alegre  e 

sincero  despertava  a  simpatia  de  todos.  Como  seu  pai,  possuía  olhar  e  sorriso 

fascinantes. 

E  Otias?  Encerrada  na  redoma  do  corpo  imóvel,  também  sofrera 

modificações  com  o  correr  dos  anos.  Muda  testemunha  dos  acontecimentos, 

percebera  coisas  que  antes  não  via.  A  hipocrisia  das  amizades  mundanas  que 

tanto cultivava e que ao vê-la agora, dela se afastaram com evidente repulsa. 

A dedicação do marido aumentava-lhe ainda mais os torturantes remorsos. 

Muitas vezes se perguntava por onde andaria Solimar. Durante os primeiros anos 

de sua imobilidade, vivera voltada quase exclusivamente para sua tragédia, com 

amargura,  revolta  e  horror.  Mas,  agora,  depois  de  tanto  tempo,  havia  se 

modificado. Já não tentava inutilmente sair daquela situação. 

Por vezes era acometida de um medo terrível. Começava a perceber o cruel 

engano  que  a  arrastara  ao  crime  hediondo.  Contudo,  seu  coração  ainda 

permanecia endurecido pelo rancor e pelo ciúme. 

Odiava Nalim porque esta era bela e perfeita, odiava a mocidade de Sinat 

porque  lhe  recordava  o  que  perdera,  odiava  a  Pitar  porque  lembrava-lhe  o  filho 

que  era  seu  constante  tormento.  Somente  a  Jasar  ela  amava!  Seu  coração 

inundava-se de luz quando ele se aproximava, sereno, bondoso, dedicado. Suas 

palavras confortadoras ajudavam-na a tolerar o inferno em que vivia submersa. 

Seus cabelos totalmente embranquecidos, sua extrema magreza, sua pele 

macilenta, nada recordava a Otias de ontem, cheia de mocidade e beleza. Triste 

destino para uma vaidosa mulher! 

Seu  estado  de  saúde  era  precário,  fisicamente  estava  fraca  e  cansada, 

porém  seu  espírito  lutava,  porque  temia  a  morte  do  corpo.  Não  possuía  a  luz 

confortadora  do  conhecimento  de  Deus  e  de  suas  santas  leis,  e  carregava  o 

subconsciente saturado de penosas passagens que vivera em outras existências 

após o desencarne. 

Assim estavam os acontecimentos na casa de Pecos, depois de tantos anos 

decorridos, mas... e ele? Teria realmente morrido? 

Voltemos novamente o relógio do tempo e procuremos investigar o que lhe 

acontecera. 

Atirado  pelos  soldados  de  Farfah  nas  areias  escaldantes  do  deserto, 

inconsciente e enfermo, naquele dia terrível, Pecos estava realmente destinado a 

uma morte lenta e horrível. As horas se sucediam e o crepúsculo se aproximava. 

O moribundo, às vezes, agitava-se e gemia fracamente. 

Na  paisagem,  só  areia,  areia  e  céu  de  um  azul  magnífico,  coberto 

roseamente pelos últimos raios solares. Tudo era silêncio e quietude. O ar parado 

e o mormaço característico daquela região tornavam-na quase irreal. 

De  repente,  rasgando  o  silêncio,  um  tropel  de  cavalos  se  fez  ouvir  à 

distância.  O  ruído  tornou-se  mais  forte  e  aos  poucos  foi  se  aproximando  do 

enfermo. Tratava-se de uma caravana de mercadores. 

O homem que a conduzia parou surpreso ao ver, ainda longe, o corpo de 

Pecos  e  fustigando  o  animal,  dele  aproximou-se  acompanhado  por  um  dos 

homens. Sem descer do animal, com calma dirigindo-se ao outro disse: 

– Creio que está morto. Sabes, não gosto nada de encontrar cadáveres no 

deserto. São sempre mau agouro! 

– Nobre Charif, ele vive! – respondeu o outro também com calma. 

–  Bem...  antes  assim.  Já  estava  receoso.  Mas  creio  que  muito  pouco  lhe 

resta  de  vida.  Está  com  a  pele  muito  queimada,  deve  ter  ficado  exposto  ao  sol 

forte.  – E agora? O que faremos? Podíamos matá-lo. Seria um alívio para ele. 

–  Nem  pensar  nisso,  Jofre.  Atrairíamos  a  má  sorte.  Poderíamos  levá-lo. 

Chegados a Tagur, o entregaríamos às autoridades, isto no caso de viver, o que 

não creio. 

– Mas... e se ele estiver doente? As febres estão se alastrando e ele pode 

ser um dos que foram expulsos da cidade próxima. Creio que seria perigoso levá-

lo. 

–  Bah!  Andas  vendo  perigos  em  toda  parte.  Este  pobre  diabo  certamente 

sofreu um acidente no deserto e possivelmente perdeu-se. 

O  outro  calou-se.  O  caso  era  comum.  Muitas  vezes  haviam  divisado,  ao 

atravessarem o deserto, viajores perdidos, vencidos pelas areias sem fim. 

Agora já o resto da caravana estava ao lado deles. A uma ordem de Charif, 

embrulharam o corpo de Pecos em uma manta, colocando-o sobre um animal. 

Viajaram  durante  mais  algumas  horas.  A  noite  descera  já  sobre  eles,  e 

Pecos ainda desacordado, indiferente ao que o rodeava, permanecia inconsciente. 

De vez em quando, de seus lábios ressequidos escapava um gemido doloroso. 

Finalmente  atingiram  uma  pequena  aldeia.  Iam  cansados  e  ansiosos  por 

desembaraçar-se  do  incômodo  fardo.  Pretendiam  entregá-lo  a  alguma  pessoa 

caridosa, mas isto era difícil em virtude do avançado da noite. 

Todos,  em  sua  maioria  pescadores,  pois  que  estavam  nas  costas  do 

Mediterrâneo,  recolhiam-se  muito  cedo  em  virtude  do  seu  trabalho,  que  os 

obrigava a madrugar. 

Finalmente, como não encontrassem ninguém, resolveram atirá-lo no pátio 

central da aldeia, pensando que ele seria encontrado ao romper do dia. 

Estenderam-no nas pedras do pátio e foram-se rápidos, com a intenção de 

alcançar a aldeia vizinha para repousar. Mais uma vez fora Pecos abandonado ao 

sabor da sorte. Seu corpo suportara a dura prova até aquele instante, porém, já 

estava exausto. 

O rosto em fogo pelo sol que lhe queimara as carnes e pelo ardor da febre. 

Veria ele o amanhecer? 

As horas sucediam-se lentas e dolorosas para ele, imerso em traumatizante 

modorra. Quando porém, o dia já principiara a raiar, um grito de horror fez correr 

ao pátio alguns habitantes da pequena vila. 

Uma  mulher  que  se  dirigia  à  fonte  em  busca  de  água,  nele  tropeçara, 

assustando-se terrivelmente. 

Dentro  de  alguns  instantes,  Pecos  estava  rodeado  por  inúmeras  pessoas. 

Os  comentários  ferviam.  O  aparecimento  daquele  homem  em  circunstâncias  tão 

misteriosas  espicaçava-lhes  a  curiosidade.  Seu  miserável  aspecto  infundia-lhes 

receio. Ninguém ousava tocá-lo, nem socorrê-lo. Alguém alvitrara a possibilidade 

de um mal contagioso. 

O homem misterioso, como o designaram, continuava atirado gemendo nas 

pedras  do  pátio.  Até  que  por  fim,  surgiu  entre  eles  uma  venerável  anciã  que, 

aproximando-se de Pecos, colocou-lhe a mão sobre o peito. 

Rápida, ergueu-se gritou autoritária: 

– Que Tamar vos persiga, covardes! Vão deixar morrer o pobre homem? Se 

ninguém o socorre, eu não tenho medo, vou socorrê-lo. Mas não posso carregá-lo, 

pelos menos ajudem-me, turma de poltrões, a levá-lo até minha casa! 

A  velha  Tarsa  era  muito  conhecida  de  todos  e  sinceramente  estimada. 

Ninguém  estranhava  o  desabrido  modo  de  falar  que  lhe  era  característico.  Eles 

sabiam que sobre aquele aspecto rabugento e irritadiço, ocultava ela seu bom e 

compassivo coração. 

Raros eram na aldeia os que não haviam recebido de suas mãos caridosas 

inúmeros  serviços  em  situações  difíceis  e,  por  isto,  alguns  que  lhe  eram 

particularmente gratos, apressaram-se a obedecer-lhe. 

Apenas um objetou: 

– Estás certa de que irás tratá-lo? E se ele estiver atacado das febres? 

–  E  crês  que  vou  deixá-lo  morrer  sem  ao  menos  tentar  salvá-lo?  Já 

pensaste como seria diferente tua opinião, se em lugar dele estivesse tu mesmo, 

atirado ao longo do caminho em terra estranha, doente e só? 

O outro calou-se confundido. O argumento fora decisivo. Embora receosos, 

carregaram Pecos transportando-o até a pequena cabana de Tarsa, retirando-se 

em seguida. 

Imediatamente ela se pôs em atividade. Desapertou-lhe as vestes e como 

estas estivessem muito sujas, substituiu-as por uma cômoda túnica de linho que 

fora de seu filho já falecido. Ajeitou-lhe o leito com maternal carinho. 

Feito isto, banhou-lhe as partes expostas ao sol com ungüento, mas a febre 

era muito alta e ela não sabia o que fazer. Deu-lhe algumas gotas de um remédio 

calmante, enfim, dispôs de todos os recursos que conhecia para ajudá-lo. 

Porém, ele continuava inconsciente, não registrando a mais leve melhora. A 

boa e dedicada mulher afligia-se vendo-o assim. 

Súbito, teve uma idéia. Geralmente pela manhã, o velho Samir costumava 

dar seu passeio pelas proximidades da aldeia. Ele poderia ajudá-la! 

Rápida,  atirou  uma  manta  sobre  os  ombros,  saiu  deixando  a  porta 

encostada. 

Ganhou  destramente  os  sítios  onde  ele  costumava  permanecer  durante 

seus  passeios  e  suspirou  aliviada  quando  conseguiu  encontrá-lo,  sentado  numa 

enorme pedra, imerso em profunda meditação. 

– Perdoai, senhor, mas preciso falar-vos com urgência! 

Vendo-a, Samir sorriu com bondade, respondendo: 

– És tu, Tarsa. Fala o que desejas. 

– Preciso da vossa ajuda para um enfermo. 

Em  seguida  relatou  tudo  quanto  acontecera  naquela  manhã.  Samir 

prontificou-se a acompanhá-la. Ao ver o ferido, Samir manifestou estranho brilho 

no olhar. Aproximou-se dele, examinando-o detidamente. 

– Está muito mal – disse ao cabo de certo tempo – se quisermos salvá-lo, 

precisaremos envidar tremendos esforços. 

– Dizei, senhor, o que devo fazer? – redargüiu Tarsa ansiosa. 

– Bem, em primeiro lugar, senta-te aqui, ao lado dele. 

Tarsa  obedeceu  meigamente.  Ele  por  sua  vez  sentou-se  também  à 

cabeceira do enfermo. 

– Agora – disse – dever ajudar-me. Procura banir do pensamento todas as 

idéias  referentes  às  tuas  preocupações  diárias.  Que  nele  apenas  permaneça  a 

imagem do nosso enfermo. Em seguida, pensa com firmeza em sua cura. Deseje 

isto com toda força da tua mente e permaneças assim até quando eu disser. 

Tarsa obedeceu. Sua confiança ilimitada na sabedoria de Samir tornava-a 

dócil aos seus desejos. 

Ele, por sua vez, cerrando os olhos parecia dormir. De quando em quando 

seu corpo era agitado por ligeiros tremores, porém sua atitude era serena. 

Depois de permanecer assim por alguns minutos, levantou-se sem abrir os 

olhos, colocando as mãos sobre a fronte do paciente, murmurou algumas palavras 

que Tarsa nem sequer ouviu. Feito isto, suspirou profundamente, dizendo: 

–  Por  hoje  basta,  Tarsa.  Agora,  prepararei  algumas  poções  que  lhe 

ministrarás de quando em quando. 

Pecos ainda dormia, mas seu sono estava um pouco mais calmo agora. A 

bondosa  mulher,  notando  a  ligeira  melhora  do  paciente,  sem  poder  conter-se, 

perguntou: 

–  Podereis  ensinar-me  vosso  sistema  de  curar?  O  que  aconteceu?  Senti 

qualquer  coisa  estranha  ainda  há  pouco.  Parecia  que  algo  saía  de  mim  e  caía 

sobre o doente. O que era? 

– Eram vibrações do teu pensamento. 

– Como pode ser isso? 

–  O  pensamento  é  uma  força  viva.  Poderás  usá-la  para  o  mal  ou  para  o 

bem, cabendo a cada um a responsabilidade do uso que faz dela. 

–  Quereis  dizer  que  se  eu  realmente  desejar  a  cura  do  enfermo  e  pensar 

nela, ele ficará curado? 

– Não digo que a cura depende só disso. Ele está muito mal. Porém, agindo 

assim,  estarás  contribuindo  bastante  para  essa  cura.  Agora  vou  preparar  os 

remédios. Deixa-me ver que ervas possuis em tua casa. 

Tarsa,  pressurosa,  pôs  à  sua  disposição  todos  os  remédios  de  que 

dispunha. Samir preparou algumas beberagens e, dando a Tarsa toda orientação 

a respeito do tratamento, retirou-se prometendo retornar à tardinha. 

Alguns  dias  se  passaram.  Tarsa,  incansável,  cuidava  de  Pecos  com 

desvelos  maternais.  Este,  porém,  continuava  na  mesma.  Seu  rosto,  seus  pés  e 

braços estavam em carne viva devido às horríveis queimaduras que sofrera. Isto 

contribuía  para  que  a  febre  não  cedesse.  De  vez  em  quando  ele  murmurava 

palavras ininteligíveis e sem nexo. 

Samir ia  duas vezes  por dia visitá-los, com amorosa  atenção. Finalmente, 

após quinze dias de luta constante, Pecos apresentou sensíveis melhoras. 

Samir e Tarsa exultaram. 

– Até que enfim! – disse Tarsa alegremente. – A febre cedeu. 

– Demos graças ao Criador de todas as coisas – respondeu sorrindo Samir. 

– Agora ele poderá contar-nos seu aparecimento misterioso aqui na aldeia. 

Seu nome, seu cargo. Talvez tenha família! 

– É muito cedo para interrogatórios. Ele já conversou contigo? 

– Perguntou apenas quem eu era. Respondi e perguntei-lhe por minha vez 

o nome, mas não obtive resposta. 

– Uhm... – fez Samir pensativo. – Vou vê-lo. Talvez consiga conversar com 

ele.  A passos leves penetrou no quarto onde estava o enfermo. Pecos estava 

muito diferente do que fora. Seu rosto magro e macilento, sapecado de manchas 

de  um  vermelho  vivo,  dava  a  impressão  de  não  mais  pertencer  ao  mundo.  Seu 

corpo  havia  perdido  o  antigo  aspecto  de  força  e  saúde,  estava  alquebrado  e 

enfraquecido. Seus cabelos haviam encanecido. 

Mas estava sereno e ao penetrar no aposento, Samir olhou-o fixamente. Em 

seu olhar havia uma interrogação. 

–  Então,  como  vai  hoje  o  meu  querido  doente?  –  perguntou-lhe 

bondosamente. 

Com voz sumida, ele respondeu: 

– Nem sei... agora parece que me sinto melhor... mas o que me preocupa 

não  é  propriamente  a  saúde.  Desejava  falar-vos  e  esperava  ansioso  pela  vossa 

chegada! 

Samir sentou-se junto ao leito dizendo: 

– Podes falar, meu filho. Em que te posso servir? 

– A minha vida, senhor, tornou-se um horrível pesadelo. Não sei como vim 

parar aqui. Talvez possais explicar-me. O que sabes a respeito? 

– Sinto, meu amigo, mas pouco posso favorecer-te nesse pedido. O que sei 

é quase nada. 

E Samir relatou-lhe seu aparecimento misterioso na aldeia. Fê-lo em poucas 

palavras,  aguardando  depois  que  Pecos  se  manifestasse.  Este  permaneceu 

silencioso por alguns instantes. Em seu rosto transparecia uma terrível luta moral. 

Por fim, não mais podendo conter-se, disse com grande esforço: 

– Parece-me que o pesadelo continua em um emaranhado de visões, mas 

uma névoa tremenda cobre-me as idéias e por mais que me esforce não consigo 

recordar do passado. Tudo para mim é estranho e novo. Sinto que a vida começou 

ontem, pois nada mais posso recordar. 

Sua aflição era manifesta. Nos olhos de Samir havia certa preocupação que 

ele tentou esconder dizendo com voz calma: 

– Domina-te. Não te deixes arrastar por emoções fortes. Teu estado ainda é 

delicado. Tua saúde está muito abalada. Posso curar-te, mas necessita confiar em 

mim. Esquece estas preocupações. 

– Não posso! É uma sensação de vácuo que enche de terror! De onde vim, 

como me chamo, o que fazia? São inúmeros os porquês que se apresentam como 

problemas insolúveis em minha mente! 

– Isto será temporário. Pelo teu estado, creio que estiveste exposto ao sol 

ardente  do  deserto.  Teu  rosto  e  parte  do  corpo  apresentam  fortes  queimaduras. 

Com certeza este acontecimento perturbou-te a memória, mas à medida que fores 

melhorando, as recordações te hão de voltar. Agora descansa. Não deves abusar 

das tuas forças. 

– Confio na vossa bondade e sabedoria, mas desde que acordei, apesar de 

não me recordar de nada, sinto-me perseguido por uma angústia estranha. Tenho 

a impressão de que preciso ir para alguma parte e não recordo onde! Sinto que 

tenho algo a realizar, mas o quê? 

– Não te tortures, meu filho. Deves ter sido vítima de algum assalto e com 

certeza  ainda  conservas  o  reflexo  penoso  daquela  emoção.  Espera  e  confia  na 

bondade do Deus que criou o Universo e todas as coisas. Ele te protegerá. Sua 

mão  bondosa  colocou  Tarsa  em  teu  caminho,  fez  ainda  mais,  restaurando  teu 

corpo.  E  se  assim  fez,  se  concedeu-te  a  cura,  foi  porque  resolveu  conceder-te 

mais esta oportunidade de conquistares um lugar melhor em sua obra. Não deves 

por  ora  olhar  para  trás.  Acordaste  com  a  mente  envolta  nas  brumas  do 

esquecimento, porque talvez a verdade mais te angustiasse. Os desígnios do Alto 

são sempre sábios. 

– Vossas palavras fazem-me recordar alguém que conheci, mas quem? 

–  Não  deves  forçar  demais  a  mente,  tentando  recordações.  Assim,  não 

farás  mais  do  que  excitá-la  inutilmente,  aumentando  a  confusão.  Calma. 

Descansa. Procura não pensar em nada. Dorme, teu estado necessita repouso. 

Samir  falava  suavemente  alisando  a  fronte  do  enfermo.  Vencido  por  uma 

força  maior,  Pecos  sentiu  que  suas  pálpebras  pesavam  e  adormeceu 

brandamente. 

Samir  permaneceu  ainda  alguns  instantes  em  profunda  meditação,  depois 

foi ter com Tarsa que na outra sala aguardava-o ansiosa. 

Logo que o viu, perguntou: 

– Então, senhor, que dizeis? 

– Tarsa, estou preocupado. 

– Por quê? Acaso ele piorou? 

–  Não.  Seu  estado  geral  é  bom,  mas  creio  que  ele  foi  abatido  por  uma 

angustiante moléstia... 

– De que se trata? 

–  Do  esquecimento.  Esqueceu-se  de  tudo.  Somente  se  recorda  de  haver 

acordado ontem. 

– Então não sabe quem é? 

– Não. Acredito que o sol lhe tenha traumatizado o cérebro. É possível que 

jamais recupere a memória. 

Tarsa não conteve um gesto doloroso. 

– Pobre homem! Se ao menos pudéssemos ajudá-lo a encontrar a família! 

Mas nada sabemos sobre ele! 

– Não lastime, Tarsa. É possível que o senhor tenha apagado a luz de sua 

memória para acender, em seguida, naquele cérebro vazio, uma luz maior vinda 

da  sua  santa  sabedoria.  Saibamos  respeitar  a  vontade  superior  e  procuremos 

ajudá-lo em tudo que pudermos, uma vez que ele nos foi confiado pela vida. Que o 

misericordioso nos conceda esclarecimentos para cumprir nossa parte. 

Samir  despediu-se  de  Tarsa,  prometendo  voltar  mais  tarde  como  era  seu 

costume. Esta, pensativa, não pôde sustar uma lágrima pela desventura daquele 

homem. 



CAPÍTULO XXI 

Destinos que se cruzam 



Com o passar dos dias, Pecos foi melhorando. Como não se recordava do 

nome,  apelidaram-no  de  Morat.  Alimentava-se  melhor  estava  em  franca 

convalescença.  Contudo,  continuava  angustiado.  Sentia  dentro  de  si  aquela 

vontade  cada  vez  mais  viva  de  ir  a  alguma  parte,  mas  onde?  Torturava-se 

constantemente, procurando voltar ao passado sem conseguir. 

A bondosa Tarsa compreendia o drama íntimo daquele homem e tudo fazia 

para  auxiliá-lo  a  adaptar-se  à  sua  situação  atual.  Ele  era-lhe  infinitamente 

agradecido pela generosa acolhida. Contudo, esperava Samir ansiosamente, pois 

sentia grande calma e bem-estar em sua presença. 

É que Tarsa agasalhara e protegera seu corpo, mas Samir, além de curar o 

corpo, iluminara-lhe o espírito. Naqueles momentos de incerteza, ele representava 

apoio,  segurança.  Confiava-lhe  seus  íntimos  receios  como  a  um  pai  extremoso. 

Esperava com alegria sua palavra serena e sábia. 

Um  dia,  após  sua  chegada,  Samir  deliberou  fazer  com  que  Pecos  se 

sentasse no leito e, apesar de sua fraqueza extrema, conseguiu. Estava salvo! 

À medida, porém, que ele se restabelecia, outros problemas surgiram com 

referência  a  seu  meio  de  vida,  seu  futuro  e  mesmo  seu  destino.  Ele  sabia  que 

Tarsa era pobre, lutava com dificuldade para mantê-lo. 

Sabia ser ele de origem egípcia, pois que suas maneiras e linguagem eram 

peculiares àquele povo. Deveria certamente ter amigos, família, talvez esperando 

pelo seu regresso. Mas como descobrir? 

O tempo foi passando. Um ano depois de ser recolhido por Tarsa, Pecos, 

agora com o nome de Morat, ainda morava com ela. 

Restabelecido  completamente,  mudara  de  aspecto,  emagrecera, 

envelhecera. Perdera a postura altiva, havia um brilho de mágoa e insegurança em 

seu olhar. No rosto, pequenas cicatrizes revelavam as lutas pelas quais passara. 

Desde que se levantara, cuidara de trabalhar, a fim de não tornar-se pesado 

à  pobreza  de  Tarsa.  Poucos  reconheceriam  em  Morat  a  figura  altaneira  e 

orgulhosa do guerreiro Pecos. 

Ele não sabia fazer coisa alguma, não se recordava da sua profissão. Via-

se  que  não  fora  lavrador,  pois  que  desconhecia  completamente  esse  gênero  de 

trabalho. 

A  princípio,  desanimara  e  pensara  deixar  a  vila  em  busca  de  uma  pista 

sobre o passado. Samir, com bondosa paciência, lhe mostrara a insensatez de tal 

aventura,  aconselhando-o  a  permanecer  em  companhia  de  Tarsa  até  que 

estivesse completamente restabelecido. 

Samir,  após  esta  palestra  com  Morat,  instruíra  Tarsa  no  sentido  de 

proporcionar algo que fazer ao enfermo, pois que a ociosidade, sempre perniciosa, 

era naquele caso verdadeiramente desastrosa. 

Cabia a Tarsa o dever de ensinar-lhe discretamente pequenos serviços na 

lavoura.  Para  não  melindrá-lo,  ela  deveria  deixar  transparecer  a  necessidade  do 

seu auxílio. 

Isto  despertaria  nele  o  interesse  pelo  trabalho,  libertando-o  do  seu 

angustioso  estado  íntimo.  Era  evidente  que  ele  sentia-se  embaraçado  de  viver 

ocioso, estando em boas condições físicas, sabendo a luta em que Tarsa sempre 

se empenhava para arranjar-lhe o sustento. 

Este  plano  deu  bons  resultados,  e  ele  acabou  habituando-se  àquela  vida, 

não mais pensando em ir-se embora. Para Tarsa, que perdera seu filho único, era 

uma verdadeira alegria a companhia de Morat. 

Agora  ela  possuía  novamente  alguém  para  cuidar.  Chegava  mesmo  a 

chamá-lo constantemente de “meu filho”, esquecendo-se de que não lhe conhecia 

sequer a origem. 

Os habitantes da aldeia aos poucos habituaram-se com a presença daquele 

desconhecido  e,  passado  certo  tempo,  ninguém  mais  encontrava  prazer  em 

comentar sua estranha história. 

Muitos até puseram de lado suas superstições e desconfiança, passando a 

tratá-lo  cordialmente.  Ele,  porém,  apesar  de  cortês,  era  arredio  e  pouco 

comunicativo.  As  únicas  pessoas  que  de  fato  lhe  despertaram  estima  e  para  as 

quais  não  tinha  segredos  eram  Tarsa  e  Samir.  Havia  algo  na  pessoa  do  velho 

sábio que o empolgava. Sempre o recebia com infinito prazer. 

Era uma bela manhã, Morat preparava-se com alegria. Ele e Tarsa iriam à 

casa de Samir. Fazia já alguns dias que não o viam e, indagando, souberam que 

ele encontrava-se ligeiramente enfermo. 

Alegre,  chamou  por  Tarsa,  que  já  pronta,  terminava  a  arrumação  de  um 

cesto de magníficas frutas. Sorrindo, ela disse: 

– Colhi as mais saborosas, para presentearmos nosso amigo. Sei que ele 

as apreciará. 

Saíram. A velha Tarsa apoiou-se ao braço forte de Morat, que carregava o 

cesto com a outra mão. A casa era distante. Durante o trajeto, o ex-lanceiro não 

escondia sua curiosidade. Era a primeira vez que ia à casa de Samir. 

Como viveria ele? Apesar da grande amizade que os unia, Morat de repente 

percebeu  que  Samir  jamais  falara  de  si  mesmo,  de  sua  vida,  de  seus  desejos. 

Sempre ouvira suas palavras e o consolara, continuando incógnito. 

Sabia por Tarsa que ele jamais se casara e que residia em companhia de 

alguns  servos  e  uma  jovem  parenta,  que  as  más  línguas  diziam  ser  talvez  um 

pecado de sua mocidade. 

Lá chegaram extenuados, mas contentes. A casa era pequena e agradável. 

Foram conduzidos a um pátio interno onde o servo os mandou esperar. 

Dentro de alguns minutos, ele voltou convidando-os a entrar em uma sala 

agradável. Mandou-os sentar. 

A  Morat,  tudo  parecia  natural,  mas  Tarsa,  habituada  aos  costumes  da 

época, sentia-se emocionada ao ver-se tratada por uma senhora, apesar da sua 

humilde posição. 

O  servo  retirou-se  e,  dentro  de  alguns  minutos,  passos  leves  se  fizeram 

ouvir e uma suave figura de mulher penetrou na sala. Era jovem ainda e seu rosto 

sereno despertava em quem a encarava uma sensação repousante. 

Ao vê-lo, a moça assustou-se, levando a mão à boca para impedir o grito 

que sem querer lhe brotara dos lábios. Fixando Morat, ela parecia estranha, mas 

agradavelmente surpreendida. 

Ele  também  se  levantara  como  que  fascinado.  Aquele  rosto  lhe  falara  ao 

coração, mas... onde? Quem era aquela mulher? Fatalmente o conhecia, pois que 

manifestara surpresa ao vê-lo. 

Ficaram  ambos  parados,  olhando  um  para  o  outro.  Tarsa,  surpresa,  não 

encontrara palavras para dizer. Percebendo, porém, que não poderia recordar-se, 

Morat, levando de repente as mãos ao rosto, murmurou, deixando-se cair em um 

dos coxins existentes na sala: 

–  Não  posso!  É  inútil.  Esta  tortura  é  infinita.  Mas  vós  podeis  ajudar-me, 

senhora, pois que pareceis me haver reconhecido. Dizei, vos peço, quem sou eu? 

Dolorosamente surpreendida, a moça respondeu: 

–  És  um  homem  que  sofre.  Portanto  justo  será  que  imploremos  ao  nosso 

Deus, sua piedade para o teu sofrimento. 

– Como vos chamais? – volveu ele, esperançoso. 

– Solimar – respondeu a moça fitando-o novamente. 

– Solimar... Solimar... – repetiu ele querendo lembrar-se. 

– E tu, como te chamas? 

– Morat. Foi o apelido que me deram ao chegar aqui. 

– És tu então o enfermo que Samir ia visitar na vila! Já estou a par do teu 

caso.  Solimar  envolveu-o  com  um  olhar  de  infinita  ternura.  Sentia  o  coração 

dolorosamente contraído pelas emoções que experimentava ao encontrar-se com 

Pecos em tão estranhas circunstâncias. 

Sem saber o que fazer, sentiu-se aliviada com a chegada do velho Samir, 

que prazenteiro, viera receber suas visitas. 

Sua  aparência  era  boa,  mas  notava-se  em  seus  olhos  um  certo  cansaço. 

Assim que penetrou no aposento, notou que algo havia sucedido entre eles. 

– És tu, meu nobre amigo – murmurou Morat em um suspiro, esquecido já 

dos  propósitos  de  sua  visita,  voltado  às  suas  emoções.  –  Vens  em  boa  hora. 

Necessito que me ajudes. 

– Acalma-te, meu filho – pediu o bondoso ancião – conta-me o que te aflige. 

– Desculpa-me a maneira tão indelicada de portar-me em tua casa. Preciso 

explicar-te, porém. Viemos trazer-te estes frutos e saber de tua saúde, que nos é 

cara, mas ao sermos recebidos por esta jovem, experimentei grande emoção. Tive 

a  certeza  absoluta  de  a  ter  conhecido,  mas  onde?  Como?  Infelizmente  não 

consigo  lembrar-me.  Isto  me  tortura  infinitamente.  Percebi  que  ela  também  me 

conhece, mas talvez por delicadeza não ousa revelar-me a verdade. Peço-te que a 

aconselhes a tirar-me desta dúvida cruciante. 

– Escuta, Morat, tua situação é penosa e delicada. É provável que tudo isto 

não seja mais do que produto da tua imaginação. Em todo caso, Solimar não se 

negará a esclarecer-te, tenho a certeza. Mas, tu, Tarsa, não me saúdas sequer? 

– Perdoai, senhor. As emoções perturbam uma velha sonsa como eu. 

Solimar  experimentava  uma  estranha  sensação.  De  um  lado  antevia  a 

angústia de sua amiga Nalim, com o desaparecimento do amado esposo, de outro, 

o receio de sua revelação perturbar ainda mais a agitada mente de Pecos. 

Que  fazer?  Somente  Samir  a  compreendia,  mas  ele  saberia  quem 

realmente  era  Morat?  Naquele  instante,  uma  das  portas  do  pátio  abriu-se  e 

penetrou na sala um homem curvado, envelhecido prematuramente, com o olhar 

brilhante e irrequieto. 

Apesar  do  fogo  que  ardia  em  seu  olhar,  seu  aspecto  era  humilde  e 

temeroso.  Todos  voltaram-se  para  ele.  Morat,  porém,  sentiu  que  inexplicável 

horror, misto de repulsa, o envolveu. 

Via-se  que  era  um  homem  demente  e  ele  não  desviava  o  olhar  do  rosto 

angustiado de Morat. 

Tarsa quis interferir, mas estacou obediente a um sinal imperioso de Samir. 

Frente a frente com Morat, depois de observá-lo durante alguns instantes, 

disse quase em soluço: 

– Tu vens buscar-me. Teu desejo é matar-me, mas a culpa não foi minha! A 

víbora foi culpada. Sabes, – ele agora ria significativamente de forma estúpida – a 

rosa vermelha, a rosa vermelha. Eu a vi naquela porta. Sabes tu que lá não estava 

a  bela  escrava.  Somente  havia  uma  pobre  criança.  Mas...  ela  dorme...  Tu  me 

perdoas? Eu não queria, ela tentou-me, a serpente infame! Mas... eu a mato, vês? 

– exclamou estendendo ambas  as mãos quase tocando a face  de Morat, o qual 

sentia náuseas sem saber porquê. 

– Posso matá-la – continuava ele. Seus olhos estava furiosos agora, e todo 

ele  tremia  violentamente.  –  Eu  a  odeio,  mas  sabes  porque  não  o  faço?  Porque 

tenho medo! O rosto aparece no escuro da noite e eu tenho medo... 

De repente, prorrompeu em convulsivos soluços. 

Vendo  que  Morat  fazia  enormes  esforços  para  acalmar-se,  Solimar, 

receosa,  aproximou-se  do  pobre  demente,  tomando-o  suavemente  pela  mão  e 

disse: –  Nada  receies,  Solias.  Tudo  já  passou.  Agora  estás  na  companhia  de 

pessoas  que  te  estimam  e  te  protegerão.  Vem  comigo.  Levar-te-ei  a  um  lugar 

seguro onde ninguém te possa encontrar. 

Ao  pousar  o  olhar  na  moça,  operou-se  nele  grande  transformação. 

Espelhava-se  em  seus  olhos  profunda  emoção.  Via-se  que  ela  possuía  uma 

grande ascendência sobre ele. Docilmente, deixou-se conduzir por ela para fora da 

sala.  O silêncio caiu sobre os três que envoltos em íntimos pensamentos não se 

atreviam a quebrá-lo. 

Morat foi quem primeiro falou, dirigindo-se a Samir. 

–  Nobre  amigo.  Preciso  conversar  contigo  seriamente.  Não  sei  o  que  se 

passa  comigo.  Agora  chego  a  temer  pela  minha  sanidade  mental.  Aconteceram 

hoje muitas coisas que não podem deixar de preocupar-me. Teria porventura o sol 

do  deserto,  que  me  dissestes  ser  o  causador  do  meu  esquecimento,  roubado 

também minha razão? 

– Não. Podes estar tranqüilo. Sei que te encontras frente a novas emoções 

que  te  parecem  inexplicáveis,  mas  não  temas.  Tudo  não  passa  de  fruto  trazido 

pela insegurança da tua nova situação. Este pobre demente que aqui entrou por 

acaso, emocionou-te o cérebro fatigado, nada mais. 

– Não sei. Se atestas minha sanidade mental, como explicar o que senti há 

pouco? Não foram sentimentos de medo, temor ou piedade que me assaltaram ao 

ver o pobre louco, mas todo o meu ser vibrou de repulsa, ódio e revolta! Parecia-

me conhecê-lo e suas estranhas e desconexas palavras, por mais absurdas que 

pareçam, encontraram eco em meu íntimo. Oh! quisera saber de uma vez toda a 

verdade! Que crime ou que tragédia me envolve a vida? 

Morat,  trêmulo,  pálido,  emocionado,  cobriu  o  rosto  com  as  mãos, 

evidenciando o desespero que lhe ia na alma. 

Solimar,  aflita,  olhou  para  Samir  como  a  implorar  socorro.  Seus  olhos 

úmidos lutavam para suster as lágrimas de emoção. 

Pecos! O orgulhoso e autoritário guerreiro reduzido a um pobre anônimo de 

humilde condição e ainda atravessando pesada prova moral! 

Samir,  correspondendo-lhe  o  olhar,  acenou-lhe  afirmativamente  com  a 

cabeça. 

Ela compreendeu. Samir sabia de tudo! Poderia ela revelar a Pecos toda a 

verdade? 

O velho Samir, porém, aproximando-se de Morat, pousou-lhe firme as mãos 

nos  ombros.  Morat,  descobrindo  o  rosto,  olhou  para  ele.  Um  olhar  angustiado, 

suplicante. 

Samir, pondo energia na voz serena, falou: 

– Morat. Existem muitas coisas que precisas saber. Solimar conhece parte 

do  teu  passado,  mas  além  disto  que  ela  vai  te  revelar,  deverei  ministrar-te 

conhecimentos de certas leis que nos regem e que ignoras. Não nos encontramos 

atirados  neste  mundo  ao  acaso.  Embora  tenhamos  liberdade  de  ação,  somos 

dirigidos por essas leis que têm como função manter-nos no equilíbrio dentro do 

nosso círculo evolutivo. Tens curiosidade e te torturas à procura do teu passado. 

Mesmo com o cérebro vazio das recordações, continuas com as mesmas reações 

sentimentais.  Para  conseguir  serenidade,  terás  que  construir  um  novo  mundo 

interior  que  te  dê  o  alimento  espiritual  que  necessitas.  Enquanto  permaneceres 

carregando contigo restos do passado, não encontrarás a paz. Deves ter coragem, 

porque  posso  afirmar-te  que  esse  esquecimento  será  temporário.  Nós  somos 

eternos  dentro  do  Universo!  Uma  existência  na  Terra  não  passa  de  uma  rápida 

passagem  na  eternidade!  Nós  já  vivemos  inúmeras  existências  neste  mundo, 

nascemos,  morremos,  tornamos  a  nascer,  sempre  no  sentido  da  elevação  do 

nosso espírito. 

Morat  suspirou  aliviado.  Escutara  as  palavras  de  Samir,  como  o  sedento 

que vislumbra água. Sentia-se envolvido por uma agradável sensação de paz. 

Permaneceu pensativo por alguns instantes, depois perguntou dirigindo-se 

a Solimar: 

– Então, nobre senhora, sabeis a verdade sobre o meu passado? 

Solimar, sorrindo docemente, respondeu: 

–  Sim.  Conheci-te  em  outros  tempos.  Há  alguns  anos  passados.  Contarei 

tudo.  Calmamente, a moça revelou a Morat como o havia conhecido, seu nome, 

posição,  seu  casamento  com  Nalim,  enfim,  tudo  quanto  sabia,  omitindo  por 

delicadeza certas particularidades que na atual situação o magoariam. 

Pecos  ouvia  tudo  com  enorme  interesse  e  quando  ela  terminou,  ele 

permaneceu quieto, interdito, sem saber o que dizer. 

– Como te sentes? – perguntou Samir. 

–  Não  sei...  creio  que  a  angustiosa  indagação  permanece.  A  história  que 

ouvi,  parece-me  de  uma  outra  pessoa  que  jamais  conheci.  Custa-me  a  crer  que 

seja  minha  própria  história.  Não  que  eu  duvide  da  tua  veracidade,  mas...  –  ele 

calou-se visivelmente transtornado. 

– Não te aborreças, Morat – disse Samir. – É natural tua rejeição. Creia-me, 

somente confiamos em nós próprios e em nossas experiências. Por este motivo é 

que jamais outros poderão aprender por nós. Necessitamos da vivência. Perdeste 

com  a  memória,  o  mundo  de  preocupações  e  pensamentos  em  que  gravitavas. 

Solimar  tentou  devolver-to,  mas  em  vão.  Ninguém  o  poderá  fazer  a  não  ser  o 

Deus, criador do mundo. Volta-te para Ele e pede. Apagaste as idéias do passado 

para compreender novos valores, mais verdadeiros. Conheceste a riqueza e agora 

enfrentas a dura luta dos humildes para viver. Foste nobre, poderoso, lutavas pela 

força,  com  armas  nas  mãos,  agora  deves  aprender  a  fortalecer  teu  espírito  na 

humildade e vencer-se a si mesmo. 

–  Compreendo,  tens  razão.  Mas  o  que  deverei  fazer?  Estava  ansioso  por 

conhecer minha história, agora que a conheço, apercebo-me de que não sou mais 

aquele. Tenho uma esposa que me espera. Como estará? 

–  A  resolução  depende  de  ti  mesmo.  Estás  em  uma  encruzilhada.  Ou 

constróis  um  mundo  novo,  uma  nova  personalidade,  ou  permanecerás  para 

sempre neste martírio de dúvidas sem fim. Escolhe e conta comigo para ajudar-te. 

–  Não  sei.  Em  todo  caso,  preciso  retornar  aos  meus,  ver  minha  esposa. 

Quem sabe se sua presença me devolverá a memória? 

– É um direito que te assiste, o retorno ao meio familiar. Deves tentá-lo. 

– É... – volveu Pecos como que a pedir auxílio – devo voltar. – E tu, Tarsa, o 

que dizes? 

A bondosa velha acompanhara o rumo inesperado da palestra com indizível 

interesse e de coração apertado. Pressentia que teria de separar-se daquele que 

aprendera a estimar como a um filho. Reunindo toda a sua coragem, disse: 

– Faze o que teu coração ditar, meu filho. Não posso, apesar do desejo que 

sinto  de  ter-te  a  meu  lado,  deixar  de  reconhecer  que  certamente  tua  esposa  te 

espera ansiosamente e que cumprirás teu dever retornando ao lar. 

Pecos, um tanto aturdido, passou os dedos entre os cabelos, murmurando: 

– É o que me resta fazer. No entanto, tudo foi tão inesperado que preciso 

refletir mais alguns dias. 

– É justo, meu amigo – reconheceu Samir. – Deves buscar antes equilibrar-

te  na  nova  situação.  Ainda  mais  uma  tão  longa  viagem  requer  preparativos 

demorados. 

Conversaram mais algum tempo amistosamente e ao cabo dessa palestra, 

Pecos e Tarsa despediram-se. 

A sós com Samir, Solimar não mais se conteve, perguntando: 

–  Desde  quando  sabias  que  Morat  era  Pecos?  Como  o  soubeste?  Não  o 

conhecias! 

–  Minha  filha,  eu  não  conhecia  Pecos,  mas  seu  espírito  já  é  muito  meu 

conhecido de outras épocas. Assim como te reconheci, reconheci a ele também. 

–  Tens  razão,  Samir.  Esquecia-me  desta  tua  faculdade.  Fiquei  tão 

emocionada com a presença dele, que me tornei algo perturbada. Ó! Samir, ainda 

sinto por ele uma imensa compaixão. Quisera poder ajudá-lo! 

–  Bem  sei,  minha  querida,  mas  o  que  podias  fazer  já  fizeste.  Resta-nos 

apenas rogar ao nosso Deus por ele. 

– Sinto-me preocupada, Samir. Como Nalim terá sofrido! Sua situação era 

terrível como estrangeira na terra de Pecos! Quisera ir ter com ela para abraçá-la. 

Sinto imensa vontade de revê-la! 

–  Iremos,  minha  filha,  mas  deveremos  pensar  nos  pobres  doentes  que 

vivem nesta casa sob teus cuidados. Seria justo abandonar tudo, quando a tarefa 

é imensa e já produz frutos? 

–  Por  um  momento,  meu  coração  falou  egoisticamente.  Tens  razão  como 

sempre. Nossa tarefa é aqui, junto às responsabilidades que assumimos. 

–  És  justa  e  sincera,  mas  assim  que  pudermos,  eu  te  prometo,  iremos  a 

Tebas onde reverás tua amiga. 

Permaneceram  silenciosos,  imersos  em  profunda  meditação.  Solimar 

harmonizava-se perfeitamente com o sábio e as palavras entre eles eram quase 

sempre desnecessárias. 

Muito  havia  aprendido  com  ele  e  o  amava  como  a  um  pai.  Juntos 

estudavam,  pesquisando  astros,  realizando  experiências  químicas,  criando 

medicamentos que forneciam aos lavradores gratuitamente. 

Visitavam  os  doentes  e  necessitados,  fornecendo-lhes  alimentos  e 

carinhosa solicitude espiritual. Haviam recolhido diversos estropiados, socorrendo-

lhes  com  seus  conhecimentos  médicos  e  espirituais.  Desenvolviam  uma  imensa 

atividade e eram estimados por todos. 

Naturalmente, havia os maledicentes, mas eles nem sequer os notavam, tão 

elevado o nível de seus pensamentos. 

Mais  uma  vez,  o  destino  de  Solimar  se  cruzara  com  o  de  Pecos, 

transformando-lhe a vida. O que lhe aconteceria? 

CAPÍTULO XXII 

Tributo aos erros do passado 



A madrugada ia alta quando Pecos saiu de Dresda, um mês após os últimos 

acontecimentos. 

Levava  um  jumento  com  sua  pobre  bagagem  e  uma  angústia  extrema 

comprimindo-lhe o peito. Iniciara enfim a viagem de regresso ao lar, para ele agora 

desconhecido. 

Seus olhos estavam vermelhos pelo esforço realizado no sentido de conter 

as lágrimas da despedida. Estimava realmente a velha e rude camponesa e ao vê-

la trêmula e chorosa ao despedir-se, sentira o peito opresso e os olhos úmidos. 

Estivera também, no dia anterior, junto de Samir e Solimar que lhe deram 

uma caixa de madeira de presente para sua esposa. 

Sua esposa! Como estaria ela? Como o receberia? Seria justo voltar para 

um lar que ele não mais conhecia? 

Seus pensamentos eram tristes e torturantes. Quem o visse passar, jamais 

reconheceria  nele  o  antigo  soldado.  Mudara  bastante.  O  rosto  manchado  ainda 

pela horrível queimadura que sofrera, o corpo curvado, os cabelos quase brancos, 

o tornavam um velho aos quarenta e dois anos. 

Seus  trajes  limpos,  mas  humildes,  eram  comuns  aos  camponeses  mais 

pobres. Sua bagagem pouco numerosa atestava sua penúria. 

Entretanto, não era a situação financeira que o preocupava, mas somente 

seu  drama  interior.  Para  um  homem  sem  passado,  aquelas  roupas  e  aquela 

situação  eram  naturais,  para  o  antigo  lanceiro,  seriam  talvez  dolorosamente 

humilhantes. 

O esquecimento temporário do passado é uma trégua concedida ao espírito 

e uma oportunidade para novas experiências. Um dia, quando voltar a recordar-se 

do que foi, estará enriquecido por valores mais verdadeiros. 

Samir entregara-lhe, ao despedir-se, um pequeno saco com algumas jóias, 

dizendo que o fazia a título de empréstimo. 

Percebendo  a  delicadeza  do  ofertante,  ele,  embora  enrubescido,  não  se 

atrevera a recusar. Tinha assim recursos para atingir o objetivo da viagem. 

Dois  meses  levou  Pecos  para  chegar  ao  termo  de  sua  jornada.  Quando 

finalmente  entrou na cidade, seu coração  batia fortemente. Aquela deveria ser a 

sua  terra!  Sua  gente!  Parecia-lhe  mesmo  muito  conhecidas  aquelas  ruas 

pedregosas e tortuosas. Sentia que já vivera ali. 

Era meio-dia, e a atividade nas ruas era grande. Pecos, cansado, coberto 

de pó, sujo e angustiado não sabia o rumo a tomar. 

Ninguém  reparava  nele,  pois  que  os  viajores  eram  comuns  na  cidade. 

Ninguém  suspeitou  sequer  de  sua  identidade  e  se  ele  contasse,  talvez  não 

acreditassem. Ele caminhou a esmo pelas ruas. 

Ao  atingir  o  portão  do  palácio  do  Faraó,  sentiu  por  momentos  esquisita 

emoção. Permaneceu longo tempo frente ao enorme pórtico, lutando com aquela 

vaga reminiscência. 

Cansado, abatido pelo supremo esforço realizado, sentou-se ao chão para 

descansar.  Um  lanceiro  aproximou-se  dele  e  pensando  que  fosse  um  mendigo, 

gritou-lhe exasperado: 

–  Retira-te.  Não  sabes  que  é  proibido  parar  aqui?  Avia-te,  antes  que  te 

obrigue a sair à força. 

Surpreso, com o rosto em fogo, Pecos levantou-se e gritou-lhe: 

– Cala-te! Não deve falar-me assim. Sou teu superior e vais te arrepender. 

Sou Pecos, o guerreiro! 

Sonoras gargalhadas acudiram-lhe aos ouvidos, zombeteiras. 

–  Ouves?  –  gritou  um  terceiro  rindo  sonoramente,  dirigindo-se  a  um  seu 

companheiro que se aproximava. – Este nobre senhor diz que nos pode castigar e 

que é nosso superior! Ainda intitula-se o grande herói que deu a vida pela nossa 

pátria! Vamos dar-lhe uma lição. 

Rápidos,  pegaram-no  brutalmente,  balançando-o  no  ar  e  atiraram-lhe  com 

força na estrada. Pecos sentiu que lhe enfiavam facas pelo corpo. Uma dor aguda 

na cabeça e, atordoado, perdeu os sentidos. 

Quanto tempo permaneceu assim? Não pôde precisar. Quando voltou a si, 

o corpo lhe doía terrivelmente. Sentia na carne o ardume provocado pelas pedras 

do chão que lhe haviam coberto algumas feridas que ainda sangravam. 

Com dificuldade, arrastou-se para uma das margens do caminho e, apesar 

da perturbação que lhe ia no íntimo, pôde perceber que lhe chegavam aos ouvidos 

palavras de zombaria dos transeuntes que o supunham ébrio. 

Quando  pôde  recordar-se  do  sucedido  com  clareza,  sentiu  uma  dúvida 

invadir-lhe o íntimo. 

Como  lhe  doera  a  humilhação!  Haviam  zombado  dele  e  não  o 

reconheceram!  Ah!  Se  ao  menos  ele  pudesse  recordar-se  do  passado!  Mas  a 

névoa ainda obscurecia sua memória. 

E... se Solimar estivesse enganada? Ele poderia não ser o guerreiro Pecos. 

A princípio esta idéia assaltou-lhe levemente, mas depois ganhou força e a 

dúvida voltou a dominar-lhe os sentimentos. 

Ele não era Pecos. Se fosse, os soldados tê-lo-iam reconhecido. 

Que fazer? Que rumo tomar? Ir até a casa onde residia a família que não 

lembrava ser sua? E se lá o esperassem novas humilhações? Poderiam rir-se dele 

e nem sequer recebê-lo. 

O  tempo  ia  passando  e  ele  cada  vez  mais  engolfado  por  pensamentos 

torturantes, não percebia sequer que estava ali havia algumas horas. A luta interior 

continuava. 

O que deveria fazer? E se de fato ele fosse o guerreiro Pecos? 

O crepúsculo descia, e ele ainda permanecia sentado num canto à beira do 

caminho. 

Por fim, decidiu-se não ir imediatamente à procura da mulher que diziam ser 

sua esposa. Procederia primeiro a algumas indagações e, depois, de acordo com 

o que viesse a saber, decidiria. 

A custo ergueu-se e só então lembrou-se de que não se havia alimentado 

durante  todo  o  dia.  Sentindo-se  fraco  e  desanimado,  resolveu  procurar  uma 

estalagem barata, pois que possuía poucos haveres para o pagamento, a fim de 

refazer-se. No dia seguinte iniciaria as indagações. 

Assim decorreu para Pecos seu primeiro dia de retorno à terra natal. No dia 

imediato,  levantou-se  cedo  e,  preparando-se  rapidamente,  saiu  para  a  rua.  Ia 

decidido a usar todos os meios para obter as informações de que necessitava. 

Instintivamente  caminhou  para  o  pátio  do  mercado  que,  apesar  da  hora 

matinal, já formigava. Sua presença nenhuma atenção despertava entre o povo e 

era  natural  que  não  fosse  reconhecido.  Seu  aspecto  era  bem  outro!  O  rosto 

marcado pelas cicatrizes, seus cabelos embranquecidos, o corpo algo encurvado, 

nem de leve faziam lembrar a imponente figura do guerreiro Pecos, belo, forte, no 

esplendor de sua forma física, arrogante e altivo. 

Depois, Pecos vestia-se com riqueza e esmero e agora estava transformado 

em miserável camponês sujo e humilhado. 

Não.  Ninguém  sequer  pensaria  em  tal.  Todos  haviam  se  esquecido 

depressa  do  triste  destino  que  tivera  o  guerreiro  Pecos,  outrora  favorito  e  por 

ocasião de sua morte, tão diminuído pela substituição de cargo. 

Caminhava  por  entre  o  povo  e,  a  certa  altura,  lembrou-se  de  comprar 

alguma coisa para comer, a fim de entabular palestra com o mercador. 

Escolheu um que pela aparência deveria ser da terra, e pela idade já bem 

avançada, de muito deveria se lembrar. 

Acercou-se  dele,  informando  das  mercadorias  e,  com  jeito,  iniciou  uma 

palestra amistosa com ele. 

A certa altura, chegada a ocasião propícia, entrou no assunto: 

– Tu que conheceste muitos homens importantes da terra, ouviste falar por 

acaso de um guerreiro chamado Pecos? 

O outro, com uma leve curiosidade brilhando no olhar, satisfeito por mostrar 

seus conhecimentos, assentiu, dizendo: 

– Queres dizer, o que era favorito do Faraó? 

–  Não  conheci  pessoalmente,  porém,  ouvi  falar  muito  nele.  Prestou  um 

grande serviço à minha mãe, que na hora da morte incumbiu-me de vir procurá-lo 

com algumas lembranças. Não pude negar e aqui estou. 

Ansiosamente, Pecos esperou a resposta. 

Este  sorriu  com  superioridade,  mostrando  uma  boca  vazia  de  dentes  e 

respondeu: 

– Não creio que possas cumprir estas determinações. Se queres, contar-te-

ei  a  história  do  guerreiro.  Ele  era  forte  e  belo,  poderoso,  rico,  as  mulheres  o 

queriam  e  era  o  favorito  da  corte.  Mas,  certa  vez,  ele  foi  raptado  por  alguns 

escravos que fugiam, vivendo por sua vez cativo durante alguns anos. Ao cabo de 

certo  tempo,  deram-lhe  liberdade,  mas  obrigaram-no  a  casar-se  com  uma  nobre 

da  terra.  Ele  regressou,  mas  nunca  mais  foi  o  mesmo.  Perdeu  o  gosto  pelas 

excursões  e  não  mais  negociava  escravos.  Além  do  mais,  sua  mulher  era 

estrangeira  e  portanto  mal  vista  na  corte,  que  somente  a  recebeu  por  sabê-lo  o 

favorito do Faraó. Assim, ele foi perdendo o prestígio até ser rebaixado do posto 

que ocupava. Um dia, saiu em viagem para muito longe, tendo por chefe o nobre 

Omar  e  nunca  mais  voltou.  Omar  disse  que  ele  morrera  em  uma  batalha,  mas 

dizem as más línguas que ele o matou, porque se tomou de amores pela sua linda 

mulher. 

Pecos, emocionado, indagou: 

– E ela? 

– Jamais quis recebê-lo, dizendo que ele foi o assassino do marido. Isto tem 

lhe  valido  muitos  aborrecimentos,  porque  Omar  é  poderoso  e  a  tem  perseguido, 

bem como ao filho. 

Pecos  sobressaltou-se.  Um  filho?  Acaso  seria  dele?  Solimar  nada  sabia, 

pois não lhe contara este pormenor. 

– O filho é dela e do guerreiro? 

– É. O rapaz era de pouca idade quando perdeu o pai. 

Estaria o velho dizendo a verdade? Sem certeza de si mesmo, ele duvidava 

de tudo e de todos. 

Procurando ocultar o que lhe ia no íntimo, indagou: 

– Mas como podes saber todos estes detalhes? Estás certo do que dizes? 

– Muito. Olha, minha neta vive lá no castelo do guerreiro. Filha de uma das 

escravas é fruto de um amor de meu filho que não pôde desposá-la conforme a lei. 

Ela vem sempre ver-me e transmite-me todas as notícias. 

Então era verdade tudo quanto ouvira! Ele não poderia duvidar! 

Depois  de  mais  algum  tempo  de  palestra,  aparentando  indiferença, 

perguntou: 

– Tu conheceste o guerreiro, podes dizer-me como era ele? 

O velho olhou de soslaio para Pecos, como que procurando lembrar-se de 

algo, dando importância às próprias palavras. 

–  Era  forte  como  o  vento,  belo  como  um  deus  do  templo.  Seus  negros 

cabelos vastos e brilhantes emolduravam uma tez morena. Seu olhar sabia atrair e 

impor aos seus subalternos a confiança e a disciplina. Era um guerreiro perfeito. 

Dizem que seu casamento com a estrangeira foi que lhe trouxe a desgraça. 

Sem poder conter-se por mais tempo, Pecos perguntou: 

– Dize-me, era parecido comigo? 

O velhinho olhou-o surpreso e medindo-o de alto a baixo, respondeu irônico: 

– Contigo? Ele era um nobre soberbo e forte! Era jovem e irradiava força, 

poder, segurança. Vestia-se ricamente. Tu és mais velho, curvado, vencido! Nem 

sequer podes disfarçar tua origem de camponês! És completamente diferente dele! 

Além do mais, ele era mais alto, com o rosto belo e sem cicatrizes. Que idéia é 

esta, a que veio a pergunta? 

Envergonhado, respondeu: 

–  Por  nada.  Empolguei-me  porque  minha  mãe  me  havia  dito  que  nós 

éramos  muito  parecidos.  Disse  mesmo  que  poderiam  nos    confundir,  tal  a 

semelhança. Foi por isso que perguntei. 

–  Qual  –  casquilhou  o  ancião  com  uma  risadinha  incrédula  –  somente  os 

olhos  maternos  seriam  capazes  de  tal  visão.  Pois  tire  as  ilusões.  Nada  tens  de 

parecido com o nosso famoso guerreiro. 

Pecos,  murmurando  uma  ligeira  desculpa,  despediu-se  e  quando  se 

afastava, pôde ouvi-lo dizer abanando a cabeça: 

–  Qual,  qual,  cada  pretensão!  Com  certeza  anda  doente  das  idéias. 

Comparar-se ao nobre Pecos. Pobre coitado! 

Pecos, tapando os ouvidos para não ouvir, rumou apressadamente para a 

estalagem onde estava hospedado. 

Em  seu  quarto,  atirou-se  ao  leito  deixando  que  as  lágrimas  ardentes  de 

desespero e angústia lhe banhassem o rosto pálido e emagrecido. 

De  fato,  o  ancião  jamais  poderia  nele  reconhecer  o  antigo  herói.  Vira-o 

algumas vezes à distância, sempre em trajes de gala, no esplendor de sua beleza 

física e de sua mocidade. Como poderia vê-lo na figura insegura e quase humilde 

do pobre homem de cabelos grisalhos, encurvado, magro, com quem conversava? 

Em sua insegurança, Pecos não pensava assim. Imaginava-se vítima de um 

lamentável engano por parte de Solimar. 

Ah! se ele pudesse recordar-se! Por que sua memória se havia perdido nos 

escaninhos do tempo? 

Sem  rumo,  não  sabia  para  quem  apelar;  ninguém  o  conhecia  e  ele  não 

conhecia ninguém. 

Deveria  ir  até  a  viúva  do  guerreiro?  E  se  ela  também  o  desprezasse? 

Certamente o mandaria pôr para fora de sua casa. Esta idéia era-lhe insuportável. 

Quanto  tempo  permaneceu  assim,  ele  jamais  o  soube.  Sua  tortura  era 

tamanha, que perdeu a noção do tempo. 

De  repente,  recordou-se  das  palavras  do  sábio  Samir.  Elas  lhe  haviam 

aconselhado  a  criação  de  um  novo  mundo  mental,  onde  pudesse  viver  dali  por 

diante. Se o passado se fora, o presente seria no futuro o passado. Deveria criá-lo 

bom para possuir no futuro boas recordações. 

À medida que estas idéias lhe acudiam o cérebro, sentia-se mais sereno e 

confortado. 

Alguém,  um  dedicado  amigo  do  mundo  espiritual,  estava  a  seu  lado, 

comovido pelo seu sofrimento. Com a mão em sua fronte, transmitia-lhe vibrações 

de coragem, sussurrando-lhes novas idéias tentando ajudá-lo. 

Pecos não podia ver, mas sentia o efeito benéfico de sua amiga assistência. 

Extenuado pelas emoções sofridas, adormeceu. 

Liberto pelo sono, seu espírito desprendeu-se parcialmente do corpo físico 

e, admirado, vislumbrou a entidade espiritual que o assistira e permanecia ainda a 

seu lado. 

Agradavelmente surpreso, pareceu-lhe reconhecer vagamente aquela figura 

simpática que lhe sorria. 

Conversaram  longo  tempo,  porém,  quando  Pecos  despertou  na  manhã 

seguinte,  não  guardava  daquilo  que  ele  chamava  de  um  bom  sonho,  senão 

detalhes imprecisos, mas sentia-se mais animado, com mais coragem. 

Iria  até  a  casa  onde  sabia  morar  a  mulher  que  poderia  ser  sua  esposa. 

Desejaria apresentar-se bem vestido e com boa aparência, mas infelizmente não 

possuía boas roupas, nem meios para adquiri-las. 

Seu  aspecto,  reconhecia,  não  era  dos  melhores.  Fez  o  que  pôde  para 

melhorá-lo e saiu, por fim, com o coração aos saltos. 

Havia se informado do local onde ficava o castelo. Não teve que caminhar 

muito, pois a propriedade não era distante e ao chegar ante os portais, sentiu-se 

dominado por forte emoção. “É natural”, pensou ele, em virtude da importância que 

o momento representava para seu destino. 

Parado, sem saber o que fazer, permaneceu olhado os magníficos jardins 

que circundavam a esplêndida casa. 

De repente, quando ia penetrar por um dos portões, sentiu que duas mãos o 

agarravam com força enquanto uma voz lhe dizia firme: 

– Estás preso, em nome do senhor que governa estas terras. Tenho ordem 

para levar-te. 

Surpreso, Pecos bradou inquieto: 

– Mas por quê? Nada fiz e não mereço castigo! 

O lanceiro que lhe falava ordenou-lhe que se calasse. 

Pecos,  angustiado,  alçou  o  olhar  percrustador  para  o  interior  da 

propriedade. Naquele instante, viu algo que o fez perder a noção do tempo e das 

coisas. Uma mulher passeava pelos caminhos floridos pensativa e triste. Ele sentiu 

que conhecia aquela mulher e foi dominado por incontrolável emoção. 

Era ela certamente! 

Os  lanceiros,  porém,  indiferentes,  sem  nada  terem  percebido,  procuravam 

arrastá-lo para o carro que estava a poucos metros. 

Pecos,  sentindo  que  os  adversários  ganhavam  terreno,  transtornado  pela 

estranha emoção que o envolvia, sem saber o que fazia, gritou: 

– Senhora!... Senhora!... 

Aquela voz! Reconhecê-la-ia sempre dentre todas as outras. Era ele! ELE! 

Aflita, correu para a estrada e teve tempo ainda de ver o carro dos lanceiros 

que, conduzido por cavalos ágeis, distanciava-se rapidamente. 

Nalim, pois que era ela, sentiu que as lágrimas deslizavam pelas suas faces 

pálidas. Tivera a nítida impressão de que fora Pecos quem a chamara. 

Sem saber o que fazer, procurou por Jasar para contar-lhe o que se havia 

passado. 

Este ouviu atenciosamente e quando ela terminou, disse: 

–  Muitas  vezes  tenho  duvidado  da  morte  de  Pecos.  Tenho  meus  motivos 

para julgá-lo vivo, porém, não creio que fosse ele! Dizes que chamou-te “senhora”. 

Só poderia ser um desconhecido. Se fosse ele, a teria chamado pelo nome! 

Nalim suspirou profundamente, murmurando: 

–  Tens  razão.  Não  pude  ver-lhe  o  rosto  com  clareza,  mas  creio  que  era 

muito  mais  velho  do  que  ele.  Com  certeza,  ao  ser  preso,  chamou  por  mim  para 

que  eu  intercedesse  em  seu  favor.  Mas  sua  voz  era  igual  à  dele...  Jamais  pude 

esquecê-la e agora essa recordação voltou com mais força. Não sei o que pensar. 

Gostaria de ir ao forte onde ficam os prisioneiros para vê-lo! Não sei por que sua 

figura impressionou-me tanto. 

– Se  quiseres, iremos ao forte, mas lembra-te que fatalmente encontrarás 

Omar, o que te será sumamente desagradável. 

– Talvez valha a pena correr o risco. 

Enquanto  isto,  Pecos  era  conduzido  para  o  forte  do  castelo.  Esforçava-se 

por compreender o que estava acontecendo, mas inutilmente. 

Por que o prendiam? Nada fizera de condenável que merecesse punição. 

E... aquela magnífica mulher, seria sua esposa? 

Tinha como que um pressentimento de que ela estava ligada de certa forma 

ao seu passado. 

Seria, então, ele na verdade o guerreiro Pecos, e ela a sua esposa? 

Empolgado  pelo  fio  de  suas  íntimas  reflexões,  deixou-se  conduzir 

indiferente. 

Já haviam chegado ao forte. Depois de ligeira espera, fizeram-no penetrar 

em uma cela fria e escura. 

Era uma das tenebrosas masmorras onde habitualmente eram atirados os 

infelizes que caíam em desfavor perante o Faraó. 

Não  compreendia  o  que  estava  acontecendo.  Por  que  estava  preso? 

Naturalmente  seria  um  engano  fácil  de  desfazer-se.  Esperançoso,  permaneceu 

aguardando pacientemente que alguém fosse à sua cela. 

Mas as horas sucediam-se e ninguém aparecia. Decorrido certo tempo, ele 

não  pôde  precisar,  pois  que  a  cela  era  escura,  a  porta  abriu-se  e  um  homem 

penetrou por ela, cerrando-a após si. 

Era moço ainda e por seus luxuosos trajes reconhecia-se sua alta posição 

social. Seu rosto demonstrava ansiedade e um certo pavor. 

Pecos  levantou-se  respeitoso  e  fixou  seu  interlocutor.  Desde  logo,  um 

estranho  mal-estar  apossou-se  dele.  Esforçou-se  por  banir  da  mente  estas 

sensações,  mas  pela  dificuldade  que  encontrou,  percebeu  que  antipatizava 

profundamente com aquele homem. 

Entretanto,  não  querendo  ser  descortês,  percebendo  que  ele  talvez 

representasse sua liberdade, disse: 

–  Senhor,  certamente  viestes  em  meu  socorro.  Não  sei  por  que  me 

prenderam. Nada fiz contra o regulamento geral. Acaso poderíeis esclarecer-me? 

O outro, um tanto surpreso e já mais seguro de si, falou: 

– Desejo ajudar-te, mas antes preciso conhecer tua vida. Como te chamas? 

Pecos sentiu-se ligeiramente embaraçado. Detestava mentir, mas somente 

poderia dar seu último nome. 

– Morat – respondeu, um tanto inseguro. 

Omar fitou-o surpreendido. 

Ele,  desde  que  tramara  contra  Pecos  e  realizara  seu  plano  maléfico,  não 

mais pudera descansar em paz. Era dominado por pesadelos horríveis e não podia 

esquecer-se das palavras de Nalim, acusando-o de assassino. 

Muitas vezes fora dominado pelo terror de não saber ao certo o destino de 

Pecos. E... se ele estivesse vivo? Era pouco provável, mas não impossível. Se ele 

retornasse a Tebas, contaria certamente toda a verdade. 

Omar  sabia  que  o  Faraó  o  puniria  gravemente  pelas  mentiras  que  lhe 

pregara sobre Pecos e ainda por traição a um companheiro. 

Seria a desonra, a perda de sua magnífica situação no palácio real, talvez 

até a morte. 

Nalim não cedera jamais e isto o deixava mais torturado. Seu amor, embora 

à sua maneira, era sincero, e ele seria capaz de tudo para consegui-la. 

Havia sabido do incidente que ocorrera nos pórticos do palácio entre Pecos 

e  os  lanceiros,  pois  que  estes  comentavam  o  caso,  divertindo-se  pela  lição  que 

julgavam ter aplicado no insolente, mas Omar, sempre temeroso pelo retorno de 

Pecos,  suspeitou  do  caso  e  estas  suspeitas  tomaram  vulto  quando  um  dos 

lanceiros,  justamente  o  que  conversara  com  Pecos,  forneceu-lhe  os  sinais  do 

homem. 

Imediatamente, seu cérebro começou a trabalhar. Investigaria o caso e se 

suas suspeitas se confirmassem, ele não sairia vivo desta vez. 

Se fosse ele, pensou Omar, certamente iria rever a família. 

Designou, então, alguns lanceiros para vigiar a casa de Nalim, ordenando-

lhes  deter  todo  homem  desconhecido  que  se  assemelhasse  aos  sinais  por  ele 

fornecidos. 

Assim, foi Pecos detido. Logo que o informaram da ocorrência, ele dirigiu-se 

para a cela com intuito de vê-lo. 


Ao  fitar  o  prisioneiro,  apesar  de  sua  modificação  radical,  reconheceu-o 

imediatamente. Apenas percebeu que não fora reconhecido. Isto intrigou-o. 

O que teria acontecido? Por que se apresentava com outro nome? Teria a 

intenção de ludibriá-lo? 

– Onde nasceste? – volveu Omar, desejando mais detalhes. 

– Não sei, senhor. Mas disseram-me que foi aqui em Tebas. 

– Disseram-te? Acaso o ignoravas? – perguntou ainda Omar. 

–  Senhor,  necessito  confiar-vos  meu  segredo.  Estou  doente.  Perdi  a 

memória,  não  me  recordo  quem  fui,  o  que  fazia.  Nem  sequer  sei  como  tudo 

aconteceu. 

– Mas isto é extraordinário! – murmurou Omar, intimamente aliviado. 

Para ele, o esquecimento de Pecos fora providencial. 

Seu  cérebro  matreiro  trabalhava  ativamente,  desejoso  de  tirar  o  máximo 

proveito da situação. 

Imediatamente,  uma  idéia  extravagante  e  sinistra  tomou  conta  de  sua 

mente. Pondo-a logo em prática, ele disse, deixando transparecer na fisionomia 

muita desconfiança: 

– Crês que me enganas com tais palavras? Pois foste reconhecido por mim 

e  por  meus  homens!  Não  precisas  fingir  mais.  Agora  caíste  em  nossas  mãos  e 

terás que pagar pelos crimes cometidos. 

Ao ouvir estas palavras, Pecos sentiu-se tomado por uma angústia infinita. 

O que teria feito no passado? Sentia que uma tragédia enorme envolvia sua 

vida. Seria ele um criminoso? 

Completamente descontrolado pelas emoções dos últimos acontecimentos, 

balbuciou com desespero: 

– Sou sincero, senhor. Não me recordo do passado. 

–  E  o  que  vieste  fazer  aqui?  Todo  o  exército  te  procurava  há  muito,  para 

ajustar  as  contas,  pois  que  negros  foram  teus  crimes.  Traíste  o  rei  e  ainda 

assassinaste um de meus soldados. 

Pecos, estarrecido, não sabia o que dizer. 

Além de traidor, ele era assassino?! Ele, que se julgava um defensor de seu 

rei,  fora  simplesmente  um  vulgar  traidor!  Repugnavam-no  sobremaneira  tais 

crimes e parecia-lhe impossível havê-los cometido. 

O  outro  insistiu,  sentindo  prazerosamente  a  tremenda  humilhação  que 

infligia ao odiado rival. 

–  O  que  vieste  fazer  aqui?  Terás  acaso  um  tenebroso  plano  de  nova 

traição? 

Desalentado, peito opresso, Pecos abanou a cabeça negativamente. 

– Se aqui vim não foi com intenção criminosa, mas por que me haviam dito 

que eu era um guerreiro de nome Pecos e possuía família em Tebas. 

Omar intimamente sentiu-se preocupado. 

Então, havia alguém que conhecia Pecos e o sabia vivo! Isto era perigoso 

para ele. Precisava desfazer-se de Pecos sem deixar vestígios. 

Se ele permanecesse preso ali no forte, alguém poderia reconhecê-lo. 

Controlando  admiravelmente  seus  sentimentos,  Omar  desatou  a  rir 

sonoramente, dizendo: 

–  Tu,  Pecos?  Como  pudeste  acreditar  em  tal?  É  verdade  que  fisicamente 

são  parecidos,  mas  eu  que  o  conheci  pessoalmente  e  fui  seu  particular  amigo, 

posso garantir-te o absurdo de tal suposição. Ademais, ele morreu e eu assisti-lhe 

a morte. Tu és o foragido que eu procurava há muito tempo. 

–  Entretanto,  –  continuou  após  ligeira  pausa  –  sei  que  vão  condenar-te  a 

morrer  em  suplícios  pelos  teus  crimes.  Eu,  porém,  tenho  piedade  de  ti.  Antes 

perseguia-te,  mas  agora  que  estás  reduzido  a  um  farrapo  e  nem  sequer  podes 

suportar  o  peso  da  existência,  não  terei  forças  para  entregar-te  ao  julgamento 

oficial  dos  sacerdotes  de  Amon-Rá.  Mas  não  poderei  deixar-te  sem  punição, 

porque  estaria  traindo  os  interesses  do  meu  rei  e  senhor.  Amanhã,  partirá  uma 

expedição levando uma carga de escravos às margens do Cibela. É o máximo que 

posso fazer por ti. 

Procurando dar uma entonação mais bondosa na voz, a fim de não levantar 

suspeitas, disse: 

–  Convém  que  disfarces  o  mais  possível  teu  rosto,  pois  que  poderiam 

reconhecer-te,  o  que  me  impediria  de  ajudar-te.  Agora  preciso  ir  e  amanhã  virei 

pessoalmente buscar-te. 

Após a saída de Omar, Pecos deixou-se cair no duro chão batido da cela e 

no auge do desespero deu livre curso às lágrimas. 

Terrível  angústia  o  dominava.  Sua  mais  forte  impressão  era  justamente  a 

acusação terrível de traição ao rei! 

Por que não tivera forças para recusar a piedade daquele homem? 

Não temia a morte, antes a preferia do que a vida como escravo, vivendo 

dentro de um enorme desequilíbrio moral. 

O  que  era  ele  afinal?  Um  simples  farrapo  humano,  sem  origem,  sem 

ninguém que se sentisse ferido com sua morte. 

Ele não aceitaria a proposta daquele malfadado visitante. Se era um traidor, 

deveria receber o castigo. 

Depois repugnava-lhe profundamente aquele homem. Sem saber por que, 

não  desejava  dever-lhe  obrigações.  Não  propriamente  por  vaidade,  mas  pela 

instintiva aversão que ele lhe despertava. 

Iria dizer-lhe, quando regressasse, que preferia ser julgado e mesmo morto 

a continuar viver sua atribulada existência. 

Os  pensamentos  pessimistas  sucediam-se  em  sua  mente  atribulada.  Não 

conseguiu conciliar o sono. 

Sobressaltou-se quando o carcereiro atirou pelo pequenino postigo junto ao 

rés do chão, a ração costumeira. Era assim, pelas refeições, que media o tempo. 

– Deve ser outro dia – pensou ele. 

Apanhou  maquinalmente  a  mísera  ração  que  consistia  em  um  pão  e  uma 

biga de água. Enquanto comia, meditava ainda. 

Não pactuaria com os planos daquele orgulhoso senhor. Queria ser julgado 

e se o matassem, tanto melhor. 

Firme nesse propósito, esperou resoluto. 

O tempo foi passando, e Pecos, extenuado mentalmente, dormiu um sono 

leve e cheio de sobressaltos. Acordou assustado quando a porta da cela se abriu. 

Omar estava novamente com ele. Parecia em trajes de viagem, mas vestira-

se como um homem comum, sem as honrarias do alto cargo que ocupava. 

– Vamos – falou secamente – acompanhe-me. É chegada a hora. 

– Senhor, – balbuciou Pecos, acordando – antes preciso falar-vos. 

– Sê breve. O tempo urge. 

–  Não  vos  preocupeis  comigo.  Peço-vos  o  obséquio  de  não  se  dar  ao 

incômodo  de  uma  viagem  tão  longa,  somente  para  levar-me.  Agradeço-vos  o 

interesse, mas não desejo ir. 

Pecos falara em tom respeitoso e amigo, esforçando-se por vencer a íntima 

aversão. 

– Como? – bradou Omar perdendo a calma – na hora da partida te recusas 

a ir? Não sabes que és um patife e que se eu não te proteger, serás morto? 

– Rogo-vos que me deixeis entregue ao meu próprio destino. A vida torna-

se por demais angustiosa. Vivê-la assim é um suplício ainda maior. 

– Cala-te, imbecil! – bradou Omar entre os dentes. – És meu prisioneiro e 

farei de ti o que quiser. Teus pontos de vista não me interessam. Avia-te, vamos. 

Pecos estava surpreso, sem compreender. Por que demonstrava ele tanto 

empenho  em  salvar-lhe  a  vida,  mesmo  contra  sua  vontade,  incomodando-se  em 

levá-lo pessoalmente de encontro à expedição? 

Uma vaga suspeita de que lhe interessava ver-se livre de sua presença por 

motivos ocultos, esboçou-se em sua mente. 

Mas Omar não lhe dava tempo para reflexões. 

Pecos quis ainda resistir, dizendo: 

– E... se eu recusar-me a ir? 

O rosto de Omar contraiu-se em uma demonstração de cólera. 

– Como te atreves a desobedecer uma ordem minha? 

Tomando-o  pelos  ombros,  sacudiu-lhe  o  corpo  magro  e  enfraquecido. 

Pecos  enfrentou-lhe  por  instantes  o  colérico  olhar.  De  repente,  empurrando-o 

fortemente, Pecos, com indescritível horror na voz, gritou-lhe: 

– Tu! Conheço-te, odeio-te! 

Omar,  de  rubro  passou  à  palidez.  Seu  rosto  cobriu-se  de  um  tom 

esverdeado. O terror brilhava em seu olhar. 

Pecos estava ainda sob forte emoção. Por alguns instantes, julgava haver 

reconhecido Omar em um velho inimigo. Mas o facho de luz fora rápido e toda a 

negação de sua mente continuava. 

Trêmulos,  fitaram-se.  Omar  esperava  rancorosamente  que  Pecos  se 

explicasse.  Conhecendo-lhe,  porém,  no  olhar  a  indecisão  e  o  esforço  sobre-

humano que fazia para recordar-se, arriscou-se a dizer: 

–  Creio  que  estás  me  reconhecendo  como  teu  perseguidor,  tua  mente 

esforça-se para recordar. 

Pecos, fitando-o frente a frente, falou convicto: 

– Entre nós existiu algo mais do que a relação de um soldado perseguindo 

seu malfeitor. Senti o que disse. 

Omar,  querendo  terminar  de  vez  com  a  situação  que  lhe  era  sumamente 

desagradável, volveu firme: 

– Tu divagas. Chega, porém, de arengas. Vamos sair da cidade. Se fores 

reconhecido, nada poderei fazer por ti. Ordeno-te que me obedeças. 

Fosse  pela  tremenda  luta  que  se  travava  em  seu  cérebro  ou  pela 

indiferença  quanto  ao  futuro,  Pecos  desistiu  de  opor  resistência.  Acenando 

afirmativamente, prontificou-se a acompanhá-lo. 

Já na estrada, Omar esclareceu: 

–  Vou  conduzir-te  à  expedição  que  partiu  hoje  ao  crepúsculo.  Não  deve 

estar muito longe. 

Pecos sequer respondeu. Eram-lhe indiferentes os pormenores da viagem. 

Encerrou-se em um mutismo completo, onde transparecia o desânimo que lhe ia 

na alma. 

Omar,  compreendendo,  calou-se  por  sua  vez.  Seu  cérebro,  porém, 

funcionava ativamente. 

Desde que tramara a entrega do rival aos chefes da expedição de escravos, 

não  pudera  descansar  um  só  instante.  Os  detalhes  do  plano,  entremeados  de 

pensamentos temerosos, acudiam-lhe à mente. 

Poderia matá-lo durante o trajeto, mas para quê? Ele talvez não agüentasse 

muito tempo. 

Sabia que o trabalho era pesado e o trato, severo. Pecos, alquebrado como 

estava, não resistiria. 

Omar,  como  todo  traidor,  era  covarde.  Nas  batalhas,  temeroso  por  sua 

segurança, ficava sempre na retaguarda. Vencera devido à astúcia objetiva, traço 

predominante de seu caráter. 

Repugnava-o matar Pecos com  suas próprias mãos, porque temia a cena 

do  crime.  Sempre  encarregava  a  outrem  dessas  façanhas.  No  caso  de  Pecos, 

porém, receava colocar alguém a par do seu segredo. 

Estava  satisfeito  com  o  fim  que  destinava  ao  rival.  O  local  para  onde  o 

conduziria  era  distante  da  aldeia,  sendo  pouco  provável  que  Pecos  fosse 

descoberto. 

O  lanceiro  comandante  da  guarnição  que  conduzia  os  prisioneiros,  não 

reconhecera Pecos. 

O  dia  raiava  já,  quando  alcançaram  a  caravana.  O  carro  conduzido  por 

Omar era veloz, tendo este fustigado os animais para chegar logo. 

Envolveu  seu  prisioneiro  com  uma  longa  capa  de  viagem  e  conduziu-o 

diretamente ao chefe da expedição. 

Após  trocarem  saudações,  Omar  expressou  desejo  de  conversar 

particularmente com ele, recomendando a Pecos que o seguisse. 

Os três reunidos em um canto discreto longe do olhar curioso dos demais, 

Omar principiou a falar com o chefe da caravana nestes termos: 

–  Jardaht,  este  prisioneiro  não  é  como  os  demais.  É  preciso  que  vigieis 

constantemente, até que o entregues ao destino. 

Pecos fora deixado alguns passos atrás, onde aguardava indiferente ao que 

conversavam. 

Omar continuou, após ligeiro olhar na direção de Pecos. 

– Trata-se de algo que muito interessa ao nosso rei e senhor. Convém que 

o saibas servir. 

Mais  alguns  minutos  conversaram  e  Omar,  por  fim,  sem  querer  repousar, 

apenas  trocando  os  animais  do  carro  e  alimentando-se  de  um  pouco  de  pão  e 

vinho, empreendeu a viagem de regresso. 

Mais de uma vez, ele, com suas próprias mãos, torcia a rota de uma vida 

humana,  mas  o  futuro  lhe  provaria  que  somente  Deus  tem  sabedoria  suficiente 

para  fazê-lo.  Os  homens  pretendem  manipular  a  vida  sem  ter  a  mesma 

capacidade.  Criando  para  si  problemas  não  resolvidos,  alongam  seus  próprios 

caminhos, atrasando a conquista do progresso do seu espírito e os benefícios do 

desenvolvimento da consciência. 

Enquanto  Pecos  amadurecia  colhendo  os  resultados  de  seus  feitos  no 

passado, Omar angariava dolorosas provas para o futuro. 



CAPÍTULO XXIII 

A volta de Solimar 



Voltemos, porém, novamente, à casa de Nalim em Tebas, do ponto onde 

nos detivemos, exatamente dez anos após o desaparecimento de Pecos. 

Morria  a  tarde,  e  o  sol  se  despedia  vagarosamente  transmitindo  ao  céu 

maravilhosamente azul de Tebas, um delicado tom róseo. 

Recostada em um coxim, Nalim lembrava o passado. Pensava em Solimar, 

há tantos anos desaparecida. Nunca mais tivera notícias dela. Por onde andaria? 

Teria morrido? 

Como seria feliz se pudesse revê-la! Quanto conforto daria ao seu coração 

torturado pela saudade! 

Inútil  acalentar  tal  sonho.  Tanto  ela  como  Pecos  deviam  ter  morrido. 

Lembrava-se  da  louca  esperança  que  sentira  despertar  em  seu  coração  aquela 

tarde no jardim, ouvindo aquela voz chamando-a. 

No  dia  seguinte,  correra  com  Jasar  ao  forte,  mas  disseram-lhe  que  lá  lhe 

haviam  dado  a  liberdade,  pois  se  tratava  de  um  pobre  camponês  detido  por 

engano. 

Ela regressara à casa, triste e abatida. Não fora Pecos, mas recordava-se 

sempre da emoção que a dominara quando ouvira  aquela voz tão semelhante à 

dele. Alguns anos passaram, mas ela não conseguia esquecê-la. 

Estava  imersa  em  suas  reflexões  e  nem  sequer  ouviu  os  passos  que  se 

aproximavam. 

– Senhora, está aí uma pessoa que deseja ver-vos. 

Nalim sobressaltou-se. Receava a insistência de Omar. Ele não esmorecia 

e, apesar de tanto tempo decorrido, ainda a perseguia. Valia-se de sua situação de 

estrangeira para causar-lhe toda sorte de aborrecimentos. 

Desde  a  morte  de  Pecos,  Nalim  não  mais  freqüentara  a  corte,  mas  ainda 

assim,  ele,  abusando  de  sua  posição  favorecida,  percebendo  que  ela  o  odiava, 

tomado de rancor, valia-se das mínimas coisas para envolvê-la no desprestígio e 

na antipatia de todos. 

Ela não se incomodava com isto, mas preocupava-se sinceramente com o 

futuro  do  filho.  Pitar,  sujeito  à  chefia  militar  de  Omar,  era  constantemente 

espezinhado por ele, pois sua figura lhe recordava o odiado rival. 

Pitar,  por  sua  vez,  antipatizava  com  Omar,  apesar  de  ignorar  o  que 

acontecera no passado. 

Arrancada assim de suas recordações, Nalim, num sobressalto, perguntou: 

– Quem me procura? 

– Não deu o nome, senhora. 

Temerosa, tornou a indagar: 

– Acaso algum senhor? 

– Não. Trata-se de uma senhora. 

Tranqüilizada já, ergueu-se solícita. Com certeza, alguma das que recorriam 

à sua caridade. 

Ao chegar, porém, à sala onde a aguardava a visitante, seu coração bateu 

violentamente e não pôde conter um grito de alegria e surpresa: 

– Solimar! 

Em rápido instante, as duas estavam abraçadas estreitamente. 

Tolhida pela emoção, Nalim não pôde mais calar a mágoa que guardava no 

coração  e  chorou...  Solimar,  sentindo  também  que  as  lágrimas  deslizavam-lhe 

pelas faces, apertava carinhosamente a amiga nos braços. 

Compreendeu  que  ela  sofria.  Por  acaso,  Pecos  não  teria  recuperado  a 

memória?  Não  querendo  ser  indiscreta,  deixou  que  ela  se  acalmasse  e  quando 

serenou a emoção mais forte, Nalim pôde enfim falar: 

– Enfim, te encontro! Vinte anos de separação, na incerteza do teu destino! 

Ah! Solimar, como tenho necessitado da tua presença amiga, do conforto de tua 

estima, do calor de tua amizade! mas conta-me, que aconteceu contigo? 

Após efusivas demonstrações de amizade e de Nalim refazer-se um pouco, 

assentaram-se,  e  Solimar  narrou  o  que  lhe  acontecera,  principalmente  a  loucura 

de Solias, o encontro com o nobre Samir, sua vida, suas atividades. 

Por sua vez, inquiriu a amiga sobre tudo quanto se passara após o atentado 

de que fora vítima. 

Nalim,  tristemente,  contou  por  sua  vez  as  amarguras  que  guardava  no 

coração há tanto tempo, sofrendo as dolorosas recordações do passado. 

Ao conhecer a extensão da tragédia que acontecera ao homem que amava, 

que de um só golpe perdera o filho, a mulher que espiritualmente amava e ainda 

arcara  com  a  triste  situação  de  Otias,  Solimar  sentia  que  as  lágrimas  da 

compaixão e ternura desciam pelo seu rosto. 

Como ele deveria ter sofrido... Alegrou-se com a notícia do filho de Nalim, 

mas surpreendeu-se com a narrativa da morte de Pecos. 

Quando Nalim terminou sua narrativa, inquiriu firme: 

– Acreditas seriamente na morte do nobre Pecos? 

– Às vezes, chego a duvidar. Mas por fim sou forçada a acreditar. Se ele 

não  estivesse  morto,  certamente  viria  para  casa.  Não  posso  crer  que  não  o 

fizesse. 

– Preciso contar-te o que sei. Pensei que ele estivesse aqui. 

A calma certeza com que Solimar falava, surpreendeu Nalim que tomando-

lhe nervosamente as mãos, suplicou: 

– Porventura sabes alguma coisa? Oh! Dize-me, por favor. Sabes o que foi 

feito dele? 

– Calma. No momento não sei onde se encontra, mas o que posso garantir-

te  é  que  ele,  há  precisamente  uns  oito  anos,  estava  vivo.  Disseste  que  faz  dez 

anos que ele desapareceu. 

Nalim,  com  o  coração  batendo  loucamente,  tomada  de  súbita  emoção, 

abanava  a  cabeça  esforçando-se  para  não  perder  nada  do  que  a  amiga  dizia. 

Sofrera por tanto tempo sua morte, que tinha receio de agarrar-se a uma ilusão. 

Mas Solimar, abraçando-a carinhosa, disse: 

–  Creio,  Nalim,  que  teu  marido  não  morreu  como  pensas  e  que  ainda 

poderás  encontrá-lo,  Não  sei  o  que  lhe  aconteceu  depois,  mas  garanto  que  ele 

partiu de nossa casa de regresso ao lar. 

Nalim  bebia-lhe  as  palavras,  procurando  compreender  bem  o  que 

significavam. 

– Mas então como se explica o fato de nunca haver chegado aqui? O que te 

disse? Quando, como foi? 

–  Bem,  deixa-me  explicar-te.  Ele  havia  estado  doente  e  Samir  o  havia 

tratado. Mas vou contar-te tudo desde o início. 

Enquanto Solimar contava, Nalim ouvia bebendo avidamente suas palavras. 

Ao  ter  conhecimento  do  doloroso  drama  de  Pecos,  uma  enorme  angústia 

transpareceu em seu olhar e ela gritou surpresa: 

–  Então...  era  ele!  Com  certeza  era  ele!  Oh!  por  que  não  corri  ao  seu 

encontro, não permitindo que o levassem? 

Enquanto  elas,  embebidas,  trocando  confidências,  permaneciam 

esquecidas  de  tudo  o  mais,  alguém  penetrara  na  sala  e  ao  ouvir-lhes  as  vozes, 

parara surpreso. 

O  sangue  lhe  fugira  do  rosto  já  naturalmente  pálido,  o  coração  latejava 

descompassado sem querer acalmar-se: era Jasar! 

Vinte  anos  não  haviam  conseguido  apagar  em  sua  sensibilidade  a 

suavidade daquela voz. 

Era ela! 

Parou  por  algum  tempo  na  soleira  procurando  controlar  as  emoções. 

Ouvindo o grito angustiado de Nalim, foi ter com elas. 

Nalim, ao vê-lo, bradou nervosa: 

– Não te disse? Aquele homem era ele! Oh! Meu coração adivinhava. 

Embora  surpreso  com  as  palavras  da  cunhada,  Jasar  fixou  o  olhar  na 

mulher amada. 

Esta,  por  sua  vez,  sentindo-se  estremecer  sob  o  império  de  tão  grande 

emoção, levantou o olhar e seus olhos se encontraram! 

Foi o bastante. Compreenderam-se. 

Nada havia mudado entre eles. O amor puro que os unia vencera o tempo e 

a  distância,  sobrepondo-se  às  intempéries  da  vida.  O  sentimento  que  os  unia 

continuava forte e firme. Triunfara a vida, venceria na morte! 

Cedendo a um impulso sincero e irresistível, Jasar abraçou-a com carinho, 

dizendo comovido: 

– Muitas vezes busquei encontrar-te. Meu sonho hoje se realiza. 

Ela, vencida por doce ternura, murmurou: 

– Também sou feliz em rever-te. O tempo passou, nós mudamos um pouco, 

envelhecemos, porém, a situação ainda é a mesma. 

Ele compreendeu. Ela não voltara àqueles anos todos para não prejudicar-

lhe a ventura doméstica e talvez não pretendesse ficar. 

Nalim, aflita com seu próprio drama, os interrompeu, pedindo a Solias que 

repetisse a Jasar o que lhe contara. 

Este,  profundamente  surpreendido,  ao  término  da  narrativa,  meditou  por 

alguns instantes, depois disse: 

– Existem muitas coisas inexplicáveis no caso. Eu bem previa que ele não 

havia  morrido!  Pareceu-me  deveras  estranha  a  maneira  pela  qual  os 

acontecimentos se desenrolaram! Certa vez, tive ocasião de interrogar o espírito 

do meu venerando mestre. Sua resposta deixou-me duvidoso acerca do assunto. 

– Não me contaste este pormenor – volveu Nalim, surpresa. 

–  Bem,  não  estavas  a  par  dessas  experiências  que  venho  realizando  há 

algum tempo. Depois, tudo não passava de hipóteses e eu não possuía nada de 

positivo.  Teria  por  acaso  o  direito  de  roubar  tua  paz  de  espírito?  O  que  teria  de 

acontecer ninguém poderia impedir. O que se passa neste instante é uma grande 

prova da força superior que rege nossos destinos. 

–  Mas  conta-nos  tua  experiência  e  tua  palestra  com  o  personagem  que 

aludiste. 

–  Talvez  não  creias,  como  eu,  que  estamos  rodeados  por  espíritos  dos 

mortos  e  que  agora  são  invisíveis  para  nós.  Conforme  procedemos,  atraímos 

esses espíritos. Se somos bons, teremos ao nosso lado amigos que nos prestarão 

socorro  e  amparo  nas  duras  lutas  deste  mundo.  Se  formos  maus,  teremos  ao 

nosso  lado  seres  maus  e  conseqüentemente  sofreremos  até  aprendermos  a  ser 

bons.  – Então, será um castigo do Deus que dizes ser a suprema potência? – 

perguntou Nalim. 

– Não, Nalim. Colhemos os resultados dos nossos atos. É dessa forma que 

as  leis  do  universo  nos  ensinam  a  ter  responsabilidade.  Por  exemplo:  se  eu 

prejudiquei  uma  pessoa,  se  ela  reagir  e  me  odiar,  ficaremos  unidos  dali  para 

frente.  Nossas  vidas  passarão  a  girar  uma  ligada  à  outra,  criando  assim  um 

destino inevitável e desagradável já que ficamos unidos pelo ódio. Se a pessoa me 

perdoar,  se  libertará,  mas  eu,  enquanto  mantiver  a  atitude  que  gerou  o 

desentendimento,  vou atrair em minha vida pessoas e fatos que me farão sofre 

tudo que eu houver infligido a outrem. Só o esquecimento de todo mal e o perdão 

das  ofensas  liberta  e  evita  um  mal  maior.  Por  isto  que  sempre  te  peço  para 

esqueceres  daquele  a  quem  odeias.  Deves  perdoar.  Embora  evites  sua 

proximidade,  no  íntimo  do  teu  coração  deves  perdoar.  Fazendo  isso  serás  livre, 

cortarás o traço que os une, e ele desaparecerá em tua vida. 

Jasar sentara-se em um dos coxins, frente às duas mulheres. Falara suave, 

mas energicamente. 

Enquanto  Nalim  discordava  de  tudo  quanto  ouvia  sobre  as  vantagens  do 

perdão, Solimar olhava para aquele semblante com enlevo. Bebia-lhe os conceitos 

elevados, feliz porque suas idéias coincidiam. 

Intimamente, pensava comovida: 

–  “É  por  isto  que  eu  te  amo!  Amo  tua  alma  bela  e  nobre,  teus  elevados 

sentimentos.” 

Nalim, porém, não concordava com tais pensamentos. Para ela, o ódio e a 

vingança eram necessidades. 

–  Mas,  Jasar,  eu  se  que  sempre  te  serves  das  ocasiões  para  me  falares 

neste  assunto.  Entretanto,  já  conheces  minha  maneira  de  pensar.Deixemos  este 

ponto para mais tarde, antes conta-nos o caso que me parece tão interessante. 

Ele sorriu com certo ar compreensivo e principiou: 

– Está certo. Confiar-te-ei meus segredos. Solimar já os conhecia, mas tu 

não.  Nalim voltou-se surpresa para a amiga. Era tão interessante a semelhança 

que  existia  entre  os  dois!  Compreendiam-se  tanto!  Recordou-se  que  em  tempos 

passados eles haviam se amado! 

Jasar continuava: 

– Certo dia, estava preocupado com a morte do meu irmão. Foi justamente 

naquela ocasião que, logo após a notícia ser trazida por Omar, eu estivera no forte 

oficialmente  para  saber  dos  detalhes  do  caso.  Estivera  também  no  palácio  do 

Faraó a seu chamado para as homenagens de praxe à figura do morto. Apesar de 

tudo  quanto  contaram  os  homens  que  haviam  estado  com  ele  naquela  fatídica 

viagem, não me convenceram de sua morte, porque não o viram morto. Apenas 

Omar  e  outro  lanceiro  afirmaram  que  os  soldados  que  o  capturaram  haviam-no 

morto sumariamente. Quando de lá saí, estava angustiado, triste e dirigi-me até a 

gruta que, de quando em quando, visito e onde vivi algum tempo em companhia 

do velho Silas. Lá chegando, extenuado, sentei-me no local costumeiro sobre uma 

grande pedra e comecei a meditar. Uma vez sonhara com Silas naquele mesmo 

local, e ele me oferecera seu amparo quando eu estivesse em dificuldades. Outra 

vez já havia recorrido a ele, quando a tragédia entrou em minha vida e ele não me 

faltara.  Consolara-me  e  indicara-me  o  caminho  a  percorrer.  Assim,  confiante, 

chamei  por  Silas,  pedindo  que  as  forças  do  bem  e  da  natureza  criadora  o 

permitissem.  Após  alguns  minutos  de  súplica  sincera,  senti-me  atordoado  e 

sonolento. Dormi e acordei sentindo o corpo leve e uma sensação de alegria. Tudo 

era nebuloso ao meu redor, mas logo dissiparam-se as trevas e ele, meu querido 

amigo, ali estava a meu lado. Sem poder me conter, falei-lhe suplicante: 

– Desculpa-me perturbar teu repouso, mas preciso da tua ajuda! 

–  Eu  sei,  meu  filho,  o  que  se  passa  contigo,  mas  não  julgues  que  nós 

vivemos ociosos... Aqui, mais do que no mundo, aprendemos o valor do trabalho. 

Realizar  o  bem,  construir  utilidades  que  facilitam  a  vida,  experimentar  a  própria 

capacidade, traz alegria e consciência do próprio poder. Foram os preguiçosos da 

Terra que inventaram a lenda de um paraíso ocioso depois da morte, acreditando 

que  seriam  felizes  se  pudessem  viver  sem  fazer  nada.  Entretanto,  meu  filho,  a 

natureza  opera  constantemente,  renovando-se.  E  nós  somos  parte  da  obra 

criadora  de  Deus  Onipotente.  Cada  ser  tem  uma  função  no  universo!  Estamos 

criando,  produzindo,  renovando,  participando  do  movimento  universal.  Nós  não 

estamos  em  repouso  como  pensas,  nós  somos  vivos!  Somos  seres  pensantes, 

inteligentes. A vida aqui continua. Os problemas, aqui, continuam! 

– Realmente assim deve ser, – murmurei deslumbrado com a revelação. 

–  Quando  estamos  vivendo  na  Terra,  nos  iludimos  com  as  aparências.  A 

Terra  parece-nos  ser  o  centro  do  universo.  Ela  não  é  senão  uma  pálida  sombra 

dos mundos espirituais. Os espíritos, ao nascerem no mundo, revelam o que são e 

tentam materializar tudo que viram em seu mundo de origem. Os que residiam em 

lugares densos e primitivos são partidários da violência, têm gerado grandes lutas 

e  sofrimentos  no  mundo.  Mas  também  têm  colhido  os  resultados  da  sua 

semeadura, o que os faz amadurecer. Quando desconhecem as leis sagradas da 

reencarnação,  a  eternidade  do  espírito,  envolvem-se  com  mais  facilidade  no 

negativismo, criando círculos negativos e viciosos que os mantêm atados à Terra, 

sem  forças  para  levantar  vôo  a  planos  mais  altos.  Continuamos,  meu  filho,  aqui 

talvez com maior sensibilidade, a sofrer, a amar, a trabalhar e a aprender. 

– O que me contas, mestre, abre em meu espírito novas réstias de luz. 

– Sinto a tua angústia e desejaria ajudar-te. 

– Para isto vim. Dizem que meu irmão morreu, porém eu tenho dúvidas. Os 

fatos são obscuros e gostaria de saber a verdade. Só tu podes esclarecer-me. 

–  Sabes  que  as  leis  da  vida  atuam  infalivelmente.  Todas  as  ações  que 

praticamos são por ela registradas e em tempo oportuno colhemos os resultados. 

A Terra é uma escola onde diferentes níveis de pessoas se misturam para trocar 

experiências  úteis  para  todos.  Sendo  múltiplas  e  particulares  as  necessidades 

espirituais  de  cada  um,  é  justo  que  para  atendê-las,  as  pessoas  tenham  de 

separar-se  durante  algum  tempo.  Terminado  um  ciclo  na  aprendizagem,  haverá 

um período de descanso para o aproveitamento. Nesse tempo, sua vida decorrerá 

sem grandes mudanças e ele será relativamente feliz, realizando suas aspirações. 

Nosso  Deus  é  bom  e  justo.  Posso  vos  dizer  que  um  dia  estarão  reunidos 

novamente. O ser é eterno e o amor une as criaturas. 

– Queres dizer que ele não morreu? Ainda o veremos nesta vida? 

– Não nos é dado antecipar os desígnios de Deus. O que poderia dizer-te, 

já disse. Medita sobre o conteúdo das minhas palavras e nelas talvez encontres a 

resposta que procuras. Agora, adeus. 

– Antes que eu pudesse dizer mais alguma coisa, Silas desapareceu e logo 

em seguida acordei. 

– Não compreendi muito bem – murmurou Nalim, pensativa. 

– Na ocasião, esta visão aumentou minha  desconfiança sobre a morte de 

Pecos.  Se  ele  estivesse  morto,  Silas  me  teria  dito.  Nas  suas  palavras,  havia 

reticências  e  agora,  a  par  da  verdade,  elas  se  me  tornam  perfeitamente  claras. 

Que dizes, Solimar? 

–  És  muito  feliz  por  possuíres  tão  dileto  amigo.  Certamente  vela  por  ti, 

amparando-te nas horas amargas que tens atravessado. Confio que ainda nesta 

vida estaremos todos reunidos. Espero ter a alegria de vos contemplar nesse dia. 

– Naturalmente ficarás conosco! – volveu Nalim. 

– Apenas por algum tempo. Tenho obrigações a cumprir. 

– Falaremos do assunto oportunamente, Solimar, mas fica certa de que não 

te deixarei partir. És para mim mais do que amiga, és a irmã. Sinto que preciso de 

ti, de tuas palavras serenas e de tua amizade. Queres nos deixar para ficar com 

Samir? – Não, Nalim, Samir morreu no ano passado. Outros são os motivos que me 

forçarão a deixá-los. Mas espero passar algum tempo convosco. 

Jasar  acompanhava  a  palestra  com  o  coração  aos  saltos,  sentia-se  feliz 

com  a  esperança  de  tê-la  ao  seu  lado  para  sempre.  Embora  seu  amor  fosse 

impossível, devendo permanecer ignorado, ele poderia usufruir do prazer imenso 

de sua companhia, de sua palestra inteligente, da suavidade serena e bela do seu 

rosto delicado. 

Ele ansiava por meiguice, amor e carinho! Sua esposa, revoltada, espectro 

do que fora, jamais o compreendera. 

Seu  amor  egoísta,  impulsivo,  arrebatado,  pesara-lhe  na  existência  e 

somente sua bondade natural aliada à vontade de iluminar aquela alma que sabia 

em trevas, deram-lhe forças para suportar aquele fardo. 

Solimar representava o raio de sol nas trevas dos seus sofrimentos. 

Embora o espírito seja esclarecido, possuindo como Jasar a compreensão 

do  “porquê”  da  existência,  das  leis  da  vida  e  sua  atuações,  embora  ele  deseje 

cumprir resignado e estoicamente sua tarefa na Terra, sua sensibilidade reclama 

compreensão,  amor  e  felicidade.  Encontrara  a  mulher  que  o  compreendera,  que 

tinha  os  mesmos  ideais,  amava-a  e  era  correspondido.  Era  doloroso  ter  que 

renunciar à alegria desse amor que, embora fosse espiritual, desejava extravasar-

se  em  gestos  de  carinho.  Desejaria  dizer-lhe  tudo  quanto  sofrera  naqueles  anos 

tormentosos, abraçá-la, beija-la de novo, trocar juras de amor e de ventura! Jasar 

sentia tudo isto naquele momento. Tudo lhe fora negado! Esperava e confiava no 

porvir. A  noite  descera  de  todo,  e  Sinat  viera  lembrar-lhes  que  a  ceia  estava 

pronta.  Apresentada  a  Solimar,  abraçaram-se  ambas  tocadas  por  espontânea 

simpatia. 

Abraçando Sinat carinhosamente, Nalim murmurou com ternura: 

– Conheces minha filha. Estou impaciente para que conheças meu filho! 

Sinat, agradecida pelo trato carinhoso, retribuiu-lhe o abraço. 

Solimar sorriu satisfeita, trocando um olhar com Jasar como a perguntar-lhe 

o motivo da mudança operada em Nalim. 

–  Infelizmente  ele  está  fora  viajando,  mas  nestes  dois  dias  creio  que 

regressará. Sabes, ele tem estado sempre fora em patrulhas e manobras. Omar é 

o responsável também por isto! 

A  ternura  desaparecera  de  seu  rosto,  e  a  Nalim  de  outros  tempos 

reapareceu. Ela continuou: 

– Jasar, precisamos descobrir o paradeiro de Pecos, se é que ainda vive! 

Oh! estou tão emocionada que receio não poder participar convosco da ceia. 

–  Calma,  querida  Nalim.  Vamos  nos  alimentar  e  amanhã  começarei  logo 

cedo  as  pesquisas.  O  tempo  passou  e  nos  será  muito  difícil  conseguir  o  fio  da 

meada. Mas deveremos confiar na força dos imortais. 

–  Pois  eu  –  ajuntou  Nalim  convicta  –  começaria  por  investigar  a  vida  de 

Omar  e  também  do  lanceiro  que  disse  haver  presenciado  a  morte  de  Pecos.  É 

claro que mentiam e se o fizeram, eles poderão fornecer a pista. 

– Sim, Nalim, mas somente poderia arrancar-lhe a confissão do crime. Eles 

talvez ignorem o destino de Pecos. Lembra-te de que ele está doente mentalmente 

e talvez não saiba retornar ao lar. 

–  Esquece-te,  Jasar,  de  que  Solimar  revelou-lhe  a  verdade?  Se  de  fato, 

como eu penso, foi ele quem aqui esteve, uma vez preso, quem nos garante que 

Omar  não  tenha  nada  a  ver  com  seu  atual  desaparecimento?  Já  pensaste,  por 

exemplo, no que aconteceria à sua carreira se Pecos fosse encontrado e pudesse 

revelar ao Faraó toda a verdade? 

Nalim, com sua intuição de mulher, desejando a todo custo encontrar seu 

amado esposo, acertara em cheio com a verdade. 

Jasar, pensativo, murmurou: 

–  Podes  ter  razão.  Que  ele  esteve  aqui,  não  duvido,  pois  tu  lhe  ouviste  a 

voz.  Foi  preso  como  presenciaste  e  bem  poderia  ter  sido  reconhecido  na  prisão 

por Omar. 

– Tê-lo-iam morto, talvez? – murmurou Nalim, pálida de terror. 

– Tudo seria possível. Sabes que os criminosos buscam encobrir seu crime 

a  todo  custo  e  para  isto  não  hesitam  em  cometer  outros,  mas  algo  me  diz 

infinitamente que ele não morreu e haveremos de tornar a vê-lo! 

– Eu também penso assim – ajuntou Solimar sorrindo para encorajar Nalim, 

que ainda parecia preocupada. 

Sucumbida  pelas  diversas  emoções  que  sofrera  naquele  dia,  Nalim  não 

mais pôde suster a torrente de lágrimas que brotavam de seus lindos olhos. 

Solimar abraçou-a ternamente, murmurando: 

– Chora, que o pranto balsamizará tuas feridas. Eu te compreendo. Mas que 

ele  não  seja  de  desânimo  ou  de  tristeza,  porque  se  teus  sofrimentos  foram 

inúmeros,  penso  que  agora  estão  no  fim.  Haveremos  de  encontrar  teu  amado 

companheiro e ainda sereis felizes! 

Mais confortada após aquele desabafo nervoso, Nalim foi com eles ao salão 

de refeições, presidir a ceia. 

Depois de  leve refeição, foram sentar-se em um dos pátios, conversando. 

Fazia poucos minutos que lá estavam, quando uma das servas, curvando-se frente 

a Jasar, murmurou: 

–  Senhor,  a  nobre  Otias  recusa-se  a  tomar  sua  refeição  e  está  muito 

perturbada. Não faz mais nada do que chorar. 

Jasar  corou  imperceptivelmente.  Só  então,  lembrou-se  de  que  chegara  e 

nem  sequer  fora  ver  a  esposa.  Talvez  fosse  esse  o  motivo  do  seu  desgosto. 

Sentiu-se culpado por havê-la esquecido. 

Tanto  o  emocionara  a  visita  de  Solimar  e  as  notícias  que  trouxera  que 

chegara a faltar com seu dever, não de esposo, mas de enfermeiro carinhoso. 

Disposto a reparar o que lhe parecia falta, respondeu à serva: 

– Deixa. Irei vê-la. 

Pedindo licença, levantou-se, dirigindo-se aos aposentos da esposa. 

Solimar  sentiu  o  coração  apertado.  Certamente  Otias  teria  sofrido  muito! 

Seu bondoso coração confrangia-se ao pensar na situação penosa daquela mulher 

que lhe roubara o amor de Jasar e ainda tentara contra sua vida. Mas a meiga ex-

escrava já se esquecera do ódio que Otias lhe votara e de suas más ações. 

Em  seu  pensamento,  apenas  estava  a  mulher  enferma,  inutilizada,  vendo 

ruir por terra seus sonhos de ventura conjugal, seu amor de mãe, sua juventude 

radiosa!  Como  deveria  ter  sofrido  aquela  orgulhosa  e  tempestuosa  mulher 

reduzida à imobilidade! 

Jasar, entrando no quarto da esposa, notou que a serva não mentira. 

Otias parecia atravessar uma de suas crises de terror e de nervos. 

Seu  corpo  magro  e  macilento  estava  coberto  de  um  suor.  Os  olhos, 

desmesuradamente  abertos,  exprimiam  a  torrente  de  sentimentos  contraditórios 

que inundava sua alma. 

Penalizado, Jasar sentou-se a seu lado, alisando-lhe os cabelos molhados. 

Em  seguida,  com  uma  toalha,  enxugou-lhe  carinhosamente  as  faces 

pálidas. Olhando-a bem, com infinita ternura Jasar murmurou: 

– Por que te inquietas assim? Vejo em teus olhos que desejas perguntar-me 

algo, o que é? 

As pálpebras da enferma baixaram em sinal de assentimento. 

– Estavas preocupada porque eu não tinha ainda vindo ver-te? Sabias que 

eu tinha chegado? 

Novamente ela concordou. O pensamento de Otias, entretanto, trabalhava 

freneticamente. Pensava: 

–  “Por  que  será  que  não  vieste?  Naturalmente  está  cansado  de  mim,  da 

minha doença, do meu quarto! Oh! Sei que nunca me amaste, eu sei, mas se te 

afastardes  de  mim,  não  suportarei!  És  tudo  quanto  me  resta.  Deixa-me  amar-te, 

ver-te de quando em quando!” 

–  Ouve,  querida,  –  continuou  Jasar  como  se  falasse  a  uma  criança  – 

sempre  ao  chegar,  minha  primeira  visita  é  logo  para  ti.  Se  hoje  não  ocorreu,  foi 

porque  outros  assuntos  inesperados  e  importantíssimos  ocuparam-me  até  há 

pouco. Vendo que ela parecia mais calma, ele continuou: 

–  Vou  contar-te  a  notícia  extraordinária:  Pecos  não  morreu!  Está 

desaparecido,  mas  não  morto.  Foi  visto  há  alguns  anos,  vivo.  Apenas  estava 

doente da cabeça. Perdera a memória, por isto não regressou à casa. Solimar foi 

quem o encontrou. 

Ao ouvir o nome da mulher que odiava, Otias sentiu que enorme emoção a 

invadia. 

– “Solimar! Então ela vivia e ele a vira!” 

Aflita, cravava os olhos súplices e interrogativos no rosto do marido. Jasar 

pronunciara com certa hesitação o nome de Solimar, mas não poderia ocultar-lhe 

a presença da moça na casa. 

Seria impossível. Se ele o fizesse, outros não o faria, o que seria muito pior. 

Achou,  pois,  conveniente,  ser  sincero  com  ela,  procurando  ao  mesmo  tempo 

demonstrar-lhe que nada precisaria temer. 

Jasar  contou  então  ligeiramente  o  retorno  de  Solimar,  frisando  que  ela 

breve  partiria,  assim  como  as  aventuras  da  ex-escrava  quando  de  lá  saíra. 

Procurou atenuar as recordações dolorosas que poderiam magoar a esposa. 

Otias estava desesperada. Solimar era viva, bela, sã. Ela era um espectro, 

uma morta-viva, uma sombra de mulher! 

Como poderia disputar-lhe o amor do marido? Os ciúmes torturavam-na, o 

despeito e a raiva que lhe causavam sua impotência  frente aos acontecimentos, 

lhe  obscureciam  a  razão.  Lágrimas  abundantes  rolavam  sobre  suas  faces, 

lágrimas de revolta, de ódio e de terror! 

Jasar,  notando  a  excitação  da  esposa,  apressou-se  a  preparar-lhe  um 

sedativo a fim de que ela pudesse dormir. 

Havia  algum  tempo  já  que  Otias  não  conseguia  dormir  sem  os  sedativos. 

Seus nervos por demais exaustos se haviam desequilibrado. 

Seu  pensamento  trabalhava!  Pensava  com  horror  na  possibilidade  de 

dormir,  porque  ele  talvez  a  deixasse  e  fosse  buscar  conforto  nos  braços  de 

Solimar.  Com  certeza  voltaria  a  ser  seu  amante!  Agora  mais  do  que  nunca,  ele 

sentiria  desejos  de  procurar  com  Solimar  o  que  ela,  como  esposa,  não  mais  lhe 

podia dar! O calmante já lhe entontecia o cérebro e ela ainda lutava para manter-

se acordada a fim de vigiar o marido. 

Por  fim,  dormiu.  Jasar,  suspirando  tristemente,  deixou  o  aposento 

recomendando à escrava que a vigiasse. 

A saúde de Otias estava completamente arruinada.  Definhava  a cada dia. 

Somente o terror da morte e o amor egoísta que sentia pelo marido a prendiam à 

vida.  Otias  não  tinha  crença  no  sobrenatural.  Jamais  se  interessara  pelos 

problemas  profundos  do  destino  dos  seres  e  dos  mundos.  Acreditava  mesmo, 

contrário  ao  que  aprendera  na  infância,  que  a  alma  desaparecia  com  o  corpo  e 

não haveria um além. 

Mas era justamente este “não existir” que a aterrorizava. Era o pavor de não 

mais  poder  sentir,  sofrer,  amar.  Era,  enfim,  a  vaidade  e  o  orgulho  que  se 

recusavam a pensar que ela se tornaria pó, apodrecendo no sepulcro. 

Embora  sofresse  todos  os  tormentos  imagináveis,  ela  se  julgava  ainda  de 

posse do seu “eu”. Sentia sua personalidade. Desaparecer, deixar o caminho livre 

ao marido para desposar outra mulher, ser esquecida por todos, ignorada, estes 

eram os sentimentos que a mantinham com vida. 

Oh!  Se  ela  soubesse  que  agindo  assim  mais  e  mais  tornava  sua  vida 

torturante  e  odiosa.  Se  pudesse  saber  das  maravilhas  do  mundo  espiritual, 

certamente entregar-se-ia à morte com prazer. 

Ela,  às  vezes,  desejava  o  descanso,  quando  sentia-se  envolvida  pelos 

torturantes pesadelos e pelo remorso, mas logo reagia aterrorizada. 

Ao deixar o quarto da enferma, Jasar voltou ao pátio onde havia deixado as 

duas mulheres. 

Esperava  reiniciar  a  palestra,  mas  lá  chegando,  observou,  algo 

decepcionado, que elas já se haviam recolhido. 

Resolveu,  então,  por  sua  vez,  recolher-se.  O  dia  seguinte  seria  de 

preocupações. Estava disposto  a empenhar-se seriamente a fim de esclarecer o 

mistério que envolvia o desaparecimento do irmão. 

Esperaria também a volta de Pitar, que certamente o auxiliaria na delicada 

empresa. 

Pitar,  nobre  e  bondoso,  franco  e  inteligente,  era  para  o  tio  uma  sincera  e 

grande afeição. Preenchera o vácuo que lhe deixara a morte do filho. 

Apenas  notava  nele  o  orgulho  acentuado  que,  embora  pernicioso,  era 

atenuado em virtude do seu excelente caráter. 

Nessa disposição, recolheu-se. E naquela noite, em suas orações figuravam 

também, mais do que nunca, votos de felicidade para Solimar. 



CAPÍTULO XXIV 

A visão 



Na tarde do dia seguinte, Solimar e Nalim conversavam. Nalim aguardava 

impacientemente a chegada do filho. 

Sinat  veio  também  sentar-se  junto  delas,  e  seu  coração  alvoroçado 

descompassava-se a cada ruído, demonstrando a impaciência com que esperava 

o regresso do rapaz, bem como a emoção profunda que esse acontecimento lhe 

causava. 

As  duas  mulheres,  entregues  a  animada  palestra,  não  perceberam  o 

alvoroço da jovem. 

Ao  cabo  de  certo  tempo,  os  portões  principais  abriram-se,  e  um  cavaleiro 

entrou. Imediatamente Nalim levantou-se, murmurando: 

– É ele, por fim! 

Solimar olhou para Sinat, que com as faces ruborizadas pela emoção, não 

conseguiu ocultar seus sentimentos e sorriu. 

Impaciente por chegar, Pitar esporeou o animal. Vendo-as no pátio, parou e 

saltando ao chão agilmente, correu a abraçar sua mãe. 

A cena doméstica, terna, singela, tocou fundo o coração amante de Solimar. 

Aquele belo e elegante rapaz, de traços nobres, negros olhos, negros e revoltosos 

cabelos impressionava. 

Após beijar a mãe, abraçou Sinat afetuosamente e havia em seu olhar uma 

chama apaixonada que não escapou à argúcia de Solimar. 

Por fim, vendo-a, inclinou-se sorridente, murmurando delicado: 

–  Desculpai,  nobre  senhora.  Tantas  saudades  trazia  que  não  notei  vossa 

augusta presença. 

–  Meu  filho,  esta  senhora  é  uma  velha  amiga  nossa  e  creio  que  já  a 

conheces de nome. Eis a Solimar de quem tanto temos falado. 

Surpreendido, algo curioso, Pitar contemplou-a por alguns segundos. 

A serena meiguice que irradiava da bela fisionomia daquela mulher falou-lhe 

ao coração. Sentia como se sempre a houvesse conhecido. 

Foi, pois, com grande e sincero prazer que a abraçou dizendo: 

– Conhecia através de tio Jasar e de minha mãe a beleza do vosso espírito. 

Conheço  agora  a  beleza  do  vosso  rosto.  Sentir-me-ei  feliz  se  dispensar-me  a 

mesma estima que dispensais aos meus! 

Pelo olhar límpido de Solimar passou um lampejo de emoção. A franqueza 

e  sinceridade existentes em Pitar eram irresistíveis. 

Solimar  compreendeu  que  ele  possuía  a  mesma  fascinação  irradiante  do 

pai.  –  Sou-te  muito  grata  pela  gentil  acolhida.  Quisera  mesmo  vir  a  ser  tua 

amiga. Quanto a minha estima, creio que independente da amizade que me une a 

tua família, já a conquistaste. 

Agradavelmente reunidos, sentaram-se, e Nalim pediu ao filho que contasse 

tudo  quanto  fizera  fora  de  casa.  Depois,  por  sua  vez,  narrou-lhe  as  notícias 

trazidas por Solimar. 

Emocionado, Pitar escutou calado até o fim. 

Nalim jamais contara ao filho as suspeitas e o motivo real pelo qual odiava 

Omar.  Conhecendo  o  temperamento  orgulhoso  e  arrebatado  do  rapaz,  receara 

criar-lhe  dificuldades  no  exército,  uma  vez  que  Omar  era  seu  comandante.  Mas 

agora a situação modificara-se. 

Com  o  coração  angustiado,  não  pôde  esconder  do  filho  suas  suspeitas. 

Narrou-lhe também parte do passado, o persistente e perigoso amor que Omar lhe 

devotara. 

Revoltado, Pitar prometeu à sua mãe dedicar-se inteiramente às pesquisas, 

não tendo outro objetivo na vida senão descobrir o que fora feito de seu pai. 

Quando  o  perdera,  era  ainda  um  menino  e  conservava  dele  a  mais  cara 

lembrança.  Ele  fora  sempre,  para  sua  exaltação  juvenil,  um  herói,  um  bom  e 

grande homem. Amava-o. Respeitava-o. A crença de que ele tivesse sido vítima  

de  uma  trama  tão  repugnante,  revoltava-lhe  a  alma  naturalmente  nobre  e 

generosa. 

Nalim dizia: 

–  Deves  ir  conversar  com  tio  Jasar.  Ele  espera-te.  Deseja  traçar  contigo 

uma diretriz para o início das diligências. 

O rapaz levantou-se imediatamente. Curvando-se frente às mulheres: 

– Vou ter com ele. Sinto-me ansioso por ouvir-lhe a opinião. 

Sem mesmo mudar o traje empoeirado da viagem, Pitar a passos rápidos 

encaminhou-se para o gabinete do tio. 

Nalim,  por  sua  vez,  retirou-se  a  fim  de  providenciar  sobre  a  bagagem  do 

rapaz e diligenciar tudo a seu gosto. 

Solimar,  a  sós  com  Sinat,  passou-lhe  o  braço  pelos  ombros 

carinhosamente, quando perguntou: 

– Ele sabe que é amado? 

Sobressaltada, Sinat corou sem saber o que dizer. Mas vencida pela ternura 

da voz de Solimar, respondeu: 

–  Não.  Nem  sequer  posso  pensar  em  tal!  Ele  me  quer  como  a  uma  irmã. 

Depois, senhora, apesar de todos me tratarem com carinho e consideração, sabeis 

que sou pobre e de origem humilde. Jamais poderei imaginar que esse amor um 

dia venha a tornar-se um direito. Não levanto meus olhos para o alto! Apenas não 

posso resistir a este sentimento que tomou conta de mim. Faço tudo para ocultá-

lo, mas penso que nem sempre com êxito. 

– Querida filha, és nobre e desinteressada. Sabes amar, mereces ser feliz. 

Quem sabe ainda não o serás com o homem amado? 

Sinat suspirou resignada e murmurou: 

– Não, não conservo ilusões. A nobre senhora que me acolheu coloca muito 

alto a hierarquia da nobreza. Já me conformei em não sonhar o impossível. 

Solimar calou-se. Sabia que Sinat em parte tinha razão. Nalim nesse ponto 

sempre fora intransigente. 

Comovida com a bondade da jovem, Solimar intimamente resolveu ajudá-la 

a realizar seus sonhos. 

Investigaria o assunto. Se Pitar também a amasse, como entrevira em seu 

olhar, ela removeria as barreiras que Nalim eventualmente erguesse. 

Sinat seria a esposa terna, bondosa e honesta, possuindo beleza de corpo 

e de espírito capazes de tornar venturoso quem a desposasse. 

Sentaram-se  as  duas  novamente,  ficando  desta  vez  cada  uma  imersa  em 

seus próprios pensamentos. 

Pitar, por sua vez, já abraçara o tio e em seu gabinete conversavam sobre o 

assunto que os preocupava. 

Parecia-lhe difícil, realmente, descobrir alguma pista.  Seguir os  passos de 

Omar  teria  sido  excelente  medida,  mas  na  ocasião  em  que  Nalim  ouvira  o 

chamado  angustioso  de  Pecos.  Agora,  depois  de  tantos  anos,  de  nada  lhes 

serviria. 

Falar-lhe  sobre  o  assunto,  obrigá-lo  pela  força  a  uma  confissão,  como 

desejava  Pitar  em  sua  impaciência,  seria  uma  temeridade  inútil.  Omar  era  uma 

potência político-militar. Realmente eles estavam frente a um dilema. Que fazer? 

Conversaram  durante  longo  tempo,  mas  nada  de  positivo  resolveram.  O 

tempo decorrido dificultava-lhes a ação. 

Entretanto,  nem  por  um  instante  pensaram  em  abandonar  o  caso.  Agora 

que conheciam parte de uma verdade tão dolorosa, não descansariam enquanto 

não descobrissem tudo. 

Por  fim,  Pitar  resolveu  que  logo  na  manhã  seguinte  iria  ao  forte  e  lá 

procuraria investigar o assunto disfarçadamente. 

Eram  muitos  os  soldados,  mas  quem  sabe  se  o  acaso  os  ajudaria? 

Procuraria palestrar com os que já estavam lá na ocasião em que suspeitavam ter 

sido Pecos preso. 

Esperançoso, com esta decisão, Pitar saiu dos aposentos do tio, podendo 

enfim mudar suas roupas e preparar-se para o agradável jantar com a família. 

Na  manhã  seguinte,  Pitar  saiu  cedo  rumo  ao  forte.  Solimar  viu-o 

esperançoso.  Gostava  de  levantar-se  cedo  e  aspirava  com  real  prazer  o  aroma 

agradável dos jardins floridos. 

Jasar, vendo-a, dirigiu-se alegre ao seu encontro, dizendo: 

– Madrugaste. Como passaste a noite? 

– Oh! Muito bem. Apenas um pouco preocupada. Deixei alguns doentes aos 

cuidados de pessoas amigas, mas sinto que talvez necessitem de mim. 

– Estou certo disso, mas naturalmente estarão bem cuidados. 

– Jasar – perguntou Solimar após ligeira hesitação – Otias sabe que estou 

aqui?  – Sim. Contei-lhe logo no primeiro dia. 

Solimar calou-se pensativa. 

Ela  sempre  receara  voltar  por  causa  do  ciúme  de  Otias.  Não  desejava 

empanar  sua  paz  doméstica.  Mas  havia  ainda  um  motivo  mais  constrangedor:  o 

crime que certamente pesaria na consciência daquela mulher e que sua presença 

forçosamente a faria recordar. 

Solimar  sabia  toda  a  verdade.  Conhecera-a  através  da  longa  convivência 

com  o  infeliz  Solias  durante  a  sua  moléstia,  que  acompanhara  até  o  derradeiro 

instante, tendo ele recuperado alguma lucidez na hora extrema. 

Nobremente,  guardava  consigo  este  segredo,  não  querendo  revelá-lo  a 

Jasar e a sua família. 

Otias,  vítima  de  indizível  tragédia,  sofria  o  resultado  do  caminho  que 

escolhera.  A  vida  já  a  justiçara. Teria  ela,  Solimar,  o  direito  de  perturbá-la  ainda 

mais com sua presença? 

Apesar do que ela lhe fizera, não lhe guardara rancor. Em seu coração só 

havia sincera compaixão. Desejaria ajudá-la, como amiga, como enfermeira, como 

irmã. Mas ainda não  tivera coragem de ir vê-la. Não  desejava entristecê-la, mas 

ajudá-la! 

Vendo-a pensativa e triste, Jasar perguntou: 

– Por que estás triste? Acaso não te sentes feliz entre nós? 

Solimar levantou para ele seus belos olhos verdes, sinceros e úmidos. 

–  Sabes  que  viver  aqui  para  sempre  seria  para  mim  a  suprema  ventura. 

Mas não posso evitar de pensar em tua esposa e lamentar a tragédia de que foi 

vítima. Desejaria vê-la, entretanto... 

– Continua – pediu ele. 

– Sei que ela nutre por  mim uma antipatia profunda em virtude de nossa 

sincera  amizade  –  corando  por  mencionar  o  amor  que  os  unia,  ela  continuou  – 

receio que minha presença não lhe beneficie a saúde. 

–  De  fato,  Otias  jamais  poderia  compreender  o  afeto  que  nos  une,  – 

murmurou  ele  –  sua  pureza  está  acima  do  seu  entendimento.  Mas  creio  que 

poderias pelo menos tentar uma visita. Quem sabe conseguirias efeito benéfico? 

Ouvindo-o  falar  “no  afeto  que  nos  une”,  Solimar  sentiu-se  recompensada 

pelo esforço da longa viagem de volta. 

Sentia  que  ele  conservava-se  ao  lado  da  esposa,  cumprindo  nobremente 

seu  dever,  procurando  elevar  aquela  alma  sofredora  e  cega.  Por  que  ela  não 

poderia ajudá-lo? 

O amor sempre foi mais forte do que o ódio, e ela possuía tanta capacidade 

de amar que derrotaria o ódio de Otias, libertando-a dessa tremenda tortura. 

Haveria  de  provar-lhe  com  dedicação  e  carinho  sua  estima,  seu 

esquecimento completo das ofensas do terrível atentado do qual fora vítima. 

Agora, seus olhos brilhavam e Jasar viu que neles se acendia uma chama 

entusiasta. Foi assim que ela respondeu: 

– Irei vê-la. Farei o possível para desfazer a má impressão que guarda de 

mim.  – Agora? 

– Sim. 

– Vem comigo. Eu te conduzirei. 

Chegados à porta do quarto de Otias, Solimar parou dizendo: 

– Deixa-me ir só. Será melhor. Depois contar-te-ei tudo. 

Ele aquiesceu, prontificando-se a esperá-la na sala contígua. 

Solimar entrou. O que viu fê-la esquecer as preocupações que trazia. Seu 

coração  apertou-se  ao  reconhecer  naquele  corpo  hirto  e  macilento  a  figura  de 

Otias. Como fora justiçada! 

Otias abriu os olhos e vendo-a, demonstrou susto e terror. 

Durante  aqueles  dias  não  pensara  noutra  coisa  que  não  fosse  Solimar. 

Debatera-se  na  dúvida  se  ela  viria  vê-la  ou  não.  Naquele  instante,  esqueceu  o 

ciúme  doentio  para  ver  nela  apenas  a  vítima  do  seu  crime  e  a  culpada  pela 

tragédia de sua vida! 

Ela viera! Que desejaria? Com certeza lançar-lhe em rosto sua situação de 

vencedora.  Recriminar-lhe  o  passado!  Divertir-se  com  o  espetáculo  de  sua 

miserável condição! 

Vendo  que  Otias  parecia  presa  de  indizível  terror,  deixando  transparecer 

uns  laivos  de  ódio  no  olhar,  Solimar  aproximou-se  e  sentando-se  ao  seu  lado, 

falou-lhe docemente: 

–  Vim  ver-te.  Lamento  encontrar-te  em  circunstâncias  tão  dolorosas,  mas 

crê que no futuro espero ver-te em uma situação bem diferente. 

Solimar  começara  a  falar  docemente  como  o  faria  a  uma  criança  muito 

querida. 

Notando  que  o  rosto  de  Otias  cobria-se  de  suor,  calmamente  começou  a 

enxugá-lo com delicadeza e naturalidade. Continuou: 

– Sei que não tens muitas esperanças de cura nesta vida, mas podes crer 

que o futuro revelar-te-á uma grande surpresa: a de sermos eternos. Agora sofres. 

Tua alma deve viver presa de um pesadelo constante. Teu mundo interior deve ser 

confuso  e  lancinante,  porque  ininterrupto.  Atravessas  uma  dura  prova  e 

naturalmente dela sairás amadurecida e venturosa. 

Otias não podia compreender-lhe a atitude. Esperava palavras de ódio e de 

acusação,  e  ela  estava  ali,  serena  e  doce.  O  ser  é  eterno,  pensava  ela,  seria 

mesmo  verdade?  Seria  ela,  então,  eternamente  perseguida  pela  consciência  de 

seu crime? 

Imediatamente lembrou-se dos lamentáveis acontecimentos daquela trágica 

noite e sentiu que caía novamente em um torturante pesadelo. 

Viveu 

mentalmente 

toda 

a 

passada 

tragédia. 

Seus 

olhos 

extraordinariamente abertos refletiam o pavor que lhe ia no íntimo. 

Penalizada, Solimar ajoelhou-se ao lado do leito e orou pedindo ajuda aos 

espíritos de seu pai e de Samir que sempre a auxiliavam, para que aliviassem os 

pungentes sofrimentos de Otias. À medida que orava, sentia-se adormecer, levada 

por irresistível força. 

Otias olhava sem ver o que se passava ao seu redor, presa às recordações 

dolorosas, mas, de repente, aquela visão do passado desfez-se, e ela viu que uma 

branca fumaça se adensava sobre a cabeça pendida de Solimar. 

Esta  parecia  envolta  em  uma  auréola  de  luz.  Fascinada  diante  de  tão 

estranho  fenômeno,  Otias  não  conseguia  desviar  a  atenção  da  cena  e  viu  com 

enorme  surpresa  que  aquela  fumaça  se  agigantava,  tomando  enfim  a  forma  do 

seu velho e querido pai. 

Impossível  descrever  o  estado  de  ânimo  de  Otias.  Desejaria  gritar,  sair 

daquela  imobilidade  terrível,  sufocante!  Que  significaria  aquilo?  Seu  pai  ali? 

Estaria sonhando? 

Ele avançara para ela, parando ao lado do leito. Irradiava vida e luz, porém 

seu olhar estava triste e preocupado quando disse: 

–  Filha,  ainda  é  tempo!  Não  voltes  constantemente  ao  passado,  mas  tira 

apenas dele as lições proveitosas que te ministrou. Reage aos sentimentos que te 

oprimem  o  espírito.  Sê  boa.  Acaso  ainda  recordas  passados  ódios?  Não  vês, 

minha  filha,  o  abismo  que  cavaste?  Os  imortais  deram-te  o  bondoso  amparo  de 

um marido leal. Ouve-lhe os sábios conselhos e serás feliz. Erraste no passado, é 

verdade,  mas,  filha,  não  deves  persistir  no  erro!  Quiseste  matar  uma  jovem 

inocente a quem odiavas, e a vida desviou esse golpe e obrigou-te a assumir as 

conseqüências  das  tuas  atitudes.  Aquela  que  pensaste  ter  atingido  e  ainda  hoje 

odeias  firmemente,  é  boa  e  pura.  Jamais  maculou  sua  vida  sequer  em 

pensamentos. Deverias amá-la pois que ela procura ajudar-te! Se assim não fora, 

eu não teria conseguido hoje aparecer-te e falar-te. Foi sua súplica sincera em teu 

favor que me possibilitou o auxílio para aqui vir. Aprende com ela a perdoar! 

Otias  contemplava  profundamente  emocionada  a  fisionomia  grave  de  seu 

pai, entre lágrimas que derramava copiosamente.. 

Sob o influxo daquela bondosa influência, pôde Otias, pela primeira vez em 

sua vida, entrever a verdade. Mas, pensava ela, haveria perdão para seu crime? E 

o filho? Percebendo-lhe o angustioso estado de espírito, lendo-lhe as perguntas no 

pensamento, Osiat continuou: 

–  Teu  filho  vive!  Não  te  odeia  nem  recrimina.  Compreende  e  perdoa!  Se 

mereces esta dádiva, intercederei junto aos meus superiores para que ele possa 

vir ver-te. Mas de ti dependerá tal acontecimento. Mataste-lhe apenas o envoltório 

terreno que é o corpo. Seu espírito é indestrutível. Sê paciente. Perdoa e procura 

amar os que te cercam. Todos são bons e te estimam. Sê bondosa e serás feliz, 

porque receberás carinhosa assistência de tua família. Estes pesadelos que tens, 

são originários de tua consciência. Quando compreenderes a realidade, o alcance 

do mal que praticaste, eles deixarão de existir. Ora sempre e estarei contigo. Um 

dia virei buscar-te e serás livre. Rasgarás as cadeias e poderás ser feliz, mas até 

lá, terás que aprender a amar, perdoar e tolerar. Agora, adeus... 

Acariciando-lhe  docemente  os  cabelos,  a  visão  desapareceu  e  Otias,  por 

mais que tentasse, não viu mais o velho pai. Sentiu grande bem-estar. Aquilo fora 

tão  extraordinário  que  ela  não  conseguira  ainda  concatenar  as  idéias. 

Compreendeu  que  Jasar  tinha  razão  quando  lhe  falava  que  os  mortos  podem 

aparecer aos vivos. Que a morte não é o fim! 

Teria Solimar sido sincera? Seu pai não lhe mentiria de nenhuma maneira. 

Mas então ela estaria enganada? Seria Solimar tão boa a ponto de desejar ajudá-

la? 

Otias  desejaria  poder  falar,  contar  a  todos  a  visão  maravilhosa.  Sofria 

duplamente as emoções sem poder extravasá-las. 

Solimar acordou sentindo uma sensação agradável de leveza. O que teria 

acontecido? 

Levantou-se  pressurosa  e  ficou  o  rosto  doentio  de  Otias.  Estava  ansiosa 

para verificar suas melhoras. Sentiu que a doente a olhava de maneira diferente. 

Talvez um pouco mais humana. 

O coração de Solimar palpitou de contentamento. Ignorava o que ocorrera, 

mas estava certa de que a situação se modificara. 

Decidida  a  aproveitar-se  da  vantagem  conquistada,  começou  por 

providenciar carinhosamente mais conforto à enferma. 

O  próprio  temperamento  orgulhoso,  revoltado  e  arredio  de  Otias  a  havia 

conduzido, com a moléstia, a um isolamento que seria completo sem a assistência 

carinhosa  de  Jasar.  Mas  a  este,  apesar  de  dedicado,  faltavam  cuidados  e 

delicadezas que somente um coração de mulher pode sentir. 

As escravas nunca conseguiram afeiçoar-se à doente e como o trabalho era 

penoso, faziam-no com má vontade, certas de que Otias não poderia queixar-se 

ao senhor. 

Solimar,  condoída,  compreendera  de  um  realce  a  situação  e,  decidida, 

começou a cuidar dos aposentos. 

Otias observava seus movimentos, surpresa. Com o correr dos anos havia 

se  habituado  àquele  descaso  das  servas,  mas  sofria  percebendo  o  abandono  a 

que fora relegada. 

Dentro  de  poucos  minutos,  o  aspecto  do  aposento  se  modificou.  Solimar 

afofou  as  almofadas  do  leito,  esticou  os  lençóis,  escovou  os  cabelos  da  doente, 

depois quando julgou tudo pronto, sentou-se ao lado da cama e olhando Otias de 

frente, perguntou humilde: 

– Não estás contrariada com a minha presença? 

Os  olhos  da  doente  permaneciam  abertos,  havendo  neles  uma  expressão 

indefinível. 

– Poderei vir ver-te à tardinha quando estiveres só? Consentes? 

Otias cerrou os olhos e Solimar, exultante, percebeu que ela concordara. 

Tocada por infinita alegria, Solimar despediu-se da enferma e num impulso 

natural, beijou-lhe levemente a fronte. 

Os  olhos  de  Otias  encheram-se  de  lágrimas.  Há  muito  não  recebia  uma 

carícia. Seguiu com o olhar o vulto de Solimar até a porta. 

Ficando  só,  começou  pela  primeira  vez  em  sua  vida  a  sentir  vergonha  de 

suas atitudes passadas. 

Talvez  que  a  culpa  do  sucedido  tivesse  sido  unicamente  sua.  Mas  seria 

mesmo Solimar tão bondosa? 

Mais  calma,  Otias  cerrou  as  pálpebras  desejosa  de  repousar.  Sem  saber 

como, caiu em plácido sono. 

Jasar  esperava  impacientemente  do  lado  de  fora.  Vendo  que  Solimar  se 

demorava, imaginou com acerto que as coisas não tivessem corrido tão mal. 

Quando  viu  Solimar  sair,  compreendeu  pela  irradiação  feliz  do  seu 

semblante que tudo correra bem. 

Sentaram-se ambos e Solimar contou-lhe tudo quanto se passara menos a 

visão, da qual não tomara conhecimento. 

–  Que  teria  sucedido  para  que  a  enferma  mudasse  tão  rapidamente?  – 

inquiriu Solimar por fim. 

– Não sei. Mas algo deve ter acontecido enquanto dormias. Disseste ser um 

sono  estranho  e  diferente.  Permaneceste  de  joelhos,  apesar  de  tudo.  Sinto  que 

espíritos  amigos  nos  ajudaram.  Sei  que  minha  missão  neste  mundo  é  a  de 

iluminar,  principalmente  aquela  alma.  Compreendi  isto,  desde  o  dia  em  que  o 

destino  forçou-me  a  tomá-la  como  esposa  e  muito  mais  quando  a  tragédia  nos 

visitou. Serei profundamente feliz se conseguir que ela descubra seu lado bom, se 

torne mais compreensiva, mais humana, mais nobre. Oh! Solimar, – murmurou ele 

emocionado  –  se  ela  me  possui  para  ampará-la  na  Terra,  eu  sem  dúvida,  por 

minha vez, tenho a tua ajuda. A recordação do teu elevado espírito de nobreza e 

de sacrifício é que tem me sustentado nesta luta dolorosa! Agora, contando com 

teu auxílio, sinto que será mais fácil sensibilizá-la e ajudá-la a crescer. 

–  Podes  contar  comigo.  Farei  tudo  quanto  estiver  em  meu  alcance  para 

auxiliá-la. 

–  Agora,  irei  vê-la  –  disse.  –  Costumo  fazê-lo  todas  as  manhãs.  Que  as 

bênçãos do Deus eterno caiam sobre tua cabeça. 

Com  estas  palavras  afastou-se  comovido.  Lá  chegando,  surpreso, 

constatou  que  Otias  dormia  calmamente.  O  aspecto  do  aposento  era  mais 

agradável. 

Bem impressionado, sentou-se ao lado da cama, velando, à espera de que 

Otias acordasse. 



CAPÍTULO XXV 

A partida de Pitar 



Dois meses passaram sem nenhuma notícia de Pecos. Não sabiam o rumo 

a tomar. Desanimados, haviam quase perdido a esperança de encontrá-lo. 

Contudo, Otias se modificara. A assistência devotada e sincera de Solimar 

operara  milagres.  Começara  por  alegrar  Otias  levando-lhe  flores  todos  os  dias, 

distribuindo-as  harmoniosamente  pelo  aposento.  Escolhia  aquelas  quase  sem 

perfume, para não causar mal-estar à doente. Cuidava do asseio do quarto e do 

seu asseio pessoal. 

Diante  dessa  atenção  tão  delicada  e  constante,  as  servas,  chamadas  à 

ordem, passaram a dispensar maiores cuidados à enferma. 

Solimar conversava com ela constantemente, contando-lhe casos alegres e 

muitas  vezes  conduzindo-a  ao  pátio  externo  a  fim  de  gozar  da  aragem  deliciosa 

das árvores do jardim. 

Convencera  Sinat  da  tristeza  de  viver  como  Otias,  e  a  moça,  comovida, 

resolvera-se a ajudá-la. 

Pouco a pouco a situação de Otias foi se modificando. Já não sofria tanto 

isolamento,  nem  demonstrava  desagrado  com  a  presença  dos  demais  membros 

da família. 

Ultimamente  assistia  às  conversas  da  família  ao  crepúsculo,  e  todos 

demonstravam-lhe simpatia. 

Às vezes, ela sofria graves crises nervosas, pesadelos, mas as orações de 

Solimar eram o bálsamo que lhe curava as feridas. 

Aprendera naqueles meses que lhe cabia culpa pelo isolamento a que fora 

relegada. Era ela quem não aceitava a presença dos outros. Demonstrava rancor 

e indiferença e não poderia deles receber carinho. 

Assim são as pessoas como Solimar. Tanta luz possuem interiormente, que 

onde aparecem, certamente iluminam o ambiente. 

Uma tarde, estavam Nalim, Sinat e Solimar conversando no pátio, sentadas 

nos grandes bancos de pedra, quando Pitar chegou apressado. 

Pela  sua  expressão,  Nalim  compreendeu  que  estava  contrariado. 

Cumprimentando as mulheres, ia penetrar na casa, mas Nalim o deteve. 

– O que aconteceu, meu filho? 

– Trago notícias nada agradáveis. Por isso desejava retardar o momento de 

transmiti-las. 

–  Mas  sabes  que  não  podes  ocultar  de  tua  mãe  as  tuas  contrariedades. 

Conta-me tudo. 

–  Está  bem.  Devo  preparar-me  e  amanhã  partirei  com  uma  patrulha  para 

muito longe. Tardarei a regressar. Transferiram-me para as obras de Darda- Seir. 

– Como? – perguntou Nalim, pálida. – Certamente mais um golpe de Omar! 

Oh! mas não consentirei que partas. Irei, se preciso for, ao forte, interceder. 

–  Não  adianta,  minha  mãe.  Nestas  circunstâncias,  torna-se-me  uma 

questão de honra partir. Sou soldado, terei de obedecer.  Mas um dia talvez possa 

ajustar contas com esse homem que nos tem perseguido cruelmente. Agora ire ver 

tio  Jasar.  Necessito  de  sua  palavra  sensata.  Penso  mesmo  em  pedir-lhe  alguns 

conselhos. 

Depois que o rapaz se foi para o interior da casa, Nalim, desolada, falou às 

duas amigas. 

– Quantos aborrecimentos e tristezas nos reservará o futuro? 

– Não sejas pessimista, Nalim – respondeu Solimar. – Nem deves incitar o 

ódio de teu filho contra Omar. Por tudo quanto passaste em tua vida já deverias ter 

compreendido que uma força superior rege nossos destinos. Se ele foi escalado 

para essa viagem, foi porque deveria fazê-la. E quem sabe, não regressará mais 

nobilitado por haver cumprido serenamente o seu dever? Não há melhor remédio 

para aparar os golpes com que os outros nos tentam atingir, do que a serenidade 

e o cumprimento do dever. Deixa-o, pois, desempenhar sua tarefa. 

Enquanto elas conversavam, Sinat, aproveitando de sua distração, retirou-

se para o jardim. Seu coração estava apertado e triste. Ele ia partir! 

Conformava-se  em  sufocar  seu  amor,  mas  não  vê-lo  era-lhe  um  suplício 

muito mais doloroso. 

Foi  caminhando  distraída  e  deixando-se  arrastar  por  um  sentimento  de 

amargura,  sentou-se  embaixo  de  uma  árvore,  oculta  por  algumas  folhagens, 

dando livre curso às suas lágrimas de desespero. Soluçou durante muito tempo. 

De  repente,  sobressaltou-se.  Mãos  nervosas  entreabriram  as  folhagens,  e 

uma voz autoritária perguntou: 

– Quem está aí? 

Sinat, reconhecendo Pitar, levantou-se rápida, preparando-se para fugir. 

Mas ele foi mais rápido, tomou-lhe o pulso obrigando-a a virar-se para ele. 

Surpreendera-se com aqueles soluços ao passar pelo jardim e quisera ver quem 

sofria. Estupefato, encarava Sinat, que envergonhada, desejava desaparecer dali. 

– Choras? O que aconteceu? Conta-me. 

A  moça  permaneceu  silenciosa.  Seus  olhos  úmidos,  faces  enrubescidas 

pelo  pranto  e  pela  vergonha,  os  cabelos  em  desalinho,  caindo  como  cascatas 

sobre suas lindas espáduas. 

Como  poderia  ela  contar-lhe  o  motivo  do  seu  pranto?  Desorientada  pela 

torrente  emotiva  há  largo  tempo  sopitada,  as  lágrimas  recomeçaram  a  rolar, 

enquanto Sinat  a custo tentava retê-las, sufocando ao mesmo tempo os soluços 

que lhe brotavam ao peito arfante. 

Pesaroso,  sem  saber  o  que  fazer,  Pitar,  querendo  consolá-la,  passou-lhe 

ternamente o braço sobre os ombros. 

Nervosa, Sinat encostou a face contra seu peito tentando esconder o rosto. 

Eles  tinham  crescido  juntos.  Tratavam-se  sempre  afetuosamente.  Não  era 

aquela a primeira vez que Pitar a abraçava; entretanto, ele sentiu como se jamais 

o tivesse feito. 

O contato delicado de sua face em seu peito, o perfume delicioso de seus 

lindos  cabelos,  o  palpitar  excitado  de  seu  peito  arfante,  tudo  aquilo  causou-lhe 

deliciosa emoção. 

Sua  mão  desceu  vagarosamente  até  a  cintura  da  moça,  apertando-a 

delicadamente. Com a outra mão, levantou-lhe o queixo delicado. Olhando-a nos 

olhos, perguntou baixinho: 

– Dize-me, por que choravas? 

Seu olhar era irresistível. Seu rosto moreno e belo irradiava força, energia, 

mocidade. 

Sinat,  dominada  pelo  encanto  daquele  instante,  murmurou  quase  sem 

sentir. – Pela tua partida! 

Pareceu-lhe natural dizer-lhe agora a verdade. Ele ordenava com o olhar. 

Um  frêmito  de  emoção  agitou  o  coração  do  jovem  e  impulsivo  filho  de 

Pecos.  Apertou-lhe  ainda  mais  e  com  ternura  beijou-lhe  os  lábios  polpudos  e 

purpurinos. 

Pitar,  embora  jovem,  já  conhecera  muitas  aventuras  amorosas.  Nenhuma 

mulher,  entretanto,  lhe  despertara  com  um  beijo  este  arrebatamento  de  que  se 

achava possuído. 

Depois de beijá-la repetidas vezes, murmurou-lhe ternamente ao ouvido: 

–  Sinat,  bendigo  agora  esta  viagem,  porque  ela  forçou-te  a  revelar  teu 

segredo, ajudando-me assim a compreender que te amo! Teu beijo é para mim a 

mais terna emoção. Eu ire, mas ao regressar, jura-me que serás minha esposa! 

– Não sei... – murmurou Sinat, entontecida de ventura – nossas condições 

sociais são diversas. Não poderás desposar-me! 

– És a mais pura e nobre das criaturas. Sentir-me-ei honrado se aceitares 

meu nome de esposo! Quanto ao resto, tenho a certeza de que tudo se arranjará. 

Verás. Agora, dá-me um beijo! 

–  A  noite  já  desceu.  Certamente  notaram  minha  ausência,  precisamos 

entrar. – Então, jura-me. Serás minha esposa! 

– Se não vier a prejudicar tua posição e tua carreira, serei tua esposa. 

– Agora, beija-me e iremos para dentro. 

Trocaram mais alguns beijos, depois, desprendendo-se a custo dos braços 

que a cingiam, Sinat retirou-se, procurando alcançar seu quarto sem ser vista, pois 

desejava recompor-se. 

Pitar,  radiante,  sentia  que  com  Sinat  estava  sua  felicidade.  Como  pudera 

viver  tanto  tempo  ao  lado  dela  sem  perceber  que  a  amava?  Justo  agora  que 

deveria partir! Mas antes conversaria com o tio, pedindo-lhe para velar por ela com 

especial carinho, confiando-lhe seus anseios. 

Foi procurá-lo. Jasar recebeu com simpatia as entusiastas confidências do 

rapaz.  Vendo-o  lamentar-se  quanto  à  necessidade  urgente  de  partir,  justamente 

quando descobria motivos para ficar, ponderou: 

–  Vai,  meu  filho.  A  viagem  ser-te-á  benéfica.  És  ainda  um  tanto  jovem. 

Acredito na força sincera do teu amor, mas bem poderia acontecer ser ele apenas 

fruto da fascinação do momento, da vaidade por saber-se amado por uma jovem e 

linda mulher. Saindo agora, poderás analisar melhor teus sentimentos. Te unirás a 

ela  com  a  certeza  de  poder  amá-la  e  dedicar-se  inteiramente  à  vida  do  lar.  O 

casamento, meu rapaz, só proporciona a ventura sonhada quando existe o amor, 

fazendo  com  que  os  seres  permaneçam  unidos  na  desgraça  e  na  alegria,  se 

compreendam e se completem. 

Pitar ouvia em respeitoso silêncio. 

–  Se  depois  ao  regressares,  ainda  sentires  amor  por  Sinat,  se  tiveres 

concluído que só ela te fará feliz, então poderás contar com meu apoio e proteção 

para as dificuldades possíveis à realização do casamento. 

Pitar sorriu satisfeito, dizendo: 

– Tens razão em desejar provar-me. Reconheço que meu caso parece algo 

precipitado, mas tenho a certeza de que a amo com sinceridade. Não sei explicar-

te, mas creio que sempre a amei! Apenas sempre a olhara como a uma criança. 

Quando vi nela a manifestação de mulher, compreendi num relance que a amava. 

Quando regressar, acertaremos o casamento. 

–  Desejo  que  assim  seja.  Sinat  é  uma  esplêndida  criatura  que  estimo  e 

admiro.  Seu  nobre  espírito  merece  ser  compreendido  e  apreciado.  Fará 

seguramente tua felicidade. 

Com um abraço cordial, Pitar despediu-se do tio. Precisava ultimar alguns 

preparativos. 

Jasar, a sós, pôs-se a pensar no romance do sobrinho e, sem querer, seu 

pensamento voltou-se para o passado. 

Ele  também  amara  e  sonhara  com  um  lar  feliz!  Mas  a  vida  determinara 

diferente. Um dia entenderia o porquê. Sentia que chegaria o momento, ainda que 

depois da morte, em que eles poderiam realizar o sonho de ficar juntos. 

Os dias após a partida de Pitar começaram a desfilar de maneira igual, sem 

emoções. 

Otias,  agora,  sentia-se  feliz  em  companhia  de  Solimar.  Esta,  sensível  e 

prática  quanto  aos  cuidados  que  deveria  prestar  aos  doentes,  contribuíra  para 

tornar-lhe a vida mais suportável. 

Fazia  tudo  para  distrair-lhe  o  pensamento  das  coisas  tristes  e  mórbidas. 

Quando  via  em  seu  olhar  refletidos  sentimentos  angustiantes,  apressava-se  em 

descobrir algo para desviar-lhe os pensamentos certamente dolorosos. 

Sabia-a  vaidosa.  Cuidava  da  sua  aparência.  Antes  das  visitas  de  Jasar, 

costumava escovar-lhe os cabelos, vesti-la com belas roupagens, dar ao aposento 

um aspecto alegre e agradável. 

Quando lá estava, conversava constantemente a fim de distrai-la. 

Otias,  como  todos  os  doentes,  sensível,  tornara-se  pouco  a  pouco 

reconhecida com tanta dedicação. 

Se a visão do espírito de seu pai fora a pedra fundamental da compreensão 

quanto  à  injustiça  de  suas  suspeitas,  extinguindo  o  ódio  que  sentia  pela  ex-

escrava,  a  boa  vontade,  sinceridade  e  dedicação  amorosa  de  Solimar  haviam 

criado uma auréola de estima e simpatia. 

Solimar  irradiava  tão  bons  pensamentos  com  relação  a  Otias,  que  esta 

chegara a notar que sua presença lhe fazia bem. 

Assim,  principiara  a  moça  por  tornar-se  bem  recebida  e  por  fim, 

indispensável à doente. 

O  estado  de  Otias  era  precário.  Via-se  que  seus  pobres  e  rijos  membros 

definhavam dia a dia. 

A pele mal cobria os ossos, mas conquistara alguma paz de espírito. Não 

mais vivia torturada. 

Apenas de quando em vez, os pesadelos reapareciam, geralmente à noite, 

quando no silêncio parecia-lhe ouvir o grito de terror e revia mentalmente a cena 

da morte do filho. 

Solimar  não  conseguira  saber  o  que  se  passara  durante  sua  primeira 

entrevista  com  Otias,  que  tanto  a  modificara,  mas  notou  que  sempre  quando 

mencionava  as  aparições  dos  espíritos  e  a  vida  do  além,  ela  parecia  ávida  e 

contente. 

Passou então a contar-lhe tudo quanto conhecia sobre a vida, sua finalidade 

e as leis que a regem. 

Várias  vezes  arrancara  lágrimas  à  enferma.  Temerosa,  perguntava-lhe 

nessas ocasiões se queria que parasse de falar sobre aquele assunto; ela, porém, 

continuava com os olhos abertos em sinal evidente de que desejava ouvir mais. 

O  benefício  que  tais  palestras  ofereciam  ao  espírito  sofredor  de  Otias, 

Solimar não podia prever. 

Aqueles  acontecimentos,  que  muitas  vezes  tinha  ouvido  sem  interesse  o 

marido mencionar, tinham para ela agora novo sentido. 

O marido de Otias, mais uma vez testemunha da dedicação e nobreza de 

Solimar, se já a amava, passara a venerá-la no íntimo do coração. 

Solimar era para ele o símbolo da elevação espiritual. Sabia, embora sem 

que ela lhe dissesse, ser seu amor por ele tão elevado e nobre que o estendera 

àquela  criatura  que  fora  causadora  de  tantas  desventuras  para  seu  coração, 

ajudando-a a encontrar a paz. 

Solimar  era  sua  companheira  perante  a  divindade.  Compreendia-o, 

auxiliando-o na dura tarefa familiar. Perante os homens era marido de Otias, mas 

em espírito era uno com Solimar! 

Nalim,  por  sua  vez,  vivia  seu  próprio  drama.  Surpreendera-se  com  a 

modificação  operada  em  Otias,  mas  imersa  em  suas  dúvidas  e  receios,  não 

procurava descobrir-lhe a causa. 

Pensava incessantemente no amado esposo. Sua saudade era amargurada 

pela dúvida quanto ao seu destino. Se pudesse tornar a vê-lo! Tê-lo diante de si! 

Abraçá-lo, beijá-lo, voltar a sentir sua mão forte dirigindo a vida da família! 

Às  vezes,  chorava  desiludida  e  desanimada.  Então,  seu  ódio  por  Omar 

vinha  à  tona  e  maus  pensamentos  povoavam-lhe  a  mente.  Tinha  pesadelos 

nessas ocasiões e via Omar assassinando Pecos. Via-se a si mesma enterrando 

um  punhal  no  peito  de  Omar  e  retirando-o  cheio  de  sangue.  Esta  era  a  vida  de 

Nalim. Perdida no conflito entre o ódio e o desalento, a saudade e a esperança. O 

futuro  escreveria  seu  destino.  Não  lhe  restava  outro  caminho  a  seguir  senão 

esperar. 



CAPÍTULO XXVI 

Pitar encontra o pai 



Pitar  realizara  a  viagem  despreocupado  e  alegre.  Apesar  da  tristeza  de 

deixar o lar com seus entes queridos, a certeza de amar e ser amado trouxera-lhe 

ao coração uma exuberante alegria. 

Seus  companheiros  de  viagem  perceberam-lhe  o  estado  de  espírito  e 

cordialmente lhe dirigiam gracejos. Pitar não se aborrecia, pelo contrário, divertia-

se com isso. 

A  viagem  foi  longa  e  penosa.  A  caravana  era  grande,  pois  levavam 

inúmeras mercadorias ao alojamento. 

Conduziam também alguns prisioneiros condenados aos trabalhos forçados 

nas construções dos monumentos de Darda-Seir. 

Afinal, após a viagem estafante, chegaram ao seu destino. Lá, o oficial que 

os comandava conferenciou com o comandante daquela região, inteirando-se da 

sua tarefa. 

Pitar, curioso, procurava analisar o local  onde se encontrava. O dia ia em 

meio  e  a  atividade  era  grande.  Construía-se  suntuoso  túmulo  destinado 

certamente a receber os restos mortais do soberano. 

A obra era grandiosa e já estava em fase quase final. O local era retirado da 

aldeia  e  deserto.  Um  oásis  agradável  o  marginava  e  lá  estavam  as  tendas  dos 

soldados. 

Os  escravos  que  lá  trabalhavam  dormiam  amontoados  em  duas  tendas 

maiores do que as demais, vigiados constantemente. 

Lá na aldeia construíam também um templo a Osíris, destinado à adoração 

pública. 

Pitar  soube  que  permaneceriam  por  ali  por  algum  tempo  até  que  o 

comandante determinasse uma viagem em companhia de alguns soldados, sendo 

que eles deveriam cuidar do andamento do serviço e vigiar os escravos. 

Aqueles  homens  escuros,  queimados  pelo  sol  causticante  daquelas 

paragens, foram os heróis anônimos que transmitiram à civilização atual, muitos a 

custo  da  própria  vida,  os  conhecimentos  avançados  daqueles  tempos,  para 

lembrar  aos  homens  de  hoje  que  outros  povos  existiram,  amando,  sofrendo  as 

mesmas dúvidas, os mesmos desejos, as mesmas necessidades. Que realizavam 

demasiado, pois que possuíam seus dirigentes a intuição da ligação que deveria 

existir  entre  a  alma,  o  corpo  e  o  espírito.  Não  incorreram  no  engano  separatista 

que na era das máquinas se nota. 

Nas inscrições sábias que ainda hoje se encontram nas ruínas dos templos 

da  civilização  egípcia,  vemos  que  seus  conhecimentos  eram  elevados  e 

numerosos. 

Mas,  aqueles  trabalhadores  da  posteridade  viviam  maltratados  e 

subalimentados.  À  força  de  conviverem  entre  si  e  de  possuírem  trajes 

semelhantes, pareciam uns iguais aos outros. 

Os  soldados,  principalmente  os  novatos  no  local,  os  confundiam 

constantemente. 

Pitar  não  gostara  do  lugar.  As  saudades  apertavam  cada  dia  mais.  O 

carinho da família e agora da mulher amada tornava a separação insuportável. Os 

dias  sucediam-se  monótonos.  O  calor  era  abrasador,  o  local  desinteressante  e 

deserto.  Sentiu-se  radiante  quando  pôde  por  fim  ser  transferido  para  o  forte  de 

Darda-Seir. 

Lá na aldeia era mais agradável. Seu trabalho era o mesmo. Deveria montar 

guarda nas obras durante o trabalho dos escravos. À noite, era revezado por outro 

que guardava o local, evitando possíveis furtos e as fugas sempre tentadas pelos 

prisioneiros. 

Aquela  tarde,  Pitar  deixara  o  templo  cuja  construção  se  encontrava  em 

meio. Ia absorto e como sempre recordando-se de Sinat. 

A  certa  altura,  parou  surpreendido.  Uma  voz  triste  e  suave  cantava  uma 

bela canção. Pitar emocionou-se com aquela melodia. Procurou vislumbrar quem 

cantava. A voz partira do pátio onde estava situado o alojamento dos escravos. 

Curioso, Pitar encaminhou-se para lá e entrou. Insensivelmente, como que 

atraído  por  uma  força  estranha,  pôde,  seguindo  o  canto  nostálgico,  encontrar  o 

trovador. 

Tratava-se de um escravo. Estava sentando sob uma árvore. Sua elevada 

estatura, um tanto encurvada pelas lutas e pelos anos, e seus grisalhos cabelos 

inspiraram instintivamente a Pitar extrema simpatia. 

Percebendo-se  observado,  o  escravo  calou-se  e  levantou  os  olhos  para  o 

rapaz, pondo-se em pé rapidamente. Seus olhos se encontraram! Ambos sentiam 

estranha emoção, inexplicável. 

Procurando vencer o silêncio constrangedor, Pitar disse-lhe cordialmente: 

– Ouvi tua canção. Tua voz agradou-me. Cantas como um artista. 

– Agradeço vossa amabilidade, senhor – respondeu-lhe o escravo. 

– Como te chamas? 

– Chamam-me aqui de Natius. 

– És de Quinit? 

– Sou, respondeu ele pouco expansivo. 

Seu olhar era firme, mas havia algo nele de misterioso que fascinou Pitar. 

Quem seria aquele homem antes de ser preso? Qual o seu crime? 

Era indubitável que teria cometido um crime, pois como cidadão egípcio só 

por grave motivo seria condenado a tal pena. 

Pitar  ignorava  que  se  as  leis  dos  homens  muitas  vezes  parecem  aos 

próprios  homens  justas,  estes  ao  exercê-las,  arvoram-se  no  direito  de  torcê-las 

para servir às suas ambições. 

Ele era jovem, possuía confiança na justiça humana e em suas leis. 

De onde vieste, de que aldeia? 

– Vim de longe. Tantos anos faz que nem me lembro. 

Ele  falava  respeitoso,  mas  Pitar  percebeu  que  de  alguma  forma  suas 

perguntas  o  contrariavam.  Parecia  que  sofria  as  respondê-las.  Vendo  que  ele 

talvez se sentisse melhor sozinho, resolveu retirar-se. 

Saiu  do  pátio,  mas  os  olhos  do  escravo  pareciam  ter-se  gravado  em  seu 

subconsciente. 

Onde já os tinha visto antes? Mesmo sua simpática fisionomia não lhe era 

estranha. Onde a vira? 

A  noite  descera  e  Pitar  não  podia  esquecer-se  do  escravo.  Agora  tinha  a 

certeza de tê-lo visto, mas quando? 

Resolveu  perguntar  a  alguns  soldados  amigos  sobre  sua  vida.  Suas 

pesquisas aumentaram ainda mais o mistério que o rodeava. 

Estava  ali  há  muitos  anos,  mas  não  falava  jamais  do  passado.  Parecia 

mesmo não tê-lo. Jamais mencionara família ou amigos. 

Isto  entusiasmou  o  espírito  aventureiro  de  Pitar,  que  resolveu  descobrir  o 

mistério que envolvia aquele homem que tanto o impressionara. 

No  dia  seguinte,  observou-o  enquanto  trabalhava.  Ele  era  forte  e  ágil, 

apesar  dos  anos.  Surpreendera  por  diversas  vezes  o  olhar  dele  examinando-o 

com atenção e insistência. 

Lembrar-se-ia  ele  também  de  tê-lo  visto  antes  em  alguma  parte?  Quem 

sabe? Notou Pitar que seus modos eram educados e distintos, sua maneira de 

falara, apesar do pouco que dissera, correta. 

Quem seria? 

O  melhor  seria  tornar-se  seu  amigo  e  perguntar-lhe  diretamente  o  que 

desejava  saber.  Mas  isto  não  era  tarefa  fácil.  Pitar  era  jovem  e  inexperiente;  o 

escravo, taciturno e, apesar de suas maneiras corteses, reservado. 

Os  dias  foram  passando.  Pitar  buscava,  sempre  que  possível,  conversar 

com Natius. 

Poderia ter ordenado ao escravo que lhe respondesse tudo quanto desejava 

saber, mas ele não possuía ânimo para agir com dureza com alguém que nada lhe 

fizera e que ainda lhe provocava grande simpatia. 

Certa  tarde,  o  sol  era  escaldante.  Os  escravos  trabalhavam  exaustos  e 

suarentos.  Apesar  de  habituados  àqueles  climas  escaldantes,  naquele  dia 

ressentiam-se do mormaço e da modorra reinante. 

Pitar, em seu posto, de repente sentiu que tudo girava ao seu redor. Caiu 

estrondosamente ao solo. 

Quando voltou a si minutos depois, percebeu a ansiosa fisionomia de Natius 

inclinada sobre ele. Ainda atordoado, perguntou: 

– O que foi? 

– Apenas  uma ligeira tontura devido ao calor. Acho prudente repousardes 

por hoje, caso contrário vosso estado poderá agravar-se. 

Melhor já, Pitar ergueu-se um tanto inseguro, respondendo: 

–  Não  posso.  Estou  de  serviço.  Logo  mais  vence  meu  turno,  então 

descansarei. 

Tentava recompor suas vestes, que Natius afrouxara. 

–  Isto  não  seria  prudente.  Posso  garantir-vos  que  o  sol  causticante  pode 

fazer  muito  mal.  Se  insisto,  é  porque  possuo  triste  experiência  a  respeito. 

Aconselho-vos repousar em lugar apropriado e ventilado. 

Pitar, fitando-o firmemente, perguntou: 

– Dize-me. Por que te interessas tanto pelo meu bem-estar? Aqui estamos 

de  lados  opostos.  Dar-se-ia  o  caso  de  me  haveres  conhecido  antes  em  alguma 

parte? O  semblante  triste  do  escravo  perturbou-se  um  pouco  com  a  pergunta. 

Procurando dar firmeza à voz, respondeu vagarosamente: 

–  Não  sei.  Mesmo  que  tivésseis  sido  parte  do  meu  passado,  não  poderia 

sabê-lo. Simplesmente, vos posso esclarecer que vosso rosto recorda alguém que 

me é muito familiar. Quem? Não vos poderia dizer. 

– Queres dizer que não contas a ninguém teu segredo? 

–  Não  tenho  segredo.  É  a  vida  que  tem  segredos  para  mim.  Algum  dia, 

quem sabe, poderei desvendá-los. 

Intrigado, Pitar, desejoso de não perder tão boa oportunidade, decidiu-se a 

conservá-lo mais tempo em sua companhia. 

–  Está  bem.  Vou  recolher-me.  Terás  de  acompanhar-me,  porque  não  me 

sinto  firme.  Mas  antes  manda  chamar  Samut  para  substituir-me  no  posto. 

Encarrega algum companheiro teu dessa diligência. 

Pouco  depois,  Pitar,  amparado  no  braço  forte  do  escravo,  penetrava  no 

alojamento. 

Na  pequena  alcova  que  servia  de  residência  ao  jovem  soldado,  entraram. 

Pitar, ainda um pouco entontecido, estendeu-se no leito. 

O  escravo  procurou  desembaraçá-lo  das  roupas,  vestindo-o  apenas  com 

leve túnica. 

– Senta-te ao lado do leito e abana para que eu me sinta melhor. 

O  escravo  obedeceu  prontamente.  Ele  nunca  gostara  desses  serviços 

particulares, mas dessa vez fazia-o com prazer. 

Pitar,  mais  refeito,  sentia  com  gosto  a  brisa  ligeira  que  vinha  do  enorme 

leque abanado pelo escravo. 

De repente, os olhos do escravo se abriram ansiosos e suas mãos largaram 

o abanador, que caiu no chão. 

Acabava de vislumbrar algo que lhe perturbara a serenidade. 

– Que foi? – perguntou Pitar. 

– Aquele objeto. 

Levantou-se  de  um  salto  e  apanhou  pequena  caixa  de  madeira  lavrada  e 

colorida.  Sem  pedir  licença  abriu-a  rápido.  Continha  várias  jóias  pertencentes  a 

Pitar, mas o escravo apenas viu um cordão purpurino contendo uma maravilhosa 

pedra opalina. 

Estarrecido, sem saber o que dizer, Pitar observava estupefato. 

– Isto, onde o achaste? – perguntou o escravo a Pitar. – É meu! Sei que me 

pertence! 

Virando-se para o jovem, cuja surpresa o emudecera, continuou: 

– Dize. Onde o encontraste? 

Sem saber por que se rendia à insolência do escravo, Pitar respondeu: 

–  Enganas-te.  Esta  caixa  era  de  minha  mãe,  trouxe-a  de  sua  terra.  Esta 

pedra pertenceu a um nobre guerreiro, meu pai! Foi presente do Faraó. 

O escravo, perturbado, caiu em si. Sucumbido, largou a jóia, repondo-a na 

caixa, que guardou no primitivo lugar. Estava trêmulo, descontrolado. 

Penalizado,  Pitar  resolveu  interrogá-lo  sobre  o  mistério  de  sua  vida. 

Perguntou-lhe ansioso: 

– Onde e quando viste uma jóia como esta? 

– Não sei. Sei apenas que uma cortina do passado se levantava diante dos 

meus olhos. Vi-me em um luxuoso palácio, vestido de púrpura e ostentando esta 

pedra  ao  peito.  Depois,  tudo  perdeu-se  novamente  nas  trevas!  Não  poderei 

lembrar-me. Isto me desespera! 

O  escravo,  sem  poder  controlar  as  emoções,  abalado  ainda  pelo  choque 

emocional de minutos antes, não guardou a reserva habitual. 

Pitar  ouvira-o,  um  pouco  pálido.  Uma  pequena  suspeita,  uma  esperança, 

uma incerteza brotara em seu espírito ao ouvir as palavras singulares do escravo. 

Sem querer agarrar-se a quimeras, perguntou-lhe um pouco trêmulo: 

– Queres dizer que não te recordas de quando a possuíste? 

–  Não.  Um  lamentável  acidente  deixou  que  meu  corpo  vivesse,  mas  meu 

passado morreu nesse dia. Nunca mais consegui lembrar-me sequer do nome que 

me pertencia. 

Seriamente emocionado, Pitar já agora receava perguntar. Temia deixar-se 

levar por uma bela ilusão para depois vê-la desvanecer-se. 

– Queres dizer que esqueceste teu passado? 

–  Sim.  De  nada  posso  recordar-me.  De  quando  em  quando,  frente  a 

determinados acontecimentos, parece-me reconhecer pessoas, objetos, mas logo 

retorna a névoa e de nada posso lembrar-me por mais esforços que faça. 

– Dize-me, faz muito tempo que estás assim? 

– Faz muitos anos. Creio que quase onze. 

Pitar  agora  já  não  podia  controlar  sua  vontade  de  investigar  de  todas  as 

maneiras possíveis a vida daquele homem. 

–  Teu  caso  muito  me  interessa.  Possuo  razões  muito  sérias  para  pedir-te 

que me contes tudo quanto souberes ou puderes lembrar do teu passado. 

–  Em  que  vos  poderá  interessar  minha  triste  situação?  –  perguntou  o 

escravo, algo surpreso. 

–  Conta-me  tudo,  depois  dir-te-ei  das  minhas  razões  que  são  muito 

poderosas como verás. 

Vendo a sinceridade  do rapaz, o tom de voz quase respeitoso  com que o 

tratava, Natius decidiu-se a contar-lhe o que recordava de sua vida passada. 

Começou por relatar como acordara em uma casa estranha, doente, com o 

corpo  ardendo,  machucado  por  queimaduras  cujas  cicatrizes  ainda  marcavam, 

embora,  de  leve,  seu  rosto.  Contou  como  vivera  em  companhia  da  bondosa 

mulher que o tratara como filho. 

Fora tratado por um bondoso velho que aprendera a estimar e por uma sua 

parenta, jovem e bela mulher, que dissera reconhecê-lo. 

Nesta altura, sem poder conter-se, Pitar perguntou emocionado: 

– Dize o nome dessas pessoas. Como as chamava? 

– Ela era Tarsa, a velha com quem vivi. Ele era Samir e sua jovem parenta, 

Solimar. 

Sacudido  por  forte  emoção  nervosa,  Pitar  não  conseguiu  desta  vez 

dominar-se. 

Levantou-se e num ímpeto, abraçou o escravo que, surpreso e emocionado, 

sentiu que as lágrimas brotavam de seus olhos. 

– Então, creio que és aquele a quem procuro! Tenho procurado inutilmente 

encontrar-te!  Bem  me  parecia  conhecer-te!  Mudaste  muito,  mas  agora  sei  quem 

realmente és! 

O  pobre  homem  tremia,  sem  poder  disfarçar  sua  enorme  emoção.  Seu 

coração  vibrava  de  intensa  simpatia  por  aquele  jovem  e  belo  rapaz  desde  o 

instante  em  que  o  vira  pela  primeira  vez.  Seria  verdade?  Encontraria  agora 

realmente um fio do passado? 

Quando acalmou-se, Pitar perguntou: 

– Disseste que a jovem mulher te reconheceu. Conta-me o que te disse ela? 

–  Mas  se  me  reconheceis,  dizei  primeiro  quem  sou  eu  e  por  que  me 

buscais? 

– Necessito antes saber de tudo. Conta-me. Depois, por minha vez, dir-te-ei 

o que anseio dizer. 

Pecos,  pois  que  era  ele,  narrou  então  minuciosamente  tudo  quanto  lhe 

acontecera desde o instante em que se avistara com Solimar. 

À  medida  que  ele  falava,  Pitar  não  podia  esconder  a  revolta  e  a  dolorosa 

surpresa que lhe causava conhecer toda a trama que envolvia o desaparecimento 

do pai. Quando  este  terminou,  Pitar,  não  suportando  a  revolta,  murmurou  com 

rancor: 

– Minha mãe tinha razão em suspeitar que Omar tenha sido o causador de 

toda a nossa desgraça. 

– Desgraça. Por acaso minha desventura vos atinge também? Quereis dizer 

que...  Ele, esperançoso, indeciso, não se atrevia a continuar. 

Olhando-o bem nos olhos, Pitar murmurou emocionado: 

–  Sim.  Meu  nome  é  Pitar.  Sou  filho  do  nobre  guerreiro  Pecos.  Ele  não 

morrera.  Viemos  saber  há  poucos  meses  por  Solimar,  que  ainda  vivia.  Apenas 

perdera a memória. 

Trêmulo, o escravo fez-se pálido. Apenas pôde balbuciar: 

– Acreditas então que eu seja realmente esse guerreiro? Que seja teu pai? 

– Sim – respondeu o rapaz, abraçando-o carinhosamente. – Reconheço-te 

agora,  apesar  de  tudo.  O  que  me  contaste,  comprova  plenamente  o  que  sabia 

sobre o teu desaparecimento. Até o incidente que narraste de tua prisão frente à 

nossa  casa,  minha  mãe  mo  havia  contado.  Ela  reconheceu  tua  voz.  Correu  ao 

forte  com  tio  Jasar,  mas  não  conseguiu  avistar-te.  Com  certeza,  esconderam-te 

bem.  Pecos compreendeu que agira mal, duvidando do que Solimar lhe dissera. 

Agora percebia que tudo fora verdade! 

Seu  filho!  Então  aquele  nobre  e  belo  rapaz  era  seu  filho!  Com  um 

sentimento  de  felicidade  que  nunca  se  lembrava  haver  sentido  antes,  abraçou  o 

rapaz, beijando-lhe a larga fronte. 

As palavras fugiram-lhe, tal a comoção de que se encontrava possuído. 

Passados  os  primeiros  instantes,  Pecos  fez  com  que  Pitar  se  deitasse  e 

novamente sentou-se por sua vez à cabeceira do leito. Queria saber seu passado, 

o mistério que ele ainda representava em sua memória. Estava ávido. 

A bela mulher que vira e que tanto o emocionara há tantos anos, era sua 

esposa!  Certamente  amava-o!  Recordava-se  de  que  a  visão  do  seu  rosto  o 

acompanhara desde aquele instante e muitas vezes desejara tornar a vê-la. 

Pitar, feliz, contava ao pai tudo quanto ele desejava saber. 

O  sofrimento  de  sua  mãe  durante  aqueles  anos,  a  abnegação  do  tio,  a 

tragédia de sua vida. Principalmente, como não podia deixar de ser, seu romance 

com Sinat. Por fim, disse alegremente: 

– Antegozo a alegria dos nossos, quando regressarmos. 

Estas palavras sobressaltaram Pecos, que respondeu: 

– Agora desejo mais do que nunca regressar, mas sou um prisioneiro. Não 

sei se poderei sair daqui com facilidade e acompanhar-te. 

–  Havemos  de  conseguir  isso.  Agora  que  te  encontrei,  não  mais  nos 

separaremos.  Receio  perder-te  novamente.  Omar  é  mau.  Teu  regresso 

forçosamente  lhe  trará  complicações.  Fará  tudo  para  impedi-lo.  Mas  agora  que 

estamos juntos, haveremos de nos vingar de tudo quanto nos fez sofrer. 

– Meu filho. Sinto-me revoltado com o procedimento do homem que aqui me 

trouxe  sabendo  a  verdade,  mas  a  vida  me  ensinou  que  não  devemos  odiar.  A 

suprema  vingança  será  a  de  mostrar-lhe  que  se  os  homens  como  ele  desejam 

traçar  o  destino  conforme  lhes  convenha,  aos  imortais  cabe  mostrar-lhes  quão 

pequena  é  sua  força,  inutilizando-lhes  as  ações.  Agora,  após  tantos  anos  de 

dúvidas, angústias e sofrimentos, meu maior desejo é o de viver sossegado, em 

ambiente de carinho e paz. 

Admirado, Pitar fitou o semblante cansado de seu querido pai. 

Muito tempo conversaram. A noite desceu. Pai e filho, imersos na profunda 

ventura  do  reencontro  e  da  compreensão,  pareceram  nem  notar  que  o  tempo 

inexorável caminhava, traçando em seu roteiro o destino das criaturas. 



CAPÍTULO XXVII 

A morte de Otias 



Na casa de Jasar, tudo decorria normalmente. Nalim, amargurada entre as 

saudades do filho que já se demorava e as recordações do esposo, vivia triste. 

Isto  fez  com  que  os  laços  de  amizade  que  a  uniam  ao  resto  da  família, 

principalmente a Solimar, se estreitassem. 

Esta  dividia  seu  tempo  entre  Otias  e  Nalim,  sendo  mesmo  o  elo  de 

tolerância e simpatia que começara a unir as duas cunhadas. 

Jasar  compreendia  o  bem  que  a  presença  serena  de  Solimar  trouxera 

àquela casa. Mas dificilmente podia trocar duas palavras a sós com a mulher que 

adorava. Solimar evitava-lhe a companhia, desejosa de mostrar indiferença a fim 

de poupar inúteis sofrimentos a Otias. 

Sabia que esta era ciumenta e adorava o marido. Depois, por que haveria 

de palestrar com ele a sós? Adorava fazê-lo, mas não seria ainda mais incentivar 

uma afeição proibida? 

As coisas seguiam seu curso normal, mas todos notavam que Otias estava 

cada dia mais abatida e seu estado, mais delicado. 

Certa manhã, ela acordou com mais febre que o usual. Jasar, ao visitá-la, 

entristeceu-se e proibiu que a retirassem do aposento. Deu-lhe ainda mais alguns 

medicamentos. 

Condoídas pela situação, as mulheres da casa reuniram-se ao redor do seu 

leito,  pretendendo  demonstrar  sua  solidariedade  e  estima.  Ficaram  a  seu  lado 

durante todo o dia, jamais deixando-a só. 

Jasar,  prevendo  que  o  fim  não  se  faria  esperar,  não  saiu  do  aposento, 

atendendo-a sempre que necessário. 

A  noite  chegara.  Otias  caíra  em  grande  abatimento  e  o  coma  se 

aprofundava.  Seu  fraco  e  cansado  coração  descompassava-se,  falhando  a  cada 

instante. 

De repente abriu os olhos. Viu à sua volta e reconheceu os que a cercavam. 

Um  clarão  de  prazer  transpareceu  e  ela  fechou-os  de  novo.  Pensava 

confusamente: 

–  Eles  preocuparam-se  por  mim.  Estimam-me.  Estou  pior.  Será  o  fim? 

Tenho medo. O que se ocultará atrás da morte? 

Mas notou em certo momento, que alguém se aproximava do leito. Era seu 

querido pai! Assustada, fixou-o. 

Ele lhe disse: 

– Filha, regozija-te. Soou a hora da tua libertação. Vim buscar-te! 

Otias, angustiada, pensou em Jasar e um pensamento de ciúme ocorreu-lhe 

com rapidez. 

O espírito do velho Osiat, olhando-a triste, continuou: 

–  Não  sejas  egoísta.  Pensa  que  recebeste  em  demasia  a  generosidade 

daqueles a quem pretendeste ferir. Vim para levar-te a um lugar de repouso, paz, 

onde  estarás  livre!  Poderás  conversar,  rir,  cantar,  seres  enfim  como  antes,  ou 

melhor, mais leve, mais feliz! Se teimares em agarrar-te às coisas que te cercam, 

sofrerás muito mais o momento que é inevitável. 

Vendo  que  ela  concordava,  triste,  procurando  ser  corajosa,  Osiat  sorrindo 

continuou: 

–  Tenho  uma  surpresa  para  ti.  Não  vim  só.  Alguém  espera  ansiosamente 

para abraçar-te e conduzir-te ao novo destino! 

– Quem? – perguntou o pensamento de Otias. 

– Olha e verás! – respondeu-lhe Osiat. 

Ela viu caminhando para ela a figura amorosa de sua mãe. 

Otias  não  pôde  sufocar  a  emoção.  As  lágrimas  copiosas  deslizavam  por 

suas descoradas faces. 

Apesar de aparentar dormir, todos os que velavam notaram essas lágrimas 

e por sua vez penalizados, julgando que ela sofria, sentiam os olhos molhados e o 

peito opresso. 

Mas Otias era feliz. Sentia a mão macia e fresca de sua mãe acariciar-lhe a 

testa, os cabelos. A emoção era sem par naquele instante. 

Num  relance,  viu  todas  a  suas  passadas  ações  e  um  sentimento  vivo  de 

vergonha e arrependimento frente ao espírito de sua bondosa mãe a envolveu. 

–  Filha  –  murmurou  suavemente  o  espírito  daquela  bela  mulher  –  nada 

receies. O Senhor te protegerá. Nós estamos aqui. Entrega-te sem receio ao sono 

que  aliviará  teus  sofrimentos.  Quando  acordares,  estarás  em  nosso  lado,  livre  e 

feliz!  Nesse instante, Otias sentiu aumentar a emoção. Acabava de vislumbrar à 

beira do leito, a figura adorada de seu querido filho. Este lhe sorria amorosamente, 

e estendendo-lhe os pequeninos braços, murmurou docemente: 

– Vem... 

Num  supremo  esforço,  sentindo  que  algo  se  rasgava  em  todo  o  seu  ser, 

Otias gritou desesperada: 

– Filho, perdão! Leva-me contigo! 

Um  grito  conjunto  de  terror  escapou  do  peito  das  mulheres  que  velavam. 

Otias  falara!  Seu  grito  rouco,  gutural  mesmo,  fora  perfeitamente  compreensível. 

Falara e estendera, como que movida por estranha força, os braços para o alto, 

suplicante, depois deixou-os cair. Seu corpo estertorou. Estava morta! 

As  três  mulheres  deixaram  que  as  lágrimas  rolassem,  comovidas,  com  o 

acontecimento. 

Jasar, mais prático, acercou-se do leito, tentando verificar se ainda naquele 

corpo inerte existia um sopro de vida. 

Um  triste  suspiro  escapou-lhe  do  peito  bondoso.  Ele  não  a  amara  jamais 

como mulher, mas sua afeição por aquela que partilhara a infância feliz, unida a 

ele pelos laços de família e ainda mais por seu longo e penoso sofrimento durante 

aquela  triste  enfermidade,  haviam  estabelecido  em  seu  coração  uma  terna 

amizade que uma compreensão profunda da vida consolidara. 

Ela gritara pelo filho. Ele ali estivera com certeza. Jasar tinha esta profunda 

convicção. Somente sua presença adorada teria sido capaz de produzir em Otias a 

reação  tão  extraordinária  que  vencera  a  imobilidade  do  corpo,  arrancando-lhe 

aquele miraculoso grito de súplica e amor. 

Se Matur estivesse presente, que soubesse perdoar e recebesse o espírito 

daquela  que,  apesar  de  suas  imperfeições,  o  amara  e  sofrera  tanto  tempo  o 

acidente que lhe roubara a vida! 

Jasar  sentia  que  havia  cumprido  sua  tarefa.  Tudo  fizera  para  amparar  e 

esclarecer aquela que fora sua esposa, na convicção de que este era o dever que 

a vida lhe impusera. 

Não  sabia  ao  certo  se  Otias  aproveitara  bem  tudo  quanto  pretendera 

ensinar-lhe  com  carinhoso  exemplo,  mas  pelo  menos  tinha  a  certeza, 

principalmente após o regresso de Solimar, de que ela se transformara um pouco 

e que talvez tivesse conseguido avançar na senda do progresso espiritual. 

Enquanto  Jasar,  comovido,  orava,  as  mulheres  deixavam-se  arrastar  por 

pensamentos diferentes. 

Solimar, penalizada,  tendo aos  ouvidos o  último grito de Otias, sentia que 

ela  talvez  repousasse  livre  e  feliz.  Suas  últimas  palavras  demonstravam 

claramente  seu  arrependimento  e  sua  humildade.  Implorava  perdão  e  carinho 

daquele filho que amava. Nestas disposições, certamente seria bem amparada no 

mundo espiritual. 

Nalim, nervosa e emocionada como estava nos últimos tempos em virtude 

dos  seus  próprios  problemas,  comoveu-se  realmente  com  o  estado  a  que  se 

reduzira  a  mulher  que  na  sua  mocidade  odiara.  Há  muito  esse  ódio  se  havia 

apagado. Fora-lhe impossível odiar uma mulher que se reduzira a uma sombra. 

Durante  muitos  anos,  sua  presença  fora-lhe  indiferente,  mas  nos  últimos 

meses  talvez  devido  à  modificação  por  que  passara,  sentira  despertar  em  seu 

coração sincera piedade. Agora, frente aos restos daquele corpo que fora jovem e 

belo, sentiu grande compaixão. Diante daquele quadro, Nalim, talvez pela primeira 

vez em sua vida, percebeu que tudo é efêmero na Terra. 

Frente à força misteriosa que paralisa os corpos outrora alegres, cheios de 

sonhos  e  desejos,  transformando-os  em  ossos  rijos  de  macilentas  carnes  que 

caminham inexoravelmente para a putrefação. 

Frente  à  morte  que  nivela  as  criaturas,  Nalim  pensava  como  Solimar  era 

feliz em compreender e levar a sério a espiritualidade. 

Ela  também  um  dia  partiria  para  o  desconhecido!  Ao  pensar  nisso,  um 

arrepio  de  pavor  gelou-lhe  o  corpo.  Então,  o  que  seria  feito  de  seus  sonhos  de 

amor,  de  sua  nobre  condição  social,  de  seus  problemas,  suas  ambições  e 

aspirações? 

Teria sido tudo inútil? Quando ela já houvesse partido, quem se lembraria 

dela,  pobre  criatura  destruída  pela  voragem  do  tempo  e  pela  inutilidade  de  sua 

existência? 

Sinat,  coração  piedoso,  sentia  que  aquela  fora  uma  graça  alcançada  pela 

bondade  dos  imortais.  Jasar  poderia  enfim  repousar  depois  de  tantos  anos  de 

sofrimentos  e  lutas.  Pedia  em  oração,  com  toda  a  fé  do  seu  coração  amoroso, 

fossem ambos amparados pelos deuses. 

Deixemos correr o tempo e com ele as cerimônias solenes da mumificação 

de Otias e das exéquias. Algumas semanas são passadas. 

Decorridos  os  primeiros  dias  de  tristeza,  a  harmonia  e  a  paz  voltaram  a 

reinar  no  ambiente.  Apesar  da  falta  que  a  ausência  de  Otias  despertava  em 

Solimar e Jasar, a casa tornara-se mais arejada e alegre sem o quadro mudo que 

a presença de Otias representava. 

Jasar,  apesar  de  agora  livre  para  entregar-se  ao  amor  de  Solimar,  nada 

falara com ela a esse respeito. 

Queria  deixar  passar  o  tempo,  não  por  falsa  demonstração  de  sentimento 

com  a  morte  da  esposa,  mas  porque  sentia  que  a  presença  de  Otias  ainda  era 

muito viva entre eles e também porque desejava respeitar o seu passamento. 

Sabia  que  Solimar  compreendia  a  aprovava  seu  procedimento.  Nada  se 

modificara entre eles aparentemente. 

Ela evitara-lhe um pouco a presença a princípio, mas ao notar sua reserva 

delicada e serena, compreendera-lhe a nobre atitude, passando assim a conversar 

livremente com ele quando as oportunidades apareciam. 

Enquanto o corpo físico que pertencera a Otias seguia seu curso inevitável 

de  transformação,  aprontando-se  suas  células  para  generosamente  construir 

novos corpos no futuro, o que restava de Otias, seu ser eterno, inteligente, munido 

somente agora do corpo espiritual, repousara durante muito tempo. 

Ao tomar consciência, ao acordar, fitou espantada o local estranho onde se 

encontrava.  Era  um  belo  lugar.  Deitada  em  simples  e  alvo  leito,  respirava  muito 

melhor. 

Subitamente,  angustiada  pela  recordação  da  emocionante  cena  da 

presença  do  filho,  percorreu  com  o  olhar  o  pequeno  quarto  onde  se  encontrava. 

Admirava,  notou  que  sua  mãe  aproximava-se  do  leito.  Receosa  de  indagar, 

aguardou que ela falasse. 

– Filha, finalmente despertas. Creio que estás agora muito melhor. 

Vendo que Otias não respondia, mantendo a imobilidade a que se habituara 

na Terra, continuou com prazer: 

–  Se  fizeres  um  pequeno  esforço,  poderás  levantar  e  caminhar  como 

dantes. Terminaram seus sofrimentos. Estás curada! 

Surpreendida, Otias realizou enorme esforço para falar, mas não conseguiu. 

Tentou mover-se, mas ainda seus membros pesavam como chumbo. 

Vendo-lhe os esforços inúteis, sua mãe sorriu bondosamente, explicando: 

–  Ainda  conservas  muitos  fluidos  densos  de  teu  corpo  doentio,  mas  com 

mais um pouco de tratamento, ficarás boa. 

Vendo  que  Otias  perguntava  em  pensamento  o  que  lhe  acontecera,  pois 

percebia algo de diferente naquela situação, respondeu atenciosa: 

– Deixaste a Terra. Agora terás tempo de te refazer, de gozar de serenidade 

e paz. Otias  sentiu  que  estava  diante  de  algo  extraordinário,  mas,  ao  mesmo 

tempo, parecia-lhe ver repetir-se com naturalidade uma cena comum de sua vida. 

Como  poderia  ser  isso?  Teria  mesmo  morrido?  Mas  como  poderia  ainda 

sentir, pensar, ser ainda uma doente se seu corpo deixara de existir? 

Calmamente,  compreendendo  o  que  se  passava  no  pensamento  daquela 

que fora sua filha na carne e o continuava sendo pelo coração, Aristat explicou-lhe 

pacientemente as leis que regem os destinos dos seres. 

Vendo mais uma vez repetidas diante de si as palavras sábias de Jasar e 

Solimar, entendeu a verdade. Assustada, pensou: teria ela então que continuar por 

toda a eternidade naquela triste condição de inválida? 

Sua mãe, entendendo-lhe o pensamento angustiado, respondeu: 

–  Não,  minha  filha.  A  bondade  divina  auxilia  e  perdoa.  Educa-nos  através 

dos sofrimentos, porque dele necessitamos para compreender a diferença entre o 

bem  e  o  mal.  Uma  vez  aprendida  a  lição,  tudo  passará.  Serás  submetida  a  um 

tratamento e conseguirás ir melhorando aos poucos até te libertares totalmente da 

situação em que te encontras. Devo dizer-te que nesta existência sofreste, porque 

esquecida da tarefa pré-combinada antes de tua encarnação no mundo terrestre, 

te  deixaste  arrastar  novamente  no  círculo  das  paixões,  continuando  a  perseguir 

aquela  bondosa    criatura  que  somente  desejava  ajudar-te.  Vens  atravessando 

inúmeras  existências,  alimentando  esta  ingratidão  para  com  Solimar,  que  tem 

sempre sido bondosa e paciente contigo. Ela tem sabido cumprir sua incumbência 

na  Terra  nesta  e  em  outras  existências.  Já  pagou  há  muito  a  dívida  contraída 

contigo no passado, mas tu não soubeste compreender e perdoar. Guardavas no 

íntimo aquele ódio. Nesta última existência, colocadas novamente frente a frente 

pela  vida  como  rivais,  não  soubeste  reprimir  tua  revolta  e  buscas-te  aniquilá-la. 

Toda  essa  força  voltou-se  contra  ti,  porque  ela  estava  espiritualmente  protegida 

pela sua maneira elevada de pensar. Não era atingível. 

Aristat fez ligeira pausa, depois continuou: 

– Triste seria agora tua situação se para  cá tivesses voltado conservando 

em  teu  coração  o  ódio  e  a  revolta.  Felizmente,  mais  uma  vez  graças  a  Jasar  e 

Solimar,  soubeste  compreender  os  erros  e  as  injustiças  que  havias  cometido  e 

agora, tenho a certeza, estás no caminho seguro da redenção e da cura completa. 

Quando  este  tempo  chegar,  depois  de  retemperares  as  forças,  voltarás  à  Terra 

para continuar na caminhada rumo ao progresso espiritual. 

Otias ouvira tudo, humilde. Embora não pudesse recordar-se das vidas que 

vivera  anteriormente  na  Terra,  não  duvidava  do  que  sua  mãe  lhe  dizia,  pois  no 

íntimo sentia a verdade de suas palavras. 

– No futuro, quando te libertares dos densos fluidos que te prendem à Terra, 

irás lembrando algumas das últimas experiências do passado. 

Otias,  mais  aliviada  e  feliz,  sentindo  que  sua  libertação  viria  e  com  ela  a 

felicidade, em pensamento formulou comovido agradecimento à Divindade. Sentiu 

em seguida que um agradável calor invadia seu corpo aparentemente rijo e imóvel. 

Uma sensação de bem-estar como há muito não sentia, penetrou-lhe o ser. 

Vencida por agradável sonolência, adormeceu suavemente. 

O espírito de Aristat esboçou um sorriso de prazer e, comovida, levantou ao 

alto seu pensamento, agradecendo a Deus a melhora que se esboçava no espírito 

de Otias. 



CAPÍTULO XXVIII 

Solimar, o anjo bom 



Voltamos agora à Terra para encontrar a casa de Jasar seis meses após a 

morte de Otias. A noite descera e com ela, a magia sem igual do luar prateado de 

Tebas. No salão, conversavam animadamente as pessoas da casa. Jasar perdera 

um  pouco  da  tristeza  característica  de  seu  olhar  onde  agora  um  brilho  suave  as 

refletia. Solimar era a mesma de sempre. Mas Nalim e Sinat não podiam ocultar a 

saudade que lhes ia na alma. Sofriam a prolongada ausência de Pitar. 

Constantemente falavam a seu respeito. Nalim, preocupada, dizia: 

–  Temo  que  algo  lhe  tenha  sucedido.  Depois  das  mágoas  passadas  com 

Pecos  tão  tragicamente  desaparecido,  não  poderei  estar  em  paz  até  vê-lo 

novamente em meus braços. 

–  Acalma-te,  Nalim  –  confortou  Jasar  com  meiguice  –  as  coisas  não  se 

repetirão.  A  trama  que  atingiu  meu  irmão  lhe  foi  urdida  por  inimigos  ocultos  e 

poderosos,  mas  Pitar  não  os  possui.  Sabias  que  ele  se  demonstraria.  Não  há 

motivos para preocupações. Certamente, dentro em breve estará conosco. 

–  Oh!  Se  eu  pudesse  possuir  tua  serenidade!  Entretanto,  tenho  passado 

noites insones. Quando consigo adormecer um pouco, terríveis pesadelos tomam 

conta de mim, fazendo-me acordar nervosa e preocupada. 

–  Tenho  notado  que  de  algum  tempo  a  esta  parte  tens  emagrecido.  Tua 

palidez  não  é  bom  sinal.  Vou  preparar-te  uma  poção  e  deverá  tomá-la  com 

presteza. Precisas dominar a crise nervosa que te ameaça subjugar o espírito. 

Juntando a ação às palavras, Jasar saiu para fazer o que dissera. As três 

mulheres continuaram a conversar. 

Súbito, um rumor desusado se ouviu vindo do lado de fora. 

– Quem será? – perguntou Nalim entre inquieta e esperançosa. 

Eram cascos de animais. O ruído cessara e passos se faziam ouvir no pátio 

externo. 

As  três,  movidas  por  um  pensamento  único,  correram  para  lá.  Não  se 

enganavam. Enfim, Pitar regressava! 

Entre lágrimas, Nalim abraçou o filho, percebendo que ele se modificara um 

pouco durante a prolongada ausência. Partira um rapaz e regressara um homem! 

Havia  qualquer  coisa  nele,  uma  nova  determinação  em  seus  gestos,  que  a  fez 

compreender isso. 

Depois  de  abraçar  a  mãe  com  carinho  e  também  Solimar,  seus  olhos 

encontraram os de Sinat que, emocionada, esperava tímida, receosa, seu abraço. 

Seu coração, embora exultante pelo regresso do homem amado, temia que 

o tempo e a distância tivessem apagado a afeição que dissera sentir por ela. 

A maneira pela qual ele a olhou, porém, acelerou o ritmo do seu coração. O 

abraço  apertado  e  o  beijo  ardente  que  depositou  disfarçadamente  em  seus 

cabelos, demonstraram-lhe que ele ainda a amava. 

Entre risos e alegria, penetraram na habitação. 

Jasar,  atraído  pelo  ruído,  juntara-se  a  eles,  alegre.  Subitamente,  Nalim 

perguntou curiosa: 

–  Mas  por  que  regressaste  hoje?  Ainda  ontem  mandei  indagar  no  forte  e 

nos disseram que ainda te demorarias. 

Fazendo-se sério, como que escolhendo as palavras, Pitar respondeu: 

– Tens razão. Ignoravam no forte que eu deveria regressar hoje. Eu não vim 

com meu regimento. Motivos especiais e muito fortes obrigaram-me a retornar ao 

lar. Pedi uma licença especial. 

– Acaso estarás doente?  volveu Nalim aflita. 

–  Não,  minha  mãe.  Minha  saúde  é  excelente.  A  saudade  é  que  me 

castigava, mas se abandonei o posto de soldado, foi porque necessitava defender 

outro muito mais importante e nobre: o de filho! 

Intrigados pelas palavras misteriosas do rapaz, olhavam-no surpreendidos. 

Nalim pediu-lhe que narrasse tudo com clareza e detalhes. 

Antes,  Pitar  pediu-lhes  que  se  sentassem  e,  sentando-se  por  sua  vez, 

começou dizendo: 

– Não te preocupes, querida mãe. As notícias que trago são boas. Apronta-

te para uma grande e alegre surpresa! 

Trêmula, Nalim, com os olhos cravados no rosto do filho, aguardava. 

– Sim. Trago notícias de meu pai! 

Nalim sentiu que suas pernas tremiam enquanto uma sensação de vertigem 

a dominava. Indagou num sussurro: 

– Ele vive? Conta-me tudo, peço-te! 

Notando  a  grande  emoção  de  sua  mãe,  Pitar  correu  para  ela,  abraçou-a 

dizendo: 

–  Acalma-te.  Já  disse  que  as  notícias  são  boas.  Procura  dominar  tua 

emoção, senão não poderei continuar. 

Jasar  apressou-se  em  obrigá-la  a  ingerir  a  beberagem  que  lhe  trouxera 

momentos antes. 

Vendo-a mais calma, pediu a Pitar que continuasse: 

– Está bem – concordou ele. 

E  passou  a  narrar  tudo  quanto  lhe  acontecera  durante  a  viagem,  como 

travara  conhecimento  com  o  escravo,  chegando  por  fim  a  descobrir-lhe  a 

identidade. 

As lágrimas rolavam pelas faces de Nalim. Compreendeu naquele instante 

solene  de  sua  vida  que  ninguém  desafia  impunemente  as  leis  da  natureza,  que 

confere a cada homem ao nascer o direito de viver em liberdade. Pecos pagar alto 

preço para aprender isso. Lembrou-se num relance do muito que odiara Pecos no 

passado, por ele ter-lhe roubado a liberdade. Arrependia-se amargamente disso, 

compreendendo que cada um recebe da vida o resultado de seus atos. 

Pitar continuava: 

–  Desde  esse  instante,  foi-nos  difícil  permanecer  separados.  Eu  queria 

contar  a  todos  a  grande  descoberta  e  regressar  imediatamente  em  sua 

companhia.  Ele,  porém,  temeroso  de  que  algo  lhe  acontecesse,  pois  sabia  que 

Omar  tentaria  impedir  por  todas  as  maneiras  seu  regresso,  pediu-me  para 

continuar  ocultando  sua  identidade  até  concatenarmos  um  plano  mais  razoável. 

Acedi  contrariado,  mas  compreendi  que  ele  tinha  razão.  Doía-me  vê-lo  na  triste 

condição  de  escravo,  sabendo  ser  ele  meu  querido  pai,  herói  do  passado, 

merecedor de respeito e amizade! 

Pitar parou por alguns instantes, depois continuou: 

– Por fim, traçamos um plano de ação. Ele deveria fugir, ajudado por mim. 

Eu pediria licença, e ambos chegaríamos incógnitos até aqui. Assim, evitaríamos o 

perigo  de  Omar  interferir  e,  uma  vez  aqui,  combinaríamos  a  melhor  maneira  de 

proceder.  No  dia  combinado,  proporcionei-lhe  os  meios  de  fuga,  que  passou 

despercebida a meus companheiros, pois quem conferiu nesse dia fui eu. No dia 

seguinte, cedo parti em gozo da licença a custo conseguida e encontramo-nos em 

um lugar distante do acampamento. A viagem foi longa e penosa, mas felizmente 

conseguimos chegar. 

Nalim levantou-se de um salto. 

– Queres dizer que ele veio contigo? Que está em Tebas? 

– Sim, minha mãe. Não só está em Tebas, com bem próximo daqui! 

– Oh! – gritou Nalim – dize onde! Anseio por revê-lo, abraçá-lo! Por que não 

o fizeste entrar logo? 

– Receava o choque que sua presença inesperada pudesse causar. Desejei 

preparar-vos para recebê-lo. Antes devo dizer-te que ele não recobrou a memória. 

Algumas  vezes,  parece  que  se  recorda  de  alguma  coisa,  mas  ainda  se  debate 

nesse  angustioso  problema.  É  preciso  ter  calma,  pois  que  ele  a  princípio  talvez 

nem te reconheça. 

–  Não  importa.  Quero  vê-lo.  Meu  amor  apagará  do  seu  espírito  os 

sofrimentos do presente, reavivando o passado venturoso que vivemos juntos. 

–  Creio  que  tens  razão.  Ninguém  mais  do  que  ele  necessita  de  amparo, 

carinho e dedicação. Vou conduzir-te até onde ele se encontra. 

– Irei contigo – murmurou Jasar, ansioso por abraçar seu querido irmão. 

– Nós aguardaremos aqui – esclareceu Solimar, discreta. 

Sinat assentiu. Pitar saiu conduzindo sua mãe e o tio para os jardins. Parou 

a certa altura, dizendo: 

–  Ele  está  lá,  naquele  caramanchão.  É  melhor  que  eu  fique  aqui  por 

enquanto. Assim conversarão mais livremente. Depois aparecerei. 

Nalim,    sentindo  que  as  pernas  fraquejavam,  apoiou-se  em  Jasar  para 

poder caminhar. 

Sim.  Pecos  estava  lá!  Seu  coração,  imerso  em  dúvidas  e  temores,  era 

invadido sucessivamente pela alegria e pela tristeza. 

Sentia-se  bem  naquele  jardim  onde  cada  recanto  lhe  parecia 

agradavelmente familiar. Mas e sua família, como o receberia? Aquela bela mulher 

que sabia sua esposa, depois de tantos anos, amá-lo-ia ainda? Seu regresso em 

circunstâncias  tão  inesperadas  e  singulares  não  seria  para  ele  motivo  de 

desagrado? 

A  descoberta  de  um  filho  generoso,  belo  e  honrado  fora  para  ele  uma 

grande  alegria  a  qual  se  apegara,  dando  forças  à  espontânea  simpatia  que  os 

unira desde o primeiro encontro. Amava-o com sinceridade, mas e seu lar agora 

desconhecido, sua esposa, o que significaria para ele no futuro? 

Estava  inquieto,  nervoso.  A  expectativa  era  difícil  de  suportar.  Por  fim, 

ergueu-se.  Ouvira  passos  que  se  aproximavam.  Não  teve  coragem  para  sair  ao 

encontro dos que chegavam. Trêmulo, aguardou. 

Logo um casal se aproximou, penetrando no caramanchão. 

A noite era clara como somente as noites daquelas paragens podem ser. 

Sentindo  a  garganta  seca,  a  testa  ardente,  Pecos  aguardava,  olhos  fixos 

nos que chegavam. 

Desvencilhando-se dos braços de Jasar, Nalim, pálida, trêmula, aproximou-

se lentamente dele. 

Era ele! Estava algo diferente, mais velho, mais queimado pelo sol ardente, 

amadurecido  pelos  anos  de  sofrimento  que  atravessara,  mas  era  ele.  Ela  o 

reconheceria sempre de qualquer maneira! 

Parou bem próxima a ele, e seus olhos se encontraram. 

Com o rosto transfigurado pelo esforço e dominado por incontida emoção, 

sem poder pronunciar palavra, abraçou-a fortemente com ternura. 

Ela soluçava sem poder conter tanta emoção. 

Permaneceram  assim  enlaçados,  mudos,  temerosos  de  que  algo  viesse  a 

quebrar o encantamento do momento. Vendo que no olhar dele havia saudade e 

amor, ela finalmente perguntou: 

– Reconheces-me então? 

–  Sim.  Sei  que  foste a  mulher  de  minha  vida.  Sinto  que  era  por  ti  que  eu 

ansiava  quando,  perdido  nas  sombras,  evocava  um  vulto  querido  que  parecia 

sempre  fugir-me!  Mas  quanto  aos  detalhes,  não  me  recordo,  por  mais  que  me 

esforce. 

Percebendo a nota de amarga tristeza que havia na voz do marido, Nalim 

abraçou-o, dizendo com carinhoso aceno: 

– Não te preocupes. Recordando o grande amor que nos uniu sempre, a tal 

ponto de vencer as sombras que te circundam, deste-me a maior das alegrias. O 

que importa é que de novo estás ao nosso lado. Deixa que o passado permaneça 

esquecido. Basta que o nosso amor exista para que possamos voltar a ser felizes. 

Meu  carinho  forçosamente  fará  com  que  te  sintas  venturoso.  Tudo  farei  para 

suavizar-te a recordação amarga dos sofrimentos passados. 

Pecos  parecia  sonhar.  Seu  coração  palpitava  feliz.  Aquela  mulher  de 

exuberante beleza ainda o amava! 

Aquela que ele sentia despertar em seu ser emoções fortes e um ardor há 

muito esquecido, era sua companheira e o havia esperado sempre, permanecendo 

fiel, embora acreditando-o morto! 

Só  então  Jasar,  sinceramente  emocionado  pela  cena  tocante  que 

presenciara, aproximou-se do irmão para abraçá-lo. Este não o havia visto bem, 

pois só tinha olhos para a esposa. 

Jasar tocou-lhe levemente no braço dizendo em tom alegre para disfarçar a 

emoção de sua voz: 

– Até que enfim retornar, meu irmão. Abraça-me como o fazias sempre que 

regressavas. 

Pecos  fixou  indeciso  o  semblante  simpático  de  seu  irmão.  Percebeu  que 

seu rosto lhe era extraordinariamente familiar. Sentiu-se também a ele ligado por 

laços de extrema simpatia. 

Foi com prazer e alívio que o abraçou. Prazer pela amável acolhida, alívio 

porque temera os embaraços que sua falta de memória pudesse trazer. 

Desarmado  pela  acolhida  singela  e  amorosa  que  lhe  haviam  feito,  Pecos 

sentiu-se bem e à vontade como há muito não se sentia. 

Os dois irmãos trocaram algumas palavras de afeto e compreensão. 

Nalim, novamente abraçada ao marido, disse-lhe alegre e feliz: 

– Vamos para nossa casa. Há muito que ela era para mim motivo de tristeza 

e saudade. Agora será apenas de alegria e paz. Oh! Jamais esperava ser tão feliz! 

Pecos abraçou-a com ternura, sem encontrar palavras para exprimir o que 

sentia.  Sofrera  tantos  anos  de  solidão,  tristezas  e  incertezas  que  agora  ao 

encontrar um lar, um filho, uma amada esposa e um irmão amigo, valorizava o que 

perdera  todo  aquele  tempo.  Seu  coração  exultava,  porque  a  presença  daquela 

mulher lhe tocava as mais sensíveis fibras do coração. 

Abraçados, os três tomaram o caminho da casa. 

Pitar,  não  querendo  ser  indiscreto,  deixou  que  sua  mãe  e  tio  se 

encontrassem  a  sós  com  seu  pai.  Aproveitou  para  sair  a  procura  de  Sinat. 

Sabendo  que  ela  estava  ainda  em  companhia  de  Solimar,  mandou  um  escravo 

chamá-la. Desejava falar-lhe a sós no jardim. 

Com o coração palpitante, Sinat acedeu em seguida, depois de trocar um 

olhar  radiante  com  Solimar  que,  compreensiva,  sorriu  feliz  e  saiu  em  busca  do 

local marcado. 

Lá chegando, não viu o rapaz. Olhou em volta, mas de repente sentiu que 

dois braços fortes a enlaçavam enquanto que um riso alegre enchia o ar. 

Com  um  pequeno  grito  de  susto,  Sinat  deixou-se  abraçar  feliz, 

reconhecendo seu jovem namorado. 

A  longa  separação  reavivara  nele  a  afeição  que  sentira  pela  moça.  Agora 

que seu pai regressara, todos seriam felizes. 

Seu amor exuberante não mais podia esperar. 

Receosa, Sinat temia a desaprovação da mãe de Pitar e agora também do 

pai, que ainda não vira. 

O rapaz, sorrindo feliz, esclareceu: 

–  Meu  pai  tem  sofrido  muito.  Não  creio  que  ainda  guarde  reservas  sobre 

classes  sociais.  Ele  já  sabe  de  tudo  e  sente-se  feliz  com  minha  ventura.  Minha 

mãe te estima sinceramente, não se oporá ao enlace. 

– Mas e a corte? – perguntou Sinat, indecisa. 

–  A  opinião  da  corte  é-me  indiferente.  Estou  desiludido  da  justiça  dos 

nobres  e  mesmo  dos  militares.  O  que  fizera  com  meu  pai,  mostrou-me  de  que 

espécie  de  gente  ela  se  compõe.  Penso  mesmo  em  retirar-me  da  vida  militar. 

Poderei dedicar-me à administração de nossas terras como sempre desejou minha 

mãe.  Sinat,  feliz,  mais  ainda  temerosa,  pediu-lhe  que  esperasse  mais  algum 

tempo. Ele, porém, tomou súbita decisão. Tomando a moça pelo braço, conduziu-a 

de volta à casa. 

Pecos estava lá, entre Jasar e Solimar, que revira com prazer. 

Nalim  procurava  cercá-lo  de  atenções  e  carinho,  que  o  sensibilizavam 

profundamente. 

Mais  uma  vez,  Pecos  narrou  tudo  quanto  se  recordava  ter-lhe  sucedido, 

arrancando exclamações veementes de Nalim contra Omar. 

Quando ele terminou, ela perguntou raivosa: 

– Certamente agora vais organizar um plano para consumar tua vingança! 

Tens que arrasá-lo completamente! 

Jasar  olhou  para  a  cunhada  com  expressão  de  tristeza.  Pecos,  porém, 

respondeu-lhe calmo. 

–  Não.  Não  penso  em  vinganças.  No  momento,  sou  apenas  grato  aos 

imortais pela felicidade que  hoje desfruto. Pretendo continuar a  desfrutá-la. Uma 

vingança tingiria com o fel do ódio os dias de calma ventura que nos restam. 

Surpreendido, Jasar mais uma vez compreendeu que somente o sofrimento 

modela as almas, educando-as em harmonia com a vontade de Deus. 

Pecos  sofrera,  mas  esse  sofrimento  não  havia  sido  inútil.  Seu  espírito 

sensibilizara-se e aprendera por fim a inutilidade do ódio e da vingança. 

Nalim, surpresa, retrucou: 

– Então não irás denunciá-lo ao Faraó? Depois de tudo quanto nos fez? 

Com um gesto evasivo, Pecos murmurou: 

– Não me recordo de como as coisas se passaram desde o princípio. Mas, 

embora  ele  me  tivesse  enganado  e  conduzido  à  escravidão,  compreendi  que 

talvez ele tenha sido apenas um instrumento do meu destino. Soube por meu filho 

e também mo havia contado Solimar que no passado eu escravizava os homens 

empreendendo  verdadeiras  caçadas  humanas!  Segundo  sei,  tu  podes 

verdadeiramente  testemunhar  a  este  respeito.  Fazia-o  talvez  sem  medir  as 

conseqüências do ato que praticava, mas isso não diminuía os males que tal gesto 

causava.  Justo,  pois  que  tivesse  sofrido  o  castigo  da  escravidão.  Assim  pôde 

compreender  que  o  homem  sente,  pensa,  sofre,  chora,  vibra,  embora  seja 

escravo.  Tem  personalidade  e  direitos,  como  a  uma  vida  calma  e  feliz.  Como 

culpar a outrem pelo justo castigo que os céus mandaram? Apesar das sombras 

em que vivia imerso, minhas noites eram povoadas de sonhos estranhos. Lembro-

me  que  costumava  ter  um  pesadelo  terrível.  Estava  em  uma  gruta,  cercado  por 

alguns homens que me acusavam incessantemente. Via-os e meu corpo se cobria 

de um suor frio. Eles culpavam-me pela desgraça de suas vidas. Outras vezes, era 

um  rosto  de  mulher,  o  teu  talvez,  que  me  acusava  inexorável  e  terrivelmente. 

Desses  pesadelos  despertava  nervoso  e  amargurado.  Agora  compreendo  que 

talvez eles representassem pedaços do meu passado, como a  recordar-me que, 

apesar de tudo, se eu sofria, deveria merecer o sofrimento! 

Pecos calou-se. Nalim, arrependida por haver reavivado com suas palavras 

os sofrimentos de Pecos, respondeu desejosa de torcer o assunto: 

– Tens razão. Falemos agora de coisas mais alegres. Pitar, por exemplo! 

Enquanto  eles  conversavam  alegres  sobre  o  filho,  Jasar  pensava  na 

modificação operada em seu irmão. 

Quanta  sabedoria  havia  em  suas  palavras  sinceras  e  tristes!  Sentiu  que 

pela primeira vez em sua vida, orgulhava-se dele! 

Amara-o sempre, porém, seu caráter irrefletido e orgulhoso fora-lhe motivo 

de  grande  preocupação.  Era  o  mais  moço  dos  dois,  mas  apesar  de  sempre 

respeitá-lo  como  mais  velho,  acatando  suas  determinações,  sentira  sempre  no 

íntimo,  como  um  pressentimento  vago,  que  ele  pagaria  pesado  tributo  pelas 

enganosas vitórias que a vida social lhe proporcionara a custo de suas irreflexões 

e egoísmo. 

Agora seu coração estava em paz. Recordava-se das palavras sábias que 

lhe dirigira o espírito de Silas em sua última mensagem. 

Sabia, sentia que agora a vida lhes concederia uma trégua para reflexões. 

Que viria uma temporada de paz, ventura, alegria. 

Seu coração, com as últimas palavras do irmão, ficara em paz. 

A palestra estava nesse pé quando Pitar entrou na sala, abraçado a Sinat 

que, ruborizada, procurava desvencilhar-se. 

Jasar sorriu compreensivo. Solimar também. Pelo olhar de Pecos luziu uma 

chama de emoção indefinível. 

Eles compreendiam o momento da vida dos dois jovens. 

Nalim olhou-a surpreendida. Vira-os muitas vezes juntos, mas jamais como 

naquela noite. 

Compreendeu em um rápido instante o romance. Irritou-se por não o haver 

percebido há mais tempo. Pelo que observava, todos pareciam estar a par daquele 

idílio, menos ela! Ferida pelo ciúme, olhou Sinat como uma rival perigosa que lhe 

quisesse roubar o filho querido. 

Vendo que a mãe não recebera bem sua entrada na sala, Pitar, dirigindo-se 

a ela, falou com meiguice: 

–  Sei  que  teu  coração  adivinha  o  que  preciso  dizer-te.  Amo  Sinat  com 

sinceridade e ternura. Sei que também a amas, por isso, acredito que aprovarás e 

serás feliz em abençoar nossa união. 

Nalim não sabia o que dizer. A surpresa, a angústia de partilhar com outra o 

amor  do  filho  a  quem  naqueles  anos  de  solidão  tanto  se  apegara,  tornou-a 

indiferente às emoções de Sinat e mesmo do filho querido. 

Egoísta  por  índole,  seu  amor  também  o  era,  portanto  só  sabia  ver  sua 

vaidade ferida em ser a última a saber do que se passava em sua própria casa. 

Foi com amargura e certo rancor que respondeu: 

–  Já  decidiste  teu  futuro  sem  sequer  me  consultar.  Portanto,  minha 

aprovação e bênção se tornam desnecessárias. És homem, faze o que quiseres. 

Sinat  fez-se  pálida  de  repente.  Era  evidente  que  Nalim  desaprovava  tal 

união. Decepcionada, temendo que as lágrimas rolassem incontroláveis de seus 

lindos olhos, desvencilhando-se finalmente de Pitar, correu, refugiando-se em seus 

aposentos. 

Pitar,  percebendo  o  que  se  passava  com  a  mulher  que  amava,  chamou-a 

repetidas vezes, mas em vão. 

Consternado,  voltou-se  para  sua  mãe.  Percebia-se  facilmente  em  seu 

semblante a mágoa que seu procedimento lhe causava. 

Ia dizer algo, talvez reprovar sua maneira de agir, mas Solimar habilmente 

tomando Nalim pelo braço, disse-lhe com firmeza: 

– Vem comigo. Preciso falar-te. 

Calada, conduziu-a para o jardim. Escolhendo um sítio calmo, fê-la sentar 

em um banco de pedra. 

– Tu também sabias! – murmurou Nalim, amuada. 

– Sim. Desde que aqui cheguei. Soube-o mesmo antes de teu filho! 

– Não sei como Sinat pôde ser tão hipócrita. Jamais desconfiei! 

–  Não  sejas  impetuosa,  Nalim.  Creio  que  devo  ser  franca  contigo.  Nossa 

amizade me autoriza a falar-te assim. Sabes que o faço, visando teu próprio bem. 

Impressionada  pela  energia  que  marcava  a  figura  sempre  serena  de 

Solimar, Nalim murmurou: 

– Fala. 

–  Talvez,  a  verdade  te  magoe,  mas  ela  far-te-á  compreender  melhor  teu 

mundo  interior  e  conseqüentemente,  serás  melhor  para  com  os  que  te  rodeiam. 

Percebo  que  estás  magoada  e  com  ciúmes  de  Pitar.  Jamais  pensaste  na 

possibilidade dele amar e desejar construir seu próprio lar. Não pensaste em sua 

felicidade,  nem  no  muito  que  Sinat  representa  para  seus  sonhos  de  ventura. 

Sentiste  apenas  que  terás  de  partilhar  seu  afeto  com  outra  mulher.  Não 

percebeste  que  eles  se  amavam,  porque  te  preocupavas  com  teus  próprios 

problemas,  vendo  o  mundo  por  um  ângulo  diferente.  Foste  injusta  com  Sinat, 

ferindo-a com tuas palavras duras e ainda a chamas de hipócrita! Se não estivesse 

tão  voltada  a  teus  próprios  problemas,  se  não  pensasses  que  o  mundo  gira 

somente  em  torno  de  ti,  terias  visto  aquilo  que  todos  notaram.  Perdoa-me  se  te 

falo com crueza. Mereces tal atitude. O dia de hoje poderia ser um dos mais belos 

de  tua  vida.  Pecos  retornou.  A  quem  o  deves?  À  bondade  dos  imortais  e  ao 

interesse  de  Pitar.  Este  sentiu-se  tão  feliz  com  tua  alegria,  que  desejou  torná-la 

completa, anunciando sua grande ventura. Tu, no entanto, ao invés de retribuir-lhe 

a alegria, soubeste destruí-la de maneira cruel. Se pensas assim impedir que teu 

filho se case com a mulher que escolheu, conseguirás apenas criar entre tu e ele 

uma triste situação de mágoa. Se quiseres conservar intacto o amor de teu filho, 

consente  de  boa  vontade  no  casamento.  Faze  mais,  mostra-lhe  que  o  estimas, 

recebendo com prazer essa excelente moça que ele escolheu. 

Nalim  ouvira  tudo  cabisbaixa  e  muda.  Não  se  ofendera  com  as  duras 

palavras de Solimar. 

Esta  possuía  tal  força  moral  sobre  ela,  que  não  conseguia  zangar-se. 

Depois, reconhecia que tudo quanto ela dizia era verdade. Sabia que, para manter 

vivo o afeto do filho, precisaria aceitar seu casamento. Sentira isto quando ele a 

fitara há poucos instantes. Teimosa, ainda objetou: 

– Mas Sinat é de origem humilde! Nós a recolhemos por caridade! 

– Esperava que tocasses nesse ponto. Muitas vezes já conversamos sobre 

este  assunto.  Vejo  que  conservas  as  mesmas  idéias.  Gostaria  que  tivesses 

mudado. Entretanto, como não percebes a realidade? As posições de nobreza, de 

hierarquia  social,  foram  criadas  pelos  homens.  São  manejadas  pelos  homens. 

Como  a  inventaram,  servindo  à  vaidade  de  seus  corações,  podem  transferi-la  a 

seu  bel-prazer.  Tu  mesma.  Nasceste  nobre.  Foste  escrava.  Naquele  tempo, 

nenhum nobre se atreveria a desposar-te. Fugiste. Reconquistaste a nobreza que 

tanto te faltava. A fatalidade envolveu tua vida, tornando-te criminosa perante tua 

pátria.  Lá,  nenhum  homem  de  bem,  de  nobreza,  se  atreveria  a  desposar-te. 

Voltaste  para  cá,  casada  com  um  nobre  e  respeitado  senhor.  Mas  aqui  tua 

nobreza  pouco  tem  aparentemente  valido,  porque  eles  olham-te  como  odiada 

estrangeira, inimiga do país. Durante todo este tempo, foste sempre a mesma. Vês 

a injustiça dos homens? Acaso deve-se tomar a sério os títulos nobiliárquicos que 

distribuem e retomam de acordo com suas conveniências? Não serão talvez mais 

valiosos os títulos de nobreza de caráter, do íntimo, das ações de cada um? Não 

serão  esses  títulos  conquistados  asperamente  através  da  compreensão,  do 

sofrimento, da mágoa e da renúncia? Uma vez conquistados, alguém poderia tirá-

los? Nunca! Porque a nobreza da alma é a perfeição do Criador Universal que nela 

reside. Acaso não possui Sinat estes títulos do coração? Acaso não percebeste a 

nobreza de seus sentimentos? 

Vencida, Nalim sentia que Solimar tinha razão. 

Ela amara sempre Sinat como filha. Era bondosa, meiga e honesta. 

– Com Sinat, estarás mais unida a teu filho. Casando-se ele com uma da 

corte, tal não se daria, pois que ela fatalmente não veria em ti senão a estrangeira, 

a filha de um país odiado e inimigo. 

– Tens razão. Creio ter sido precipitada. Mas a surpresa e talvez um pouco 

de ciúme foram a causa. Mas agora não sei o que fazer. Esperarei que ele torne 

ao assunto. 

–  Não,  Nalim.  Hoje  é  um  dia  venturoso.  Não  consintas  que  dois  corações 

que estimas não possam compartilhar da tua alegria. Vai, vai ao quarto de Sinat, 

que certamente chora desalentada. Leva-lhe o beijo da compreensão e do amor. 

Assim, verás restabelecida a alegria de teu filho. 

Nalim  permanecia  ainda  algo  indecisa,  mas  Solimar  soube  convencê-la 

finalmente. 

Foi procurar Sinat. 

A  jovem,  olhos  vermelhos,  chorava  convulsivamente.  Penalizada,  Nalim 

abraçou-a comovida, dizendo: 

–  Não  chores,  Sinat.  Perdoa-me  a  atitude  impensada.  Fiquei  zangada  por 

não  teres  me  confiado  antes  teu  amor.  Vim  para  dizer-te  que  desejo  que  sejas 

minha filha de verdade. Peço-te que cases com meu filho! 

Sinat  parecia  não  acreditar  no  que  seus  ouvidos  ouviam.  Quando,  porém, 

Nalim  repetiu  suas  palavras,  a  jovem,  cedendo  a  um  impulso  de  apaixonada 

gratidão, abraçou-a fortemente, beijando-lhe as faces com alegria. 

Depois afastou-se algo triste, murmurando num suspiro: 

–  Sabeis  da  minha  humilde  origem.  Nada  possuo,  nem  dote,  nem  nome 

para oferecer ao homem que se tornar meu esposo... 

Nalim, sorrindo ainda, tendo no olhar uma expressão bondosa que tornava 

seu rosto ainda mais belo, respondeu: 

– Nós te amamos. É o bastante. És indispensável à felicidade de meu filho. 

Possuis  o  mais  belo  dote  que  um  homem  pode  desejar:  a  nobreza  dos 

sentimentos. 

Sinat não pôde ocultar a emoção que lhe ia na alma. 

Finalmente  seu  amor  impossível  tornar-se-ia  realidade!  Comovida,  não 

conseguiu articular a palavra. 

Nalim  começou  então  com  naturalidade  e  interessa  a  interrogá-la  sobre  o 

desenrolar daquele romance. 

Com os olhos brilhantes, Sinat contou-lhe tudo em poucas palavras. 

Por  fim,  Nalim,  tomando  Sinat  pela  mão,  demonstrou  desejo  de  levá-la, 

apesar da noite ir avançando, até o salão em busca de Pitar, a fim de restaurar a 

alegria geral. 

Também  estava  ansiosa  para  estar  a  sós  com  o  esposo,  confiar-lhe  suas 

saudades, ouvir-lhe palavras de amor e carinho. 

Quando regressaram ao salão, os três homens conversavam. Solimar tecia 

um delicado bordado, a um canto do aposento. 

Era evidente que conversavam sobre os últimos acontecimentos. 

Ao verem entrar as duas mulheres, aguardaram mudos que elas falassem. 

Pela  fisionomia  radiosa  de  Sinat,  Pitar  compreendeu  que  sua  mãe 

certamente se arrependera da cena desagradável de momentos antes. 

Conduzindo Sinat pela mão, Nalim, frente a seu filho, agora em pé, uniu as 

mãos, dizendo: 

–  Trago-te  tua  noiva.  Sou  feliz  com  tua  escolha.  Desejo  a  ambos  toda  a 

felicidade sonhada! Peço-te que esqueças minha indelicadeza. As emoções fortes 

pelas quais passei abalaram-me os nervos ultimamente tão excitados. 

Abraçando a mãe com imensa ternura, Pitar segredou-lhe ao ouvido: 

– És a melhor e mais bela das criaturas. Amo-te muito! 

Emocionada, Nalim apertou o filho querido nos braços. 

Pecos  assistia  à  cena,  feliz  e  comovido.  Simpatizara  com  a  jovem  Sinat. 

Agradara-lhe a escolha do filho. 

Jasar  sabia  que,  mais  uma  vez,  Solimar  conseguira,  qual  anjo  tutelar, 

manter a harmonia daquele lar. Seus olhos se encontraram. Os dela, úmidos de 

felicidade, os dele, repletos de adoração que por ela sentia. 

Conversaram um pouco mais e depois despediram-se, cada um recolhendo-

se aos seus aposentos. 





CAPÍTULO XXIX 

O mal cobra tributo 



Nalim conduziu Pecos ao seu antigo quarto, contíguo ao dela. Lá, antes de 

olhar  sequer  o  ambiente  que  o  cercava,  ele  abraçou  a  esposa  com  paixão, 

murmurando-lhe ao ouvido ardentemente: 

–  Amo-te,  Nalim!  Sinto  que  este  amor  é  mais  forte  do  que  tudo!  Ele 

conseguiu vencer as trevas do esquecimento. Quando meus olhos te fitam, sinto 

no sangue todo o ardor do deserto. Dize que me amas, apesar do tempo em que 

estive ausente das transformações que se operaram em meu corpo e em minha 

mente! Emocionada, trêmula, sentindo reviver mais forte o amor que sempre sentira 

pelo marido, ela respondeu baixinho: 

– Amo-te! Esperei-te sempre. Embora sem esperança de rever-te, fui-te fiel 

e  jamais  pensei  em  desposar  outro  homem.  O  tempo  conseguiu  reavivar  e 

aumentar  meu  amor  por  ti.  As  transformações  que  em  ti  se  operaram,  não  me 

atingem  desde  que  ainda  me  tens  amor!  Nós  nos  queremos,  é  o  que  importa. 

Seremos felizes, jamais nos separaremos! 

Emocionados,  entre  abraços  e  beijos  ardentes,  trocaram  novas  juras  de 

amor. Quando a emoção serenou, Pecos começou a examinar o aposento. Tudo 

nele era-lhe familiar e agradável. 

Nalim seguia com interesse as reações do marido. 

–  Lembro-me  de  tudo  que  nesta  casa  me  cerca,  principalmente  este 

aposento. Sinto que tudo me é familiar, mas os detalhes do passado me escapam. 

–  Não  te  preocupes.  Com  o  tempo,  com  nosso  carinho  e  dedicação, 

haveremos de vencer as últimas trevas que obscurecem teu espírito. Mas isto não 

é tão indispensável. Seremos felizes, mesmo que tal não aconteça. 

Naquela noite serena e bela, tudo era quietude na casa de Pecos. Tudo era 

harmonia,  mas  seus  habitantes,  agitados  por  emoções  diversas,  somente 

conseguiram conciliar o sono pela madrugada. 

No  dia  seguinte,  toda  Tebas  comentava  o  retorno  de  Pecos.  A  notícia 

correra célere. Os servos e escravos da casa encarregaram-se de divulgá-la. 

Uns  julgavam  tratar-se  de  invencionices,  outros  acreditavam  em  sua 

veracidade, mas todos estavam curiosos para verificar a verdade. 

À  hora  do  crepúsculo,  já  à  frente  da  casa  do  ex-guerreiro,  havia  grande 

número de pessoas para indagar. Muitos juntaram-se a eles, na expectativa feliz 

dos festejos que, certamente, realizariam para comemorar tal acontecimento. 

Nervoso com o inesperado, Pecos, sempre tão audaz, não sabia o que dizer 

ao povo. Pediu a Jasar que o tirasse daquela desagradável situação. 

Jasar saiu ao pátio e, atravessando os jardins, abriu os portões da rua. O 

burburinho cessou. A expectativa era geral. Jasar começou: 

– Agradecemos vosso interesse amigo e carinhoso. Meu irmão regressou, 

mas  está  doente  e  necessita  repouso.  Não  poderá  vos  falar.  Quando  se 

restabelecer, então ele vos convidará a uma reunião festiva. 

Exclamações  de  alegria  cortaram  o  ar.  Com  mais  algumas  palavras  de 

agradecimento,  Jasar  fechou  os  portões  retornando  ao  interior,  enquanto  a 

pequena  multidão  se  afastava,  em  comentários  animados,  tecendo  enredos  na 

imaginação fácil, característica comum aos homens daquela terra. 

Como  acontece  em  tais  circunstâncias,  em  breve  uma  onda  de  histórias 

diferentes, algumas disparatadas, tomava conta da cidade. 

A  personalidade  marcante  do  guerreiro  Pecos  fora  demais  conhecida  e 

admirada para que sua gente o houvesse esquecido. 

Como  não  poderia  deixar  de  ser,  o  rumor  chegou  ao  forte,  onde  a 

curiosidade  cresceu,  principalmente  dentre  aqueles  que  o  haviam  conhecido 

pessoalmente. 

Omar,  naquela  manhã,  dirigiu-se  ao  palácio  e  ouvira  na  corte  os  rumores 

sobre o reaparecimento do guerreiro Pecos. 

Sobressaltado, empalideceu mortalmente. A custo conseguiu disfarçar sua 

perturbação e assim que se desincumbiu da tarefa palaciana, foi pessoalmente ao 

forte.  Necessitava indagar a verdade. Teria Pecos retornado? Justamente agora 

que o julgava já morto, depois de tantos anos? 

Seu  coração  batia  descompassado,  suas  mãos  tremiam,  as  pernas 

fraquejavam, refletindo o terror que lhe ia no íntimo. 

Lá chegando, cuidou de investigar o caso. Dirigiu-se a uma sala que lhe era 

reservada e ali procurou controlar sua exaltação. 

Mas em vão. As perguntas fluíam em seu cérebro, sem resposta, ou o que é 

pior, com assustadoras perspectivas. 

Antes de mais nada, iria interrogar alguns soldados. Chamou seu imediato e 

ordenou  que  trouxesse  à  sua  presença  alguns  dos  homens  que  soubessem 

pormenores daqueles rumores. 

Logo após, um deles penetrou respeitoso no gabinete. 

Sem preâmbulos, Omar foi direto ao assunto: 

– Ouvi certos rumores aqui pelo forte, sobre o reaparecimento do guerreiro 

Pecos.  Consta-nos  que  esse  guerreiro  há  muito  se  foi  do  número  dos  vivos. 

Necessito saber se estes rumores têm fundamento. 

– Não vos posso informar com detalhes, mas soube por pessoa merecedora 

de todo crédito que o nobre Pecos retornou ao lar. 

Esforçando-se para dissimular a emoção, Omar tornou: 

– Mas em que circunstâncias? 

–  Não  sei  ao  certo.  Parece-me  que  o  nobre  Pitar  o  encontrou  cativo  em 

cidade distante. 

–  Não  é  possível!  –  bradou  Omar  sem  poder  conter-se  mais.  –  Pecos 

morreu, com certeza é um impostor que lá se encontra! 

–  Creio  que  não.  Segundo  sei,  alguns  homens  do  povo  que  muito  o 

admiravam,  foram  ao  seu  palácio.  Queriam  saber  a  verdade.  O  nobre  Jasar  os 

recebeu, dizendo que o irmão agradecia o interesse, mas que não poderia falar-

lhes  naquele  instante  por  estar  adoentado.  Prometia,  no  entanto,  realizar  uma 

festa  logo  que  se  restabelecesse.  É  evidente  que  um  irmão  não  deixaria  de 

reconhecer o outro! 

Omar, sentindo aumentar seu mal-estar, despediu o soldado bruscamente, 

ordenando-lhe transmitir qualquer notícia que chegasse ao seu conhecimento. 

Quando se viu só, Omar deixou-se cair em um coxim, apertando a cabeça 

entre as mãos. 

Sua  situação  era  terrível!  Tinha  vontade  de  correr  até  a  casa  de  Pecos  e 

verificar a verdade, mas como poderia fazê-lo? Tal visita trar-lhe-ia complicações 

ainda maiores. 

Teria  Pecos  recobrado  a  memória?  Era  provável  que  sim,  mas  ainda  que 

assim não fora, sua última façanha escravizando-o, fatalmente seria descoberta. 

Era  fora  de  dúvida  que  Nalim  não  deixaria  passar  aquela  oportunidade. 

Certamente vingar-se-ia dele, instigando o marido a denunciá-lo. 

Pecos, por sua vez, compreendendo quem o atingira e por que o atingira, 

não hesitaria em fazê-lo. 

O Faraó, constantemente desconfiado de tudo e de todos que o cercavam, 

veria nisso um motivo para condená-lo talvez à morte. 

Um arrepio de terror percorreu o corpo de Omar. 

Oh! Por que não o matara logo no caminho? Se o tivesse feito, estaria livre 

agora. O que fazer? 

A  solução  precisava  ser  rápida.  Cada  minuto  poderia  significar  a  morte,  a 

morte e a desonra! 

Omar não podia conformar-se em ver-se despojado dos prestígios e favores 

que gozava na corte. Mergulhara prazerosamente na ambição e não se sentia com 

forças para dela sair. 

Ir falar ao Faraó de nada lhe valeria, porque certamente por mais mentiras 

que inventasse, logo a verdade apareceria e seria ainda pior. 

O que fazer? 

Poderia  mostrar-se  indiferente,  alegando  que  Pecos  tinha  a  mente 

perturbada.  Diria  que  ele  não  estava  em  seu  juízo  perfeito,  visto  nem  sequer 

lembrar-se do passado. 

Esta seria uma boa solução, mas ele estaria ainda desmemoriado? 

A solução era realmente difícil para Omar. Desejaria matá-lo! Sim, seria a 

única solução. Mas teria tempo? E se ele procurasse pelo Faraó naquele mesmo 

dia?  Omar,  aterrorizado,  a  consciência  acusando-o  incessantemente,  decidiu 

matá-lo. se a noite o ajudasse. 

Pelo  que  sabia,  Pecos  retornara  adoentado.  Era  bem  provável  que 

descansasse um ou dois dias antes de apresentar-se no palácio. 

Nesse  caso  ele  teria  tempo  para  realizar  seu  intento.  Teria  que  correr  o 

risco.  Desta  vez,  porém,  destruiria  Pecos  para  sempre!  Só  assim  teria  garantido 

para o futuro sua posição. 

Também o ciúme o perturbava! Aquela mulher que tanto desejara, fora fiel 

ao  marido  e  certamente  dispensava-lhe  agora  ternas  carícias.  A  estes 

pensamentos, Omar sentiu aumentar seu rancor! 

Ele estava novamente derrotado pelo destino! Mas não se entregaria com 

facilidade.  Saberia  sufocar  mais  uma  vez  a  tempestade  que  pairava  sobre  sua 

cabeça. 

Nervoso, febril até, Omar procurou traçar mentalmente um plano de ação. 

Não poderia confiar em ninguém. O caso era de suma gravidade e ele iria, embora 

com  repugnância,  pessoalmente  eliminar  o  ex-guerreiro  Pecos.  Só  assim  teria  a 

certeza  de  que  ele  não  mais  poderia  interferir  em  seu  caminho.  Não  tendo 

cúmplices, veria sepultado com sua vítima seu segredo. 

A  família  de  Pecos,  certamente,  levantaria  suspeitas  contra  ele  e  talvez 

contasse ao Faraó toda a verdade... nesse caso, o que deveria fazer? 

Acaso eles poderiam provar suas afirmativas? Não. Tinha a certeza de que 

não poderiam fazê-lo. Mas necessitaria o Faraó de provas? Sabia a influência e a 

admiração  que  o  espírito  culto  e  bondoso  de  Jasar  exercia  no  conceito  do 

soberano. Sua palavra seria definitiva para o Faraó! E ainda que assim não fosse, 

a  dúvida  absorveria  o  espírito  do  rei  e  certamente  seu  desprestígio  não  se  faria 

esperar. 

Não! Não poderia assassinar Pecos! 

Omar caminhava pelo aposento, qual fera enjaulada. Mil e um pensamentos 

rodopiavam em seu cérebro excitado. 

A solução parecia-lhe cada vez mais difícil. Sentia que não lhe restava outro 

recurso senão esperar, mas esperar representava para ele o mais terrível castigo. 

Sua compreensão era estreita demais para imaginar sequer a possibilidade 

de Pecos não desejar vingar-se. 

Conhecera o guerreiro orgulhoso e forte, vaidoso e intolerante, desconhecia 

o  escravo  de  agora  cujo  sofrimento  conduzia  a  uma  compreensão  mais  extensa 

das fraquezas humanas. 

Naquele dia, começou para Omar terrível pesadelo. Hora por hora esperava 

receber uma notícia desoladora. Sobressaltava-se ao menor ruído e irritava-se por 

qualquer insignificância. 

Empalidecera e perdera a vontade alimentar-se. Seus olhos irradiavam um 

brilho  febril.  Passou  a  vigiar  disfarçadamente  os  portões  do  palácio.  Arranjou 

afazeres para lá estar constantemente. 

Como  último  recurso,  preparava-se  para  uma  rápida  fuga.  Assim  que 

suspeitasse de algo, não daria tempo para que o prendessem. Iria para bem longe 

e  com  a  fortuna  que  possuía  em  jóias  e  objetos  valiosos,  poderia  viver  bem  em 

qualquer parte. 

À noite, não dormia. Ocupava-se em transportar parte de sua fortuna para 

um  esconderijo  um  tanto  distante.  Em  caso  de  necessidade,  poderia  ir  buscá-la 

mais tarde. 

Tudo  estava  preparado.  Alguns  dias  se  passaram  sem  que  a  situação  se 

modificasse. 

Mas um dia, Omar assistiu a chegada ao palácio de um mensageiro da casa 

de Pecos. Soube que viera saudar o soberano por parte de Pecos, solicitando-lhe 

ao mesmo tempo uma entrevista em seu nome. 

Omar  sentiu  que  o  ar  lhe  faltava.  Sufocava-o  a  consciência  de  sua  culpa. 

Certamente, Pecos iria contar tudo ao soberano! 

Sua  angústia  aumentou  quando  soube  que  o  Faraó,  impaciente  pelos 

rumores que já ouvira, marcara para aquela tarde a entrevista. 

Grande excitação tomou conta de Omar. 

Desejava  revê-lo!  Ficaria  oculto  para  observar  sua  chegada  ao  palácio. 

Queria certificar-se de fato se era ele e verificar se havia recuperado a memória. 

Um turbilhão de idéias loucas perpassava-lhe pela mente febricitante. 

Era  já  tarde  e  ele  ainda  não  saíra  do  palácio.  Escondido  sob  uma  das 

colunas do salão, aguardava ansioso a chegada de Pecos. 

Mais  tarde,  foi  com  a  respiração  suspensa  que  assistiu  à  sua  pomposa 

chegada. 

O  povo,  que  ainda  se  lembrava  da  personalidade  marcante  do  guerreiro 

Pecos, sabedor de que ele iria ao palácio, curioso, saíra à rua pondo-se a esperá-

lo frente aos portões principais. 

Ao  vê-lo  chegar,  dirigindo  garborosamente  seu  carro  em  companhia  de 

Jasar, o aclamaram com alegria. 

Pecos  vestira  uma  túnica  de  gala,  de  seu  tempo  de  chefe  militar.  Queria 

saudar seu rei, que sempre respeitara com dignidade. 

Vendo  o  aglomerado  de  pessoas  que  o  aclamavam,  sentiu  que  aquele 

acontecimento  lhe  era  comum.  Recordou-se  do  palácio  e  satisfeito  notou  que, 

embora  não  se  lembrasse  bem  do  passado,  ele  não  lhe  era  de  todo  obscuro, 

chegando mesmo em certas ocasiões quase a reencontrá-lo. 

A alegria da vida do lar, o prazer de saber-se querido, respeitado, haviam 

feito nascer em seu olhar sempre atraente um brilho de entusiasmo e de alegria de 

viver.  Comovido pelas homenagens espontâneas que recebia, sorria feliz. 

Foi,  pois,  com  a  aparência  de  um  vencedor,  de  um  forte,  que  Pecos 

penetrou no palácio. 

Omar estremeceu, vendo-o passar. Não tinha  dúvidas: era ele! Um pouco 

mais velho, mas ainda o mesmo brilho audacioso no olhar resoluto e no conceito 

de Omar, vingativo! 

Com  a  garganta  seca,  um  arrepio  frio  a  percorrer-lhe  a  espinha,  Omar 

pensava. 

Queria ouvir a conversa dos dois com o soberano. Necessitava conhecer o 

que se iria passar. Mas como? 

Percorreu os corredores, circundando a sala onde o Faraó o recebia e, por 

fim,  conseguiu  postar-se  ao  lado  de  uma  janela  onde  podia  ouvir  o  que 

conversavam. 

Aplicou toda a sua capacidade auditiva na palestra dos três homens. 

O que ouviu fê-lo estremecer. O Faraó dizia: 

–  É  fora  de  dúvida  que  a  lei  do  nosso  país  pune  os  traidores  com  rigor. 

Ferindo  a  um  soldado  do  meu  exército,  a  ofensa  foi  feita  à  minha  autoridade  e 

embora  caro  me  custe,  hei  de  reagir,  punindo  o  culpado.  Há  muito  venho 

desejando castigá-lo! Penso que a hora chegou! Não terei piedade! Hei de destruí-

lo! 

Omar  não  quis  ouvir  mais.  Estava  fora  de  dúvida  que  falavam  a  seu 

respeito.  Precisava  fugir  o  quanto  antes.  Talvez,  dali  a  poucos  instantes,  fosse 

tarde demais! A passos rápidos, retirou-se apressado, rumo a novo destino. 

Entretanto, se ele tivesse permanecido mais tempo à escuta, teria percebido 

quão infundados eram seus receios. 

O  Faraó  recebera  Pecos  com  alegria  e  ordenara-lhe  que  contasse  suas 

aventuras. 

Ao saber que Pecos fora aprisionado pelos soldados inimigos em Dresda e 

tão rigorosamente castigado, não conteve sua ira, pronunciando as palavras que 

Omar, trêmulo, ouvira. 

O Egito temia o poder assírio cada vez mais violento, e seu Faraó desejava 

começar a luta para vingar-se das provocações que nos últimos tempos lhe eram 

dirigidas. 

Pecos tivera o cuidado de omitir o nome de Omar de sua narrativa. 

Quando  o  soberano  acalmou-se  e  ordenou  que  ele  continuasse,  Pecos 

passou a relatar tudo quanto lhe acontecera; apenas ao chegar ao trecho de sua 

primeira  volta,  doente,  à  terra  natal,  declarou  que  pelo  seu  estado  precário  fora 

confundido com um escravo fugido e transportado para os trabalhos forçados em 

Darda-Seir. No mais foi sincero e nada ocultou. 

Ao término da narrativa, o Faraó, comovido pela história dramática de seu 

ex-guerreiro, falou solene: 

–  Nobre  Pecos.  És  um  herói.  Concedo-te  o  posto  que  ocupavas  no 

passado. Tu serás o chefe do meu exército palaciano, Omar será dos guerreiros 

que dentro em breve deverão partir para lutar contra os perigos da invasão. 

–  Nobre  filho  dos  deuses.  Se  desejais  conceder-me  algo,  permiti  que  eu 

permaneça  afastado das  atividades  militares.  Agradeço-vos  a  enorme  honra  que 

me concedeis neste instante, entretanto, sinto-me cansado já e talvez não venha a 

servir-vos com a necessária eficiência. 

–  Recusas  então?  Pensei  recompensar-te  de  algum  modo  pelas  ofensas 

que sofreste no cumprimento de tua missão de soldado valoroso. 

– Sou grato à vossa bondade. Entretanto, a vida ensinou-me muitas coisas. 

Esses  ensinamentos  recompensaram-me  dos  sofrimentos  por  que  passei.  Nada 

me deveis pelo fato de haver cumprido meu dever. 

Havia algo muito profundo na voz de Pecos, e o Faraó sentiu que uma nova 

luz brilhara em seu olhar. 

Desejoso  de  conhecer  a  modificação  que  se  operara  naquele  que  outrora 

fora vaidoso e impulsivo, ardente e ambicioso, o rei indagou: 

–  Que  pode  a  vida  conceder-te  mais  do  que  as  honras  e  os  tesouros  do 

meu palácio? 

–  A  compreensão  das  coisas.  Como  nobre  e  soldado,  aprendi  a  mandar, 

escravizar,  lutar  e  vencer  pela  força  bruta.  Como  pária,  lançado  em  um  destino 

diferente,  pobre,  escravo  e  só,  aprendi  a  conhecer  os  corações  humanos,  suas 

lutas, suas incertezas. A dedicação daqueles que se irmanam na resignação e na 

dor comum. Que sabem mais do que seus algozes, porque aprenderam a vencer 

pelo perdão, pela tolerância, pelo amor. Assim, embora respeitando a honra de ser 

soldado,  senti  que  este  posto  não  mais  me  satisfaria  o  espírito  aberto,  a  mais 

ampla  compreensão  da  vida.  Ao  invés  de  dominar  pessoas,  prefiro  dominar 

minhas  paixões  e  encontrar  a  sabedoria.  Desejo  consagrar-me  à  vida  do  lar,  ao 

lado  dos  meus,  durante  tantos  anos  órfãos  do  meu  convívio.  Lá  espero  obter 

ventura e serenidade! 

– Seja – tornou o Faraó impressionado pelas palavras e pelo tom convicto 

de Pecos. 

Palestraram mais algum tempo sobre outros assuntos, tomando desta vez 

Jasar parte na conversa. 

O  Faraó  mostrava-se  benévolo.  Observador  arguto,  compreendeu  quanto 

seu  antigo  guerreiro  amadurecera.  Foi,  pois,  com  deferência  e  simpatia  que  deu 

por terminada a entrevista. 

Reverentes, os dois irmãos despediram-se, retornando ao lar. 



CAPÍTULO XXX 

O amor venceu 



A  noite  era  linda,  repleta  do  misterioso  fascínio  que  somente  as  noites 

daquelas paragens costumam possuir. 

O  luar  magnífico,  o  perfume  dos  jardins  e  principalmente  o  amor  na 

realização de um sonho, enchiam a alma de Jasar de uma ventura impulsiva que o 

rejuvenescia,  emprestando-lhe  à  fisionomia  sempre  séria  um  certo  ar  alegre  de 

juventude. 

De fato, ele sentia-se jovem, como se a vida não tivesse passado, como se 

nunca tivesse sofrido o pesadelo daquele casamento. 

Estava assim, porque decidira-se a falar com Solimar naquela noite sobre o 

futuro. Esperava ansioso que ela viesse ter com ele, conforme o combinado, no 

mesmo lugar onde outrora costumavam encontrar-se. Aspirava a plenos pulmões 

o ar balsamizado da noite. 

De súbito, ouviu passos. Solimar estava diante dele. 

Não  se  falaram,  nem  era  preciso.  Jasar  puxou-a  para  si,  tomando-a  em 

seus braços, apertando-a de encontro ao coração. 

Seus corações dilataram-se, cheios de imensa ternura. 

Jasar,  num  gesto  muito  seu,  levantou  pelo  queixo  o  pequeno  rosto  de 

Solimar que se escondera em seu peito largo. 

Queria fitar seus olhos claros e límpidos. Notou que as lágrimas deslizavam-

lhe pelas faces. 

Perturbado, Jasar apertou-a ainda mais, murmurando ao ouvido: 

– Choras? Por quê? 

– Não sei... 

– As lágrimas acabaram-se para ti. Desejo pedir-te que sejas minha esposa. 

juntos, hei de proteger-te, cercando-te das alegrias que mereces, mas que nunca 

te  pude  dar.  Meu  coração  agora  é  livre  dos  compromissos,  poderá  dedicar-se 

inteirinho à tua felicidade! Posso enfim dizer-te aquilo que adivinhavas, mas que 

não te podia revelar! Eu te amo, Solimar! Um amor infinito, um amor eterno! Um 

amor que já existia antes desta vida, pois que assim que te vi, te amei, Um amor 

que  continuará  existindo  depois  da  morte,  porque  está  gravado  em  nossos 

espíritos e jamais poderá terminar! 

A voz de Jasar vibrava ardente e comovida, cheia da convicção pura do que 

lhe ia na alma. 

Solimar ouvia trêmula de emoção e não podia impedir que as lágrimas lhe 

rolassem pelas faces. 

Mas eram lágrimas serenas. Eram lágrimas humildes de gratidão ao Criador 

por  aquela  felicidade  tão  esperada.  Toda  ela  era  emoção  e  ternura,  amor  e 

carinho. 

Agora  que  podiam  falar  livremente  de  seus  sentimentos,  começaram  as 

confidências de todo um passado de amor, de resignação e de dedicação. 

Jasar ouvia-o enlevado. Não se cansava de fazê-la repetir quanto pensara 

nele quando ausente, quanto sonhara com ele, o quanto desejara sua felicidade. E 

por  sua  vez,  contava  também  quanto  sofrera  com  seu  desaparecimento,  sua 

emoção ao revê-la. 

Traçaram também planos para o futuro, comprometendo-se Jasar a visitar 

com ela a propriedade que Samir lhe deixara, bem como os doentes que embora 

tivessem  família,  necessitassem  de  seus  cuidados,  só  regressando  a  Tebas 

quando tudo estivesse resolvido. 

Imperceptivelmente,  haviam  sentado  sob  a  árvore  como  antigamente,  e 

Jasar  passara  o  braço  sobre  os  ombros  de  Solimar.  Sua  cabecinha  delicada, 

meiga, descansava recostada no peito forte do homem amado. 

Após  as  mútuas  confidências,  Jasar  beijou  aqueles  belos  cabelos  com 

ternura e erguei mais uma vez o rosto ainda belo da ex-escrava. 

Seus  olhos  se  encontraram.  Ele  não  resistiu  mais,  beijou-a 

apaixonadamente nos lábios. 

Foi  um  beijo  longo,  uma  permutação  de  sentimentos  de  carinho,  uma 

felicidade quase inatingível. 

Depois, ainda abraçados, continuaram traçando planos para o futuro. 

Aqueles  corações  que  tanto  haviam  sofrido  nas  provações  da  vida  ainda 

podiam  encontrar  na  Terra  seu  quinhão  de  felicidade.  Seu  amor  purificara-se, 

consolidando-se na pureza dos sentimentos, na sinceridade e na renúncia. 

Eles  podiam  agora  ser  felizes.  Seus  corações  eram  leves,  livres  do  peso 

das más ações e do remorso. Porque o maior castigo para aquele que resvala do 

caminho certo, é o negror dos próprios sentimentos. Eles muitas vezes precipitam 

os acontecimentos. 

Omar,  vítima  de  seus  erros,  castigava-se  a  si  mesmo.  Julgando-se 

perseguido  pelo  Faraó,  fugira  imediatamente  e  naquela  noite  cavalgava, 

transportando consigo dois jumentos carregados com parte de sua fortuna. 

Saíra já de Tebas e cortava uma das estradas disfarçado em mercador. Era 

muito conhecido por aquela paragens, por isso disfarçara-se muito bem. 

Toda a sua figura irradiava ódio e terror. Jurava vingança tremenda contra 

Pecos e até contra seu próprio rei! 

Omar forjara mentalmente um plano que tornaria possível sua vingança. Iria 

incógnito para as terras da Assíria. Lá, o rei Farfah certamente se interessaria em 

obter  seus  serviços.  Era  ele  senhor  de  muitos  segredos  militares  do  exército  de 

seu país e poderia vendê-lo a Farfah em troca de uma privilegiada posição em sua 

corte e quem sabe, no futuro, se Farfah dominasse Quinit, poderia vir a ser seu rei! 

Ébrio  de  ambição,  Omar  via-se  vestido  de  branco,  com  o  manto  sagrado 

dos reis e a grã-pedra ao peito, governando todo o povo do Egito. 

Então,  haveria  de  possuir  Nalim  e  espezinhá-la  o  quanto  lhe  agradasse. 

Exterminaria seu filho e o maldito guerreiro Pecos. 

Omar  ia  imerso  em  gloriosos  pensamentos,  mas  de  repente,  pareceu-lhe 

que uma voz dentro dele, como se um outro ser lhe falasse, o chamava de traidor. 

Estremeceu... parecia-lhe a voz de sua mãe que lhe dizia: 

–  Traidor!  Traidor!  Traíste  os  amigos,  o  posto  que  ocupaste  e  o  teu  país. 

Abusaste da confiança que depositaram em ti. Foste o único a trair e ainda pensas 

em  vingança  contra  os  que  atingiste.  Pensa,  Omar,  procura  modificar  teus 

pensamentos,  pois  que  a  cada  momento  poderás  ser  chamado  a  prestar  contas 

em um reino que não é dos homens! 

Sempre cavalgando, Omar sentiu um suor frio invadir-lhe o corpo, apesar do 

calor, cansaço e da excitação da fuga. 

– Estou esgotado – pensou. – Com certeza é por isto que julgo ouvir vozes. 

Necessito repousar um pouco antes de começar a atravessar o deserto. 

No  momento,  porém,  que  se  dispunha  a  escolher  um  local  abrigado  para 

dormir, sentiu que algo caía sobre ele, ao mesmo tempo que uma lâmina fria lhe 

rasgava as carnes. 

Sua cabeça atordoou-se, mas ainda pôde ouvir que alguém dizia ofegante: 

– Acertei em cheio! Agora, rápido, cuidemos do mais importante. 

Depois perdeu a noção das coisas. 

O  homem  que  ferira  Omar,  vestido  de  larga  túnica  marrom  e  a  cabeça 

envolta  em  panos  de  cor  indefinida,  com  um  gesto  rápido,  ordenou  a  seus  dois 

cúmplices que se apoderassem da bagagem de Omar, inclusive de seu cavalo. 

– Que faremos com o corpo? – indagou um deles. 

– Ponha-o sobre o animal e o largaremos em local apropriado – e com um 

gesto  de  desprezo,  designando  o  corpo  de  Omar  que  inerte  jazia  na  poeira  da 

estrada,  continuou  zombeteiro.  –  Este  pobre  animal  será  pasto  magro  para  os 

abutres. 

Tudo pronto, o cortejo seguiu rumo ao deserto. O corpo de Omar era agora 

joguete  nas  mãos  daqueles  homens  inescrupulosos.  Caíra  nas  mãos  dos 

salteadores  do  deserto,  mas  era  antes  de  mais  nada,  vítima  de  sua  própria 

ambição desenfreada. 

Quando premido pelos receios, resolvera esconder parte de suas riquezas, 

Omar fora visto e seguido por um daqueles salteadores que, astucioso, resolvera 

esperar o momento propício para apanhar a presa, dando-lhe ocasião de amealhar 

o máximo, tornando-lhes assim mais lucrativa a empresa. 

Sabiam do posto importante que Omar ocupava no reino e acreditavam que 

os tesouros que este transportava durante aquelas noites fora roubado ao Faraó. 

Temerosos de uma represália por parte dos guerreiros de Omar, pretendiam 

eliminar todas as pistas possíveis e longe, senhores daquelas riquezas, desfrutar a 

vida ociosa que desejavam. 

Pobre Omar, que procurando fugir de um perigo imaginário, criara e atirara-

se de encontro ao verdadeiro perigo. 

Na calada da noite, silenciosos, aqueles homens caminhavam pelo deserto. 

Omar recuperara os sentidos, mas fraco pela copiosa hemorragia, percebia que a 

vida se lhe esvaía com seu sangue. 

De  quando  em  vez,  sofria  pequenos  desmaios  e  fazia  um  esforço  sobre-

humano para não perder os sentidos. 

Temia  a  morte.  Seus  olhos  embaciados  refletiam  um  terror  sem  limites. 

Como  todos  os  que  se  apegam  demais  às  coisas  materiais,  que  vivem  somente 

para satisfazer suas ambições de riqueza e poder, Omar jamais pensara na morte. 

Jamais  pensara  naquela  realidade  inevitável.  Agora  sua  situação  interior  era 

terrivelmente opressora. 

Quanto tempo seguiu assim o cortejo? 

Omar nunca saberia dizer, mas aquela noite parecia-lhe interminável. 

Pensava  mesmo que talvez há anos estivesse ali, vergado sobre o lombo 

do animal, perdendo sangue e aguardando a morte. 

Afinal, em que se resume a noção do tempo? 

Ele não é senão a criação, não de um relógio que procura medi-lo, mas da 

espécie de vida que levamos. 

Se  somos  felizes,  ele  correrá  célere  e  um  ano  parecerá  um  minuto,  se 

estamos sofrendo, um minuto será para nós um ano. 

Quando os homens aprenderem a viver serenamente e houverem vencido a 

si mesmos, o tempo será contado diferentemente e as trevas terminarão na Terra. 

Mas Omar sofreu mil séculos naquela noite. 

Enfim, raiou o dia, o que piorou ainda mais sua precária situação, pois que o 

sol começou a causticar-lhe o corpo. 

À  certa  altura,  pararam  e  a  um  gesto  do  que  dirigia  a  turma,  os  outros 

desamarraram Omar, atirando-o ao chão. 

Este perdeu os sentidos em virtude da dor que sentia no peito. 

Horas depois, voltou a si, embora febril e delirante, compreendendo que o 

tinham atirado ao deserto e estava só. 

Mas sua fraqueza extrema não lhe permitiu sequer voltar-se para o lado a 

fim de verificar se eles iam longe. 

O sol inclemente impedia-o de abrir os olhos. Toda a sua carne queimava, 

possuída de febre e envolvida pelas areias escaldantes do deserto. 

Aparentemente,  seu  corpo  em  agonia  não  possuía  mais  vida,  mas  seu 

espírito aterrorizado debatia-se em terríveis pesadelos. 

Não  pôde  ver  sequer  que  alguns  abutres  sobrevoavam  o  local  onde  seu 

corpo estava estendido. 

Quando  o  calor  se  fez  mais  intenso,  o  corpo  de  Omar  estremeceu  ainda 

uma vez, depois petrificou-se, entregue aos braços da morte. 

Mas se o corpo ficara inerte, o espírito reanimara-se, já livre do vínculo que 

o prendia à carne. 

O infeliz, crendo-se ainda vivo, sentindo ainda o tormento de sua dolorosa 

agonia, não se afastou do local. 

Sentia  que  um  fogo  intenso  o  abraçava,  mas  seu  sofrimento  aumentou 

quando viu que dois abutres sobrevoavam seu corpo inerte, aproximando-se com 

visível intenção de atacá-lo. 

Foi o máximo que ele pôde suportar. 

Quando viu que eles lhe dilaceravam as carnes com seus bicos enormes, 

sentiu enormes dores lancinantes e gritava como louco. 

A poucos passos dele, porém, um espírito banhado de lágrimas e aureolado 

de luz orava por ele. 

Omar  não  viu  aquela  figura  que  conhecera  como  mãe  na  Terra.  Mas  aos 

poucos  foi  envolvido  por  um  sono  invencível  e  entregou-se  a  ele,  escapando  ao 

dantesco espetáculo. 

Porém, seu espírito jamais poderia arrancar do íntimo aquelas lancinantes 

recordações. Elas permaneceriam vivas, como uma advertência para o futuro. 

O tempo, inexorável, avançou sobre os últimos acontecimentos. 

Por toda Tebas comentava-se o desaparecimento de Omar. 

O Faraó, temeroso que ele houvesse sido capturado pelo inimigo, ordenou 

sindicâncias minuciosas. 

Logo  apareceram  testemunhas  das  suas  estranhas  atividades  naqueles 

últimos dias. 

Os  serviçais  e  escravos  do  seu  palácio,  interrogados,  contaram  que  seu 

senhor lhes parecera preocupado e doente. 

Mal  se  alimentava  e  estava  sempre  taciturno,  falando  sozinho.  À  noite, 

dava-lhes ordens para se retirarem do interior do palácio, proibindo-os de sair de 

suas habitações na ala dos escravos. 

Entretanto,  ouviam-se  ruídos  no  interior  do  palácio  e  algumas  vezes,  os 

mais  ousados,  espiando  pelo  postigo,  tinham-no  surpreendido  a  transportar 

estranhas arcas, só regressando dia alto. 

A última vez que o tinham visto, ele despedira-se de todos, recomendando 

que nada contassem aos estranhos sobre sua partida. 

Diante de tantas provas suspeitas, o Faraó ordenou a busca de Omar, vivo 

ou morto. Suspeitava de uma traição. Sempre desconfiara do seu servilismo. 

Certamente  o  traíra  para,  sequioso  de  ambição,  unir-se  ao  inimigo, 

julgando-o mais poderoso. 

Já o povo comentava sem rebuços a traição de Omar. 

Poucos  sentiam  realmente  sua  ausência.  Seu  caráter  egoísta  e  vaidoso 

granjeara  poucos  amigos  e  muitos  inimigos.  Seus  comandados  suspiraram 

aliviados  por não terem de suportá-lo mais como chefe. 

E  como  decorridos  dois  meses  seu  corpo  não  houvesse  sido  encontrado, 

seu  nome  era  mencionado  sempre  como  símbolo  da  traição  e  da  ambição 

desmedida. 

Naquela agradável noite, deliciosamente perfumada, encontramos na casa 

de Pecos seus moradores reunidos em amistosa palestra. 

Somente  eles  poderiam  conhecer  parte  da  verdade  sobre  o 

desaparecimento de Omar. 

Sentados no pátio externo em um banco de pedra, desfrutando a brisa da 

noite, Nalim e Pecos, braços entrelaçados, ouviam Jasar que ao lado de Solimar, 

agora sua esposa, tecia conjecturas sobre a aventura de Omar. 

Alguns  passos  além,  Pitar  e  Sinat,  em  plena  glória  do  noivado  feliz, 

trocavam confidências e teciam planos para o futuro. 

Dizia Jasar: 

–  Acredito  na  fuga.  Com  certeza,  temeroso  da  tua  vingança  que  no  seu 

ponto de vista reconhecia inevitável, resolveu escapar, certo de poder salvar parte 

de sua fortuna e viver sossegado em terras distantes. 

– Isto prova – volveu Pecos para a esposa – que não é a nós que compete 

vingar as afrontas recebidas. O peso da própria culpa derrubou Omar da posição 

elevada que prazerosamente desfrutava no palácio. 

–  Embora  não  pensem  como  eu,  sinto  que  não  lhe  houvesse  acontecido 

coisas  piores.  Omar  é  uma  víbora  e  só  me  sentirei  segura  quando  sua  cabeça 

houver sido esmagada. 

–  Nalim,  eu  tenho-lhe  pena  –  volveu  Solimar  –  o  receio,  o  remorso,  a 

angustiosa  obsessão  da  fuga,  hão  de  acompanhá-lo  sempre.  Em  compensação, 

embora ele nos quisesse ferir, somos agora infinitamente felizes. Analisa a nossa 

vida atual e sentirás justa piedade por ele. Nós temos tudo, ele nada possui. Está 

só, com seus negros pensamentos. 

A  voz  comovida  de  Solimar  implorava  sinceramente,  e  Nalim,  que 

interiormente se abrandara com os anos e os sofrimentos, sorriu ao responder: 

– Tens razão. Omar sofre e eu desejo esquecer o passado ofensivo. Somos 

felizes.  Vivamos  nossas  vidas.  Que  possamos  estar  unidos  no  futuro,  é  o  que 

desejo. As  palavras  de  Nalim,  ditas  em  um  suspiro,  deixou-os  silenciosamente 

imersos nos próprios pensamentos. 

Eram felizes! 



Fim 












































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































