




















Ana Vera Lemos - Amor na passarela (Doces Momentos 05)

Amor na Passarela

Ana Vera Lemos


I

Mariana Ferreira chegava ao Rio de Janeiro como uma ilustre desconhecida e ela estava ciente disso. Dentro dela, porém, vibrava a esperança, quase certeza, de que, ao deixar a cidade, seria reconhecida por todos como a nova Miss Rio de Janeiro. Do primeiro dia até o triunfo na passarela, Mariana teria que aprender a viver, libertando-se dos laços que a prendiam a uma vida de submissão, como um bibelô numa vitrine.

Mal sabia ela que o preço a ser pago poderia ser alto, muito alto, mais do que ela poderia pagar. A menos que pudesse confiar na proteção de um novo amor, que lhe acenava com uma nova vida, sem tanto brilho. Ninguém poderia ajudá-la. Apenas ela poderia tomar a decisão e nada lhe garantia que seria a correta.

Digitalização: Rosana Gomes

Revisão: Projeto Revisoras



Coleção Doces Momentos

N°5 - R$ 1.90

7897763587328

Querida Leitora

Há um momento na vida de cada mulher que ela deve enfrentar uma situação complicada, pais o destino, caprichosamente, a colocou numa espécie de encruzilhada amorosa. É esse momento que este livra retrata, na vida de Mariana, uma garota linda e cheia de sardas que vai para a cidade grande participar de um concurso de beleza e se vê entre três amores.

Curta esta história carregada de erotismo e glamour.

Boa Leitura!

Coleção Doces Momentos n 5 é uma publicação da

Editora Escala Ltda.

Rua Professora Ida Kolh, 551 - Casa Verde

CEP 02518-000 - São Paulo / SP

Telefone: (0KK11) 3966-3166 - Fax.: (0XX11) 3157-9643

Internet: www.escala.com.br 
E-mail: escala@escala.com.br
Caixa Postal 16.381

CEP 02599-970 / São Paulo - SP

Capítulo 1

Mariana Ferreira chegava a Rio de Janeiro como uma ilustre desconhecida e ela estava ciente disso. Dentro dela, porém, vibrava a esperança, quase certeza, de que, ao deixar a cidade, seria reconhecida por todos como a nova Miss Rio de Janeiro.

Pela janela aberta do ônibus, sentia a aproximação do cheiro de mar, impregnando o ar e deixando-a excitada. Pouco depois já se podia ver a imensidão de edifícios, como dedos imensos tentando atingir as nuvens e os vultos inconfundíveis do Corcovado e do Pão de Açúcar.

Poeticamente ela reclinou a cabeça em seu assento e sonhou com a glória. Um braço estendeu-se diante de seu rosto, fechando rapidamente a janela.

— Mariana, está maluca! — observou a sra. Joana Moreira havia acompanhado todas as Misses Cajueiro naquela viagem em busca do reconhecimento, nos últimos 15 anos.

Era uma espécie de orientadora, treinadora, conselheira e guarda-costas. Sabia mais sobre concursos de beleza que qualquer outra pessoa da cidade.

Diziam, inclusive, que chegara a finalista do concurso Miss Rio de Janeiro e que perdera o cetro por uma injustiça dos juízes. Mas a sra. Moreira nunca falava sobre isso. Cada nova garota que ela acompanhava era tratada com todo cuidado.

— Desculpe-me, sra. Joana, não quis acordá-la — falou Mariana.

— Não se trata disso, garota. Esse vento pode lhe causar um resfriado. Já se imaginou desfilando e espirrando na passarela?

Mariana voltou a cabeça para olhar a velha senhora. Ela estava com toda a razão. Seria um verdadeiro desastre.

— Perdoe-me, querida. Esqueça — disse a sra. Joana, abraçando a garota com uma ternura quase materna — Confio em você. Mariana. Não é como as outras garotas. Tem tudo para vencer este concurso.

— Farei o melhor que puder.

— Não, querida. Isso não basta. É preciso fazer tudo, entendeu? Tudo!

— Com a senhora me orientando, garanto que o conseguirei.

Na chegada ao hotel, tudo estava profissionalmente preparado para recebê-las Mariana esperava porém, contar com a presença de repórteres, fotógrafos, gente da imprensa cobrindo-a de perguntas.

Nada disso aconteceu, porém. Ela foi levada ao quarto que dividiria com a sra. Joana. Quando se viram a sós, finalmente, Mariana olhou para sua acompanhante com certa decepção nos olhos.

— O que há de errado, filha? — indagou a mulher.

— Bem, foi tudo tão rápido, eu pensei que...

— Entendi — respondeu a sra. Joana, abrindo-se num largo sorriso. — Tenha paciência, querida. Logo as coisas começarão a acontecer ao seu redor, não se preocupe.

— As outras garotas também ficarão neste hotel?

— Sim, todas elas.

Mariana aproximou-se da janela. Percebeu a piscina, superlotada. Havia diversas garotas em trajes de banhos sendo fotografadas por um batalhão de repórteres.

— Agora eu sei porque eles não estavam lá embaixo, quando chegamos — disse Mariana, correndo para abrir uma de suas malas.

— Do que está falando? — indagou a sra. Joana, indo até a janela.

— Os fotógrafos estão lá na piscina, com as outras concorrentes. Não vou ficar para trás — disse ela, encontrando o que procurava.

— O que vai fazer? — perguntou a acompanhante.

— Vou até lá.

— Não, você precisa descansar...

— Não enquanto elas estiverem lá embaixo, com chances de me fazerem aparecer em todos os jornais.

Sem que a sra. Joana pudesse impedir, Mariana trancou-se no banheiro, de onde saiu com um minúsculo biquíni. Apanhou uma saída de banho transparente que deixara sobre a cama, vestindo-a e olhando-se rapidamente ao espelho.

— Vai sair com isso? — indagou a velha senhora.

— E por que não? Acha que chamarei a atenção vestida assim?

— Garanto que vai chamar a atenção despida assim!

— Sra. Joana! — disse Mariana, com carinho. — Sei que sabe muito sobre concursos, mas talvez ainda esteja pensando com alguns anos de atraso. Seus conselhos são importantes, mas deixe-me ajudá-la também.

— Eu sabia que você não era como as outras, querida — respondeu a mulher, com uma de orgulho. — Você tem no sangue o desejo de ser miss. Está certo, sei que não poderei dominá-la, mas tome cuidado, tome todo cuidado.

— Vem comigo?

— Não, tenho que entrar em contato com a comissão organizadora do concurso. Há uma porção de coisas que preciso fazer. Desça lá e faça o seu papel.

Mariana deixou o quarto e foi esperar pelo elevador. Quando a porta abriu-se, ela se sentiu um tanto constrangida, diante de alguns homens que a olharam com espanto e admiração.

Foi apenas uma questão de segundos. Aqueles rostos lisonjearam-na, deixando-a ciente de que podia impressionar. Ergueu a cabeça agressivamente e entrou. Os homens comprimiram-se para que ela passasse.

— Bom dia, senhores! — cumprimentou ela, com naturalidade.

Alguns responderam, outros apenas gaguejaram. O ascensorista, um rapaz jovem e muito simpático, olhou-a quase com descaramento.

Aquele olhar aprovador deixava nela a certeza de que iria impressionar. Ergueu a cabeça e encarou-o com altivez. 
— É uma delas? — indagou o ascensorista, sorrindo. 
— Quer saber se sou uma miss?

— Sim, isso mesmo.

— Sim, sou a Miss Cajueiro.

— Parabéns a Cajueiro. E a melhor que vi até agora. Foi uma espécie de elogio que agradou Mariana. Ela sorriu simpaticamente, agradecendo com um leve aceno de cabeça.

Momentos depois, no térreo, ela deixou o elevador e caminhou até o balcão de informações.

— Como faço para chegar até a piscina? — indagou.

— Por ali, minha querida! — informou um senhor alto e grisalho.

Mariana agradeceu e rumou naquela direção. Momentaneamente, tudo parou no hall de entrada do hotel. Todos os olhos concentraram-se naquele belo par de pernas, por sob o tecido transparente.

O homem que havia dado a informação a Mariana, porém, não olhava na direção dela. Seus olhos fuzilavam, fixos no ascensorista do elevador.

Ele contornou o balcão e caminhou até o elevador.

— André, o que faz aí? — indagou ele, em voz baixa. O rapaz olhou por cima dos ombros do homem, até que Mariana transpusesse o portal que dava acesso à piscina. Depois ele olhou para o homem e sorriu:

— Ora, papai. Estou me divertindo.

— Tire isso imediatamente. Preciso de ajuda, temos que fazer um trabalho perfeito.

— Sei disso, mas agora estou em minha hora de folga.

— E por que está aí, no elevador?

— Por que é o melhor modo de conhecer todas as garotas.

— Você não cria juízo mesmo — disse Artur Souza, o proprietário do hotel, passando as mãos pelos cabelos e voltando à portaria.

Um dos boys do hotel aproximou-se do jovem que estava no elevador.

— Parece que o velho não apreciou sua idéia, André.

— Não se preocupe, Edinho. Ele sempre fica nervoso quando o hotel fica muito movimentado. Mas não vamos falar nisso agora. Você viu essa que chegou há pouco?

— Sim, uma verdadeira bomba!

— Sensacional, realmente. Acho que vou trocar minha posição de ascensorista pela de salva-vidas da piscina.

— Então já fez sua escolha?

— Sim. Além disso, está muito monótono trabalhar no elevador, agora que todas elas estão na piscina. Se elas soubessem que o elevador é controlado por computador e que um ascensorista é dispensável... — riu André, entrando no elevador e apertando o botão do último andar, onde ficava seu apartamento particular.

* * *

Quando Mariana chegou à piscina, reinava uma balbúrdia total. Os repórteres e fotógrafos rodeavam as garotas, fazendo perguntas e pedindo poses especiais. 
— Vejam aquilo, pessoal! — gritou alguém, de repente.

Houve um instante de silêncio, quando todos os rostos voltaram-se para a entrada da piscina. Mariana caminhou lentamente, demonstrando toda sua elasticidade e sua sensualidade.

Num gesto lento e ensaiado, soltou a saída de banho.

— Pare! — gritou um repórter se adiantando, mas sendo ultrapassado por um fotógrafo.

Foi o início de tudo. Repentinamente, Mariana viu-se cercada por todos eles. Choveram perguntas e pedidos. Ela mal tinha tempo de responder um deles e outra já lhe perguntava algo em seguida.

Os fotógrafos queriam que ela sorrisse, que movesse os braços, que se sentasse, que agitasse os cabelos. No outro lado da piscina, um grupo invejoso, formado pelas outras concorrentes, observava tudo sem esconder a contrariedade.

— Quem é ela? — indagou uma das garotas.

— Uma Miss "qualquer-coisa" — respondeu outra, com despeito.

— Deve se sentir feliz com a sensação que provocou — observou uma terceira.

— Talvez devêssemos dar uma lição nessa garota — sugeriu alguém.

— O que tem em mente? — quis saber a Miss Ipanema, que até então era uma das mais cotadas ao titulo.

— Deixe comigo — disse a Miss Barra da Tijuca, fazendo um sinal para um rapaz que estava dentro da piscina.

Com braçadas rápidas ele chegou até a borda.

— O que foi desta vez, Janete?

— Cale a boca, irmãozinho, e escute. Quero que faça o seguinte... — disse ela, dando-lhe algumas instruções.

— Está bem, você manda — disse ele, saindo da piscina e caminhando até o grupo onde estava Mariana.

Um fotógrafo pediu uma pose à beira da piscina. Mariana atendeu-o. O rapaz ainda gotejante aproximou-se dela, como se fosse dizer alguma coisa.

Num movimento que pareceu acidental, ele derrubou a garota na água. Os fotógrafos não perderam a chance. Suas câmaras trabalharam com rapidez.

Nenhum deles, porém, percebia que Mariana não sabia nadar. Repentinamente, um vulto atirou-se na água, retirando a jovem.

— Pare, eu estou bem — gritou ela, meio engasgada, enquanto o rapaz tentava lhe aplicar uma respiração artificial boca a boca.

— Tem certeza? — indagou André Souza, preocupado realmente.

— Sim, acho que sim — falou ela, percebendo que os fotógrafos não perdiam um instante. — Meu Deus! Eu estou horrível — exclamou ela, cobrindo o rosto.

— O que houve agora?

— Meus cabelos...

— Vamos, levante-se — pediu André, segurando-a pelos braços. — Agora sorria.

— Como?

— Sorria — repetiu ele. Mariana obedeceu. André olhou-a com interesse, depois se voltou para os repórteres e fotógrafos.

— Já viram antes beleza tão natural, perfeição tão exuberante?

— Andrezinho, conhece a garota? — indagou um repórter.

— Sim, claro. Eu e Miss...

— Cajueiro — ajudou ela.

— Eu e Miss Cajueiro somos velhos amigos.

Quais são as chances dela? — perguntou outro repórter.

— A pergunta ficará melhor se você me perguntasse quais são as chances das outras.

— Eu reformulo a pergunta então — disse o repórter. — Quais são as chances das outras?

— Elas não têm a menor chance — finalizou André, passando o braço ao redor dos ombros da garota e levando-a para longe dali.

Os fotógrafos rapidamente registraram a cena. André conduziu-a para o interior do hotel.

— Para onde está me levando? — indagou ela, já no elevador.

— Você precisa se secar...

— Nesse andar — respondeu ela, apertando o botão correspondente ao seu andar.

André apenas sorriu decepcionando e brincalhão. Mariana olhou-o com cuidado. Era um belo rapaz. Tinha um físico bem cuidado e muito simpático. Além disso, tinha algo de conhecido.

— Onde o vi antes? — indagou ela.

— Não sei, talvez aqui dentro mesmo — respondeu ele, sorrindo.

— Estava com aquele grupo de homens, não?

— Sim, estava.

O elevador parou diante do andar em que ficavam o aposento da garota. Quando ela deixou o elevador, André seguiu-a.

— Onde pensa que vai? — quis saber ela.

— Pensei que quisesse me agradecer pelo que fiz. Salvei sua vida.

— Fico-lhe grata por isso... Como é mesmo seu nome?

— André Souza.

— Sim, muito obrigada — emendou ela, caminhando até diante da porta de seu quarto.

— Posso voltar a vê-la?

— Não sei, tenho compromissos.

— O hotel vai oferecer um jantar de boas-vindas a todas as concorrentes. Posso acompanhá-la?

A sra. Joana estava ao telefone. Ao ver Mariana, finalizou o que estava tratando para encará-la.

— O que houve com você?

— É uma longa história, sra. Joana.

— Pode apanhar um resfriado. Vá tomar um banho quente. Precisamos cuidar desse cabelo. Já marquei hora para você. Não temos um minuto a perder. Depois você me conta tudo que aconteceu.

Mariana percebeu que as malas já haviam sido desfeitas. Foi até o armário e apanhou seu roupão de banho. Vestiu-o sobre o corpo molhado.

Sentiu que havia algo dentro de um dos bolsos. Não precisou forçar a memória para saber de que se tratava. Seus dedos apertaram com força aquela rolha de champanhe.

Lembrou-se, então, de Jaime Alencar, seu namorado. Aquela simples rolha tinha um significado especial para a garota e a fazia lembrar-se daquela noite de despedida.

Mariana caminhou até o banheiro, onde despiu-se e ligou a ducha. A água morna caiu sobre seu corpo, escorrendo com suavidade.

Pareceu-lhe sentir que, no momento seguinte, a ducha seria desligada e os dedos possessivos de Jaime passeariam pelo seu corpo, como na noite passada.

Jaime chegara de surpresa e a pegara no banho. Há muito ele tinha a chave do apartamento dela.

Ao vê-lo ali, todo o seu corpo reagiu, num frêmito apaixonado. Aproximou-se dele, colando seus corpos. Suas mãos femininas e delicadas subiram pelo corpo dele, acariciando seu rosto e seus cabelos. Seu olhar era brilhante, seus lábios palpitavam úmidos e tentadores.

Jaime fechou os olhos e deixou que aquelas carícias alimentassem seu desejo. Adorava tê-la ao seu lado, subjugada, fascinada e fascinante.

Suas mãos tocaram o corpo de Mariana, escorregando sobre ele numa lenta caminhada que se iniciou no rosto da jovem, desceu pelo pescoço, tocou seus seios, alisou sua cintura, apertou suas coxas.

O frescor delicioso e perfumado daquele corpo contagiou-o. Ele a enlaçou com força, apertando-a contra si e beijando-a com avidez, sugando seus lábios com a impaciência que se tornava insuportável dentro dele.

Mariana fremiu, deliciada com o sabor intenso, primitivo e possessivo daquele beijo e com a força desmedida daquele abraço que subjugava inteiramente. Ela entreabriu os lábios e aceitou com prazer a língua ávida de Jaime.

Lentamente ele a fez recuar na direção do azulejo da parede, apoiando-a ali, beijando-a no pescoço e nos ombros, sua língua penetrou na orelha de Mariana, deliciando-a.

A sensualidade explodia com toda intensidade em seus corpos e, por momentos, entregaram-se à apressada e deliciosa tarefa de esfregarem suas peles nuas com luxúria e sensualidade, unidos num abraço excitado, roçando suas peles, beijando-se ardentemente.

Jaime massageou-lhe os seios rijos e provocantes, depois acariciou avidamente as linhas excitantes de sua cintura. Apertou as carnes jovens e sedutoras daquelas coxas torneadas.

Mariana arfava apaixonadamente, totalmente entregue àquelas mãos que devassavam seu corpo e espalhavam brasa sobre sua pele.

Ele a enlaçou pela cintura, então elevando-a e pressionando-a contra a parede. As pernas dela enlaçaram sua cintura. Os seios da garota roçaram seus lábios, contagiando-o. Jaime afundou seu rosto naquele vale perfumado de luxúria e excitação, tomado de um frenesi incontrolável.

Sugou e beijou-lhe os seios, enquanto suas mãos fortes deslizaram impacientes sobre o corpo dela, provocando sensações fortes e intensas que empolgavam a garota.

Ela procurou retribuir as carícias, mas a paixão de Jaime era intensa, surpreendendo-a gratamente, tirando seu fôlego e sua razão, fazendo-a mergulhar profundamente naquele carrossel que a alucinava.

Suspiros e gemidos escaparam de sua garganta. Seus lábios úmidos e entreabertos respiravam com dificuldade, enquanto suas mãos apertavam os músculos firmes de Jaime.

As mãos dele pareciam se desdobrar em muitas mãos, que tocavam os seios dela, acariciando-os, que faziam seu ventre arder, que se introduziam por entre suas coxas e suas nádegas, fazendo-a provar as mais indescritíveis sensações.

Espasmo de prazer abalaram seu corpo e ela suplicou por ele, pelo momento máximo, pelo prazer mais intenso. Podia sentir-lhe o membro enrijecido e ardente, roçando suas coxas e nádegas. Aquela sensação era selvagem e devastadora.

— Possua-me! Agora! — suplicou ela, sentindo arrepios de puro prazer tornar sua pele extremamente sensível.

— Sim, querida! Meu amor, meu doce, minha vida! — respondeu ele sofregamente, acomodando o corpo dela junto ao seu.

A estocada foi lenta e profunda, deixando Mariana sem ar, totalmente presa daquela sensação íntima c arrebatadora.

— Agora, meu amor! Agora! — insistiu ela, jogando seu corpo contra o dele.

Jaime coordenou seus movimentos de quadris aos dela, beijando-a no pescoço, nos ombros e nos lábios entreabertos, enquanto suas mãos seguravam-na pelas nádegas e ela pressionava sua cintura fortemente com as pernas.

— Rápido! — gritou a sra. Joana lá fora, batendo forte na porta do banheiro e despertando-a.

Capítulo 2

Enquanto enxugava-se, Mariana ouviu o telefone tilintar. A sra. Joana atendeu prontamente. Momentos depois, ela foi ter com a garota.

— Não precisa pressa agora, você só terá de ir ao cabeleireiro daqui a três horas. Aproveite para repousar.

— Não vejo nada mais agradável agora, d. Joana — disse Mariana, terminando de se enxugar e vestindo o roupão.

— Vou precisar sair, tenho muito a fazer aqui — disse a velha senhora.

— Está bem, não se preocupe comigo. Vou me deitar e dormir um pouco. O banho quente me fez sentir o cansaço da viagem.

— Sim, faça isso mesmo.

Mariana enrolou uma toalha no alto da cabeça, depois se estendeu em sua cama. Ter se lembrado de Jaime a deixara saudosa. Era algo que não conseguia explicar a si mesma.

Vivia numa constante contradição dentro de si. Jaime a dominava de um modo inapelável. Por mais que tentasse, julgava que jamais conseguiria fugir dele.

Seus pensamentos logo voltaram à noite anterior. Havia terminado todos os preparativos e tomava uma ducha quente. Pensava em dormir cedo, já que o ônibus partiria na madrugada seguinte.

Não esperava rever Jaime, não naquela noite, após a cena que ele havia feito. Simplesmente exigira de Mariana uma definição.

— Vai ter de escolher, Mariana: eu ou esse maldito concurso — dissera ele, naquela tarde, quando a trouxera para casa.

— Podemos chegar a isso, Jaime, desde que você também faça uma escolha: eu ou sua esposa.

— Você prometeu que...

— Você também prometeu, já esqueceu?

Jaime nada dissera, voltando ao seu carro e partindo apressadamente. Mariana chegara a pensar que ali chegava o fim daquele relacionamento.

Enganara-se. Jaime voltara naquela noite, desligando a ducha, soltando-lhe os cabelos, secando-lhe o corpo com seus lábios ardentes e vorazes.

Ela se enganara mais uma vez. Não podia fugir dele, apesar de tudo.

Depois ele dissera:

— Esta bem, Mariana. Você pode ir.

— Eu sabia que você concordaria comigo, finalmente — respondeu ela.

Mariana o conhecia bem. Jaime sempre ficava mais calmo e tolerante depois de possuí-la.

— Estou preparando um negócio. Talvez eu vá depois de amanhã ao Rio de Janeiro, a serviço. Poderemos nos encontrar, se não estiver muito atarefada com o concurso.

— Depois de amanhã é terça-feira ainda. O concurso só será no sábado.

— Você já pensou no que fará se for a escolhida? — indagara ele, acendendo um cigarro.

— Sim e não. De qualquer maneira, será sempre uma surpresa.

— Não teme que isso venha a nos separar definitivamente?

— Nada vai nos separar, Jaime, eu lhe prometo — afirmara ela, jogando seu corpo nu e quente sobre o dele e beijando-o com volúpia.

Os dedos possessivos de Jaime percorreram o corpo dela, fazendo-a vibrar. Os lábios vorazes do homem novamente a cobriram de beijos.

Mariana suspirou e apertou-se contra ele. O calor da pele de Jaime parecia penetrá-la e ir agitar seu íntimo com violência.

Com lentidão suave, as mãos deles foram refazendo caminhos sobre as curvas insinuantes, tornando-a mais e mais amorosa e ardente.

Uma volúpia incontrolável dominou-a. Ela sugou os lábios dele, beijou-o no pescoço e nos ombros. Sua língua penetrou a orelha dele, arrepiando-o e excitando-o. As mãos dele ganharam uma firmeza decidida e provocante sobre o corpo dela, demonstrando um frenesi que excitava a garota.

Com avidez, ele espalhou beijos pelo pescoço e pelos ombros de Mariana, buscando, em seguida, seus seios rijos e provocantes.

Arrepios elétricos percorreram o corpo dela, concentrando-se em seu ventre, agitando-o, incendiando-o, inquietando-a e perturbando-a.

Toda a sua sensibilidade aflorou de novo, graças àqueles beijos que a faziam alucinar-se. Suas mãos femininas ganharam inquietação sobre o corpo dele, percorrendo-o em carícias cheias de liberdade.

Ele a amava sem pressa, do modo como Mariana apreciava. Seus lábios desceram pelos seios dela, chegaram ao seu ventre, provocando-o sensações rítmicas que a punham em delírio.

Uma das mãos dele pousou sobre os seios da garota, acariciando-os alternadamente. A outra adiantou-se pelas coxas dela, indo e vindo fazendo-a estremecer.

Um toque mais íntimo, finalmente, a fez dar gemidos entrecortados e se apertar a ele freneticamente. A carícia íntima persistiu, com uma gentileza incrível e eficiente.

Seus dedos finos e sensíveis deslizaram febrilmente pelo corpo de Jaime! Ele suspirou mais forte e suas carícias ganharam agora uma intensidade alucinante, pondo fogo nas veias de Mariana, incendiando seu ventre, fazendo sua cabeça girar no mais delicioso e arrebatador carrossel.

Os momentos seguintes foram de puro delírio. As carícias mais audaciosas tiveram lugar. A pele de Mariana parecia arder ao toque daqueles lábios. Delícias indescritíveis agitavam-na nas mais puras emoções.

Uma sensação de que explodiria entre arrepios e suspiros, deixando atrás de si um rastro de luz e fogo, fez o corpo de Mariana se aquecer e vibrar inteiramente, enquanto beijos eletrizantes eram espalhados pela sua pele pelos lábios mornos e deliciosos de Jaime.

— Venha, quero você agora! — suplicou ela.

— Sim, querida! — concordou ele, à beira do prazer. Mariana gemeu, quando ele soltou o corpo enterrou-se profundamente dentro dela.

* * *

Quando a Sra. Joana chegou, algum tempo depois, Mariana já havia se vestido. Escolhera um modelo bem ousado, capaz de atrair as atenções e provocar inveja.

Ao chegar à portaria do hotel, Mariana foi novamente alvo dos repórteres e fotógrafos.

— Mariana, qual o seu relacionamento com André Souza? — indagou um deles.

— André o quê?

— André Souza, o famoso milionário e playboy.

— Bem, nós mal nos...

— Ela está com pressa — interrompeu a d. Joana, empurrando Mariana na direção da saída, onde um carro as aguardava.

— Suba aí, este carro estará a nossa disposição durante todo o tempo — informou a mulher.

Momentos depois, quando rumavam para o cabeleireiro, a acompanhante indagou:

— Você sabe quem é André Souza? Conhece-o? 
— Bem, se é o mesmo rapaz que me tirou da piscina hoje, sim.

— Menina, você é mais esperta do que eu possa imaginar. André Souza é o proprietário do hotel onde estamos, além de muitos outros. Seu nome é sinônimo de manchete. Garanto que você vai se sair melhor do que eu imaginava.

— Acha uma boa política eu me aproximar desse André Souza?

— Se ele der abertura, claro que sim.

— Mas eu mal o conheço.

— E daí? É apenas um homem. Domine-o, controle-o, use-o e será a mais comentada das concorrentes. Isso pesa muito. Estou orgulhosa de você, Mariana. Vamos jogar pesado desta vez.

Mariana olhou para a sra. Joana e fez uma careta de espanto. Procurou se lembrar do rosto de André Souza e o conseguiu com facilidade.

Era um jovem atraente e simpático até. Poderia ser uma companhia agradável.

De repente, porém, a garota lembrou-se de Jaime e seu ciúme. Ele ficaria realmente furioso e não saberia entender aquela jogada promocional, importante para ela e para suas pretensões.

Sentiu-se assustada, a princípio. Depois chegou à conclusão de que seria um bom modo de pressionar Jaime a uma decisão.

Mariana já estava ficando enojada das constantes desculpas do amante, que fugia de um compromisso mais sério. Algo como aquilo poderia apressar tudo.

Gostava de Jaime, sentia-se bem com o desejo que despertava nele. Adorava aquele modo possessivo de ser amada e preservada dos outros homens.

Talvez a idéia de d. Joana não fosse tão má assim. Mariana estaria fazendo seu jogo, conseguindo uma publicidade segura e gratuita para si.

Era o que precisava. Isso contava muito, podia influenciar os juízes num momento de decisão. Assim, mataria dois coelhos de uma só cajadada. Daria uma lição preciosa em Jaime e conseguir alguns pontos em popularidade.

No cabeleireiro, enquanto aguardava ser atendida, Mariana não pôde deixar de prestar atenção à conversa de duas garotas de costas para ela.

Uma era a Miss Ipanema, a outra a Miss Barra da Tijuca.

— Só quero ver o que os jornais vão falar dela depois daquilo que preparamos — disse uma delas.

— Devíamos ter ficado para ver o final.

— Não. Poderíamos acabamos envolvendo. Ela vai ter a fama de desajeitada que merece.

— Seu irmão fez um belo trabalho, derrubando-a na piscina. Afinal, descobriu de onde ela é?

— É a Miss Cajueiro.

— Grande coisa! Depois do que os jornais vão falar dela, ela não terá nenhuma chance.

— Pronto, queridinha! Só vamos enxaguar os cabelos de vocês e mandá-las para o secador. Depois daremos um toque divino nesses cabelos maravilhosos — disse o chefe dos cabeleireiros, passando por elas.

Mariana ficou lívida. Sabia sobre o que elas estavam falando. O furor cresceu dentro dela. Tinha de fazer alguma coisa para vingar-se.

Olhou ao redor, pensando. Teve uma idéia marota e vingativa. Levantou-se e, disfarçadamente, apanhou um vidro de fixador de cabelo. Sem que as duas percebessem, a garota derrubou metade no vidro nos recipientes onde seriam enxaguados os cabelos das outras.

— O que fez? — indagou d. Joana.

— A senhora as ouviu, não?

— Mas se tudo terminou do modo como você disse, elas apenas lhe fizeram um favor, aproximando-a de André Souza.

— Pode ser, mas não consegui resistir.

Algum tempo depois, quando as outras duas estavam no secador. Mariana olhou para a porta do estabelecimento. Havia um batalhão de repórteres e fotógrafos ali.

— Sua vez, queridinha — disse o chefe dos cabeleireiros, aproximando-se dela.

— Não permite a entrada deles? — indagou Mariana, apontando para a porta.

— Detesto-os. São grosseiros e vulgares.

— Pense na publicidade para o seu salão.

— Acho que não me conhece, meu bem. Já tenho publicidade até de sobra.

— Está bem, estou pronta. Pode me aguardar apenas um minutinho?

— Depressinha, não tenho tempo a perder. 
Mariana correu à porta. Imediatamente foi cercada pelos fotógrafos.

— Por favor, se um de você me emprestar a câmara, prometo fotos sensacionais — disse ela.

— O que pretende, Miss Cajueiro? — indagou um fotografo.

— Não tenho tempo para explicar. Preciso de uma câmara.

— Está bem, leve a minha, mas depois quero uma exclusiva — pediu ele.

— Terá mais do que isso, meu bem — concordou ela apanhando a câmara.

O rapaz lhe deu, rapidamente, explicações sobre o funcionamento. Mariana entrou apressadamente. Naquele mesmo instante, ouviu-se um gritinho abafado de espanto.
O chefe dos cabeleireiros acabava de desmaiar. Miss Ipanema e Miss Barra da Tijuca saíam do secador, sem nada entender.

Mariana não perdeu tempo, pondo a câmara em funcionamento. Houve um corre-corre, risos e muito espanto. Os cabelos das duas lembravam os de bruxas de histórias infantis. O fixador deixara-os num estado lastimável.

— O que está havendo, afinal de contas? — indagou Miss Ipanema, aproximando-se do espelho.

Um grito histérico escapou de sua garganta, seguido pelo de Miss Barra da Tijuca. As duas olharam-se horrorizadas humilhadas agora pelas gargalhadas das outra concorrentes ali presentes.

Mariana não perdeu um só detalhe. Repentinamente Miss Ipanema a notou, assim como a câmara fotográfica

— Você! — berrou ela, histérica. — Foi você!

Mariana terminou o filme da máquina, no exato momento em que Miss Barra da Tijuca apanhava um secador a partia contra ela.

A garota rapidamente fugiu pela porta. Miss Ipanema armada de um enorme vidro de loção, saiu no seu encalço.
Os fotógrafos registraram cada lance da agitada perseguição pela rua.

Mariana chegou a supor que seria alcançada, quando uma motocicleta parou junto dela.

— Suba aqui! — ordenou o fotógrafo que havia emprestado a câmara.

Mariana acomodou-se na garupa da moto, do melhor modo que suas roupas permitiam. O rapaz afastou-se rapidamente dali.

A garota não pôde deixar de rir ao ver o vulto descabelado de Miss Ipanema, esbravejando no meio da rua, enquanto os fotógrafos não perdiam um só detalhe.

— Pode parar numa cabine telefônica? — pediu ela ao rapaz.

— Sim, claro — respondeu ele, fazendo o que ela pedia. Momentos depois Mariana ligava para o cabeleireiro, indagando por d. Joana. Podia perceber claramente a confusão que reinava no local.

— Mariana, onde você está? — indagou a acompanhante, finalmente.

— Estou bem. Eu a encontro no hotel.

— Você viu o que fez?

— Elas fizeram por merecer. Não me arrependo. Agora preciso desligar. Conversaremos no hotel.

Assim que desligou, Mariana voltou-se para o fotógrafo, entregando-lhe a câmara.

— Está tudo aqui — disse ela.

— Você foi sensacional.

— Pode me dar uma carona até meu hotel?

— Sim, mas você me prometeu uma exclusiva. Depois do que houve hoje à tarde, seu nome vai ser muito comentado, garota. Uma foto sua valerá ouro.

— Isso é bom para você?

— Isso é ótimo para mim. As coisas não têm dado muito certo para mim ultimamente.

— Este trabalho significa muito para mim.

— Pode ter certeza que sim.

— Está bem, você tem uma hora para me fotografar. Não precisou repetir aquilo. Momentos depois era levada até o cais, onde diversas fotografias foram feitas. Não satisfeito com isso, o rapaz a levou até um dos barcos.

Mariana gostou daquilo. Era divertido e bom para sua vaidade ser tratada daquele modo. O fotógrafo elogiava a todo instante sua naturalidade, seu sorriso, seus cabelos e seu corpo.

— Qual é o seu nome? — indagou ela, quando terminaram as fotografias no barco.

— Ricardo Ramos. Você é Mariana Ferreira, não?

— Sim. Terminamos?

— Ainda tenho 15 minutos de seu tempo — disse ele, após consultar o relógio.

— Ainda não está satisfeito?

— Com você, ninguém fica satisfeito — disse ele, com um acento de malícia.

Mariana entendeu a insinuação e sorriu.

— Que mais posso fazer por você?

— Não vai se ofender se eu disser?

— Diga.

— Bem, acho que o pessoal apreciaria uma fotos mais íntimas e...

— Acho que está precipitando as coisas, Ricardo — falou ela, com seriedade.

— Está bem, não se fala mais nisso. Muitas garotas se ofendem, mas eu sou um profissional e encaro tudo com naturalidade. Não vejo nada de anormal em alguém exibir a perfeição que Deus lhe deu.

— Entenda, pode ser que eu... Um dia... Não consigo me ver fazendo isso.

— Não será nada imoral. Apenas algumas poses artísticas, nada mais. Garanto que não se envergonhará do meu trabalho.

Mariana viu-se tentada a concordar, mas acabou por desistir daquilo. Ricardo não a forçou. Apenas exigiu mais algumas fotos junto da motocicleta e depois a levou para o hotel.

Durante o percurso, Mariana se sentiu estranhamente liberta, enquanto colava seu corpo ao dele. A motocicleta dava uma sensação de amplidão e, ao mesmo tempo, excitava.

Seus braços, rodeando a cintura de Ricardo, absorvendo o calor daquele corpo, fizeram-na pensar no assunto.

Percebeu que podia se interessar por outra pessoa, esquecendo Jaime.

Isso a assustou, em parte. Era difícil pensar em romper aquele relacionamento, mas agora, longe da influência de Jaime, podia pensar nisso com certa frieza.

Mariana percebeu isso e se sentiu assustada com o que podia fazer. Entendeu que tinha sua vida em suas próprias mãos e que estava liberta da influência possessiva de Jaime, ali no Rio de Janeiro.

Lembrou-se, porém, de que ele estaria ali no dia seguinte. Isso a deixou numa espécie de frustração que não pôde entender totalmente.

Tomou uma decisão repentina. Faria tudo que pudesse para aproveitar seus instantes de liberdade, até tomar uma decisão.

Capítulo 3

No momento, para Mariana, aquela lhe pareceu realmente uma decisão um tanto temerosa. Pensou em todas as vezes em que desejara se separar de Jaime. Sempre havia algo que a empurrava de volta, principalmente a solidão. Apesar de toda a sua beleza, Mariana se sentia insegura para se lançar numa nova aventura, temendo arrepender-se mais tarde.

Mas houve momentos em que jurara nunca mais voltar a ver Jaime. Esses momentos voltavam agora para reforçar sua argumentação.

Talvez devesse mesmo tentar viver aquela liberdade. Não estaria só. Jaime chegaria no dia seguinte e, caso algo falhasse, sempre haveria o consolo de voltar para ele.

Além do mais, no calor daquele corpo estranho descobriu uma nova sensualidade em si mesma e uma curiosidade enorme de provar o que a vida lhe oferecia.

Nada sabia sobre Ricardo, além de que era fotógrafo e estava numa fase de azar em sua carreira. Fora disso, era simpático e até atraente. Aquela barba espessa e negra dava-lhe um ar intelectual, mas o brilho intenso de seus olhos contrastava com tudo aquilo, revelando alguém brincalhão e cheio de vida.

Chegaram ao hotel. Pelo menos, tudo estava calmo. Não se notava nenhuma movimentação especial, um sinal de que a repercussão do escândalo chegara ali.

— Pronto, sã e salva — disse Ricardo.

Mariana saltou do pequeno veículo e encarou o rapaz. Sentiu que seu corpo tremia e que não conseguiria dizer nada. Precisava, no entanto, fazer aquilo. Era uma tentativa a que não podia renunciar.

Seria muito revelador o que pudesse acontecer. Mariana se descobriu mulher com inspirações futuras, com desejos próprios.

O que Jaime poderia oferecer-lhe, além de seu próprio egoísmo e de seu desejo? Já deixará claro que nunca deixaria a esposa. Não queria discussão sobre isso e a proibira de tocar no assunto.

— Parece com pressa... — observou ela, com a voz trêmula.

— E estou realmente. O material que tenho aqui faz de num o fotógrafo mais privilegiado de toda a cidade. Mal posso esperar para entregar isso no laboratório.

— Não revela seus próprios filmes?

— Fazia isso, mas tive de vender todo meu equipamento. Já lhe falei sobre minha maré de azar...

— Está bem, Ricardo. Fico muito grata se conseguir pôr essas fotos nas primeiras páginas amanhã. Vai ser muito bom para mim.

Ricardo a olhou por instantes, como se pretendesse dizer alguma coisa. Na verdade sua intenção era convidar a garota para um encontro mais tarde.

Riu de si mesmo. Mariana era uma miss bela e escultural. Os homens deveriam cair a seus pés como borboletas ao redor de uma lâmpada. Sentiu que não teria a menor chance.

Mariana sustentou o olhar, esperando com isso incentivá-lo a sugerir algo. Ricardo apenas sorriu. A garota sentiu que ele não tomaria a iniciativa.

— Gostaria de ver as fotos depois de prontas — lembrou-se ela de dizer.

— Não estará ocupada? Quero dizer, você é uma miss, deve ter muitos compromissos e...

— Terei muito prazer em atendê-lo a qualquer hora.

— Realmente?

— Sim.

— Ligarei para você assim que as fotos ficarem prontas.

— Esperarei.

Ricardo sorriu mais uma vez, depois afastou-se rapidamente. Mariana caminhou lentamente para a entrada do hotel. Havia ali alguns fotógrafos e repórteres. Ela os descartou com delicadeza, rumando para o elevador.

Quando a porta se abriu, André Souza sorriu para ela.

— Olá, estive a sua procura — disse ele, tomando-a pelo braço e fazendo-a entrar.

A porta do elevador se fechou. André Souza estendeu o braço, prendendo Mariana contra a parede. Olhou-a nos olhos.

— Puxa! Você é linda mesmo — exclamou ele.

— Você esteve a minha procura apenas para dizer isso?

— Não, claro que não. Mas não pude resistir. Precisava dizer isso.

— Já o disse. Por que me procurou?

— Bem, estou lhe oferecendo um curso de natação completamente grátis.

— Para que preciso de um curso de natação?

— Posso lhe dar um milhão de razões, mas basta só uma: manter-se viva na hora em que for preciso.

Mariana sorriu, concordando com a cabeça. Tinha de reconhecer que André era realmente persistente e convincente. Precisava dele, mas não podia atirar-se nos braços dele às cegas.

Seu instinto feminino a fazia valorizar-se, sugerir, provocar. Isso manteria a atenção dele sobre ela. Mariana o controlaria.

Desejava experimentar aquela sensação. Até então, sempre fora dominada. Jaime sempre acabava impondo sua vontade. Ali, não.

O interesse de André dava um trunfo à garota. Não que ela julgasse que nunca se interessaria por ele. Reconhecia até que poderia ser agradável.

Mas, acima de tudo, o que contava em sua decisão era saber que a companhia de André a ajudava naquele concurso.

— Está certo, verei se me sobrará tempo para isso, André — disse ela, decidindo-se.

— Não, isso não basta. Quero uma certeza.

— Precisa entender, tenho meus compromissos.

— Que tal logo mais, à noite?

— O jantar...

— Após o jantar eu a levo para conhecer Rio de Janeiro. Depois, quando voltarmos, eu a ensino. Está bem?

Ele a deixou à porta de seu aposento, afastando-se satisfeito. Mariana entrou. D. Joana ainda não voltara. Mariana passou diante de um espelho. Seus cabelos estavam horríveis. O vento os deixara em desalinho.

Precisava fazer alguma coisa por sua aparência. Não haveria mais tempo para procurar um cabeleireiro. Teria de fazê-lo sozinha.

Lembrou-se, então, do que André dissera, quando a salvara na piscina. A naturalidade poderia ser uma boa arma. Não pensou duas vezes.

Correu para molhar os cabelos e depois sentou-se diante do espelho com um secador. Quando se preparava para cuidar de seus cabelos, d. Joana chegou.

A velha senhora olhou-a sem saber se deveria se zangar ou elogiar o desempenho da pupila.

— Ajude-me aqui, d. Joana! — ordenou Mariana.

— O que pretende fazer? Olhe esses cabelos, você está horrível!

— Eles estão molhados. Ajude-me a secá-los.

— O que quer que eu faça. Você deveria estar exuberante no jantar desta noite.

— Estarei, não se preocupe. Quero meus cabelos bem naturais e soltos.

A mulher apanhou o secador e a escova e tratou de fazer o que a garota pedia. Pelo espelho, Mariana a observava. Os lábios da velha senhora abriram-se num sorriso.

Mariana sorriu também. Ambas se lembravam dos acontecimentos no salão.

— Como acabou tudo por lá? — indagou a garota.

— Foi um sucesso. O salão quase foi abaixo, querida — disse ela, dando os detalhes.

— Isso ensinará as duas a não se meterem comigo novamente.

— Está bem, mas prometa-me que vai se comportar logo mais à noite, durante o jantar. Toda a comissão organizadora estará presente, além da imprensa, alguns artistas e gente famosa ligada à beleza.

Farei tudo que estiver ao meu alcance para não desagradá-la, d. Joana.

— Assim espero.

Mariana olhou-se no espelho novamente, lembrou-se dos acontecimentos no salão e voltou a rir, acompanhada pela sua amiga.
* * *

O jantar foi um sucesso. Mariana viu-se num sonho, sendo a atração. Todos os olhares e todas as atenções voltaram-se para ela.

Sua beleza natural, sem artifícios ou exageros e, principalmente, seus cabelos louros e longos, caídos com naturalidade formavam um conjunto inesquecível.

André Souza, junto dela, foi importante para canalizar todas as atenções. Deslumbrada, Mariana se deixou levar por aquela sensação de embriaguez.

Nem os olhares invejosos das outras concorrentes abalaram-na. Sentiu-se livre e admirada, adorando cada segundo daquilo.

Ao fim do jantar, André convidou-a para ver a cidade. Mariana não estava em condições de negar. Queria continuar aquela festa interior, particular, e viver realmente.

Enquanto aguardava André na saída do hotel, percebeu a aproximação de Miss Ipanema.

— Muito bem, queridinha — falou a outra. — Reconheço que estamos quites, mas não pense que tudo acaba aqui. Muita coisa ainda pode acontecer.

— Como o que, por exemplo? — indagou Mariana, desafiadora e segura de si.

— Um salto de sapato que se quebra, unia costura que se solta, alguma coisa extra no seu creme de rosto. Nunca se sabe, meu bem — finalizou a outra, afastando-se.

Mariana foi em seu encalço.

— Deixe-me dizer-lhe uma coisa, mocinha — rugiu Mariana. — De onde eu venho não se engole desaforos. Você vai ser o meu seguro. Se algum desses acidentes acontecer comigo, juro como a faço se arrepender amargamente.

— Você está sozinha agora, mocinha — disse Miss Ipanema, livrando-se de Mariana com um repelão.

Mariana observou-a afastar-se, sentindo-se assustada. A inveja da outra podia ser algo muito perigoso. A chegada de André, no entanto, tirou aquilo de seus pensamentos.

— Venha — disse ele, abrindo a porta.

Mariana agradeceu com um sorriso e acomodou-se. André tomou seu lugar ao volante. Antes de partir, olhou para a garota e sorriu.

— Você é a rainha hoje. Farei o que me ordenar.

— Quero ver tudo que for possível ver numa só noite.

— Seu pedido é uma ordem — sorriu ele mais uma vez, pondo o veiculo em movimento.

Mariana nunca se divertira tanto. André sabia como agradar alguém e levou-a a todos os lugares da moda. Em toda parte, sempre havia repórteres e fotógrafos, cercando-os como um enxame de abelhas curiosos. Mariana sabia que cada fotografia, cada palavra que dizia, tudo contava em seu favor.

Finalmente, André levou-a a uma praia tranqüila. Havia alguns carros por ali, mas não se percebia ninguém.

— Aqui terminamos nossa noite, Mariana.

— Oh, André. Foi tudo maravilhoso.

— Ainda quer aprender a nadar?

— Aqui?

— E por que não?

— Não tenho roupas apropriadas e...

— Ninguém perceberá ou comentará se suas roupas são ou não apropriadas. O que me diz?

Mariana percebeu onde aquilo a poderia conduzir. André fora muito agradável e atencioso durante o tempo todo. Mas, por mais que se esforçasse, não podia ver nele nada além de um instrumento para a sua popularidade.

Não desejava aquele homem, ele não a excitava, não provocava nada dentro dela. Não podia entender, porém, como, em breves minutos, Ricardo a havia influenciado tanto.

André havia feito muito mais por ela. Ela estava grata a ele, mas sentia que não poderia dar a ele o que ele queria.

Mas se sentiu tentada a iniciar alguma coisa. Aquela sensação adorável de liberdade não lhe tirara o raciocínio. Sabia que o local era romântico e tudo poderia acontecer.

Cedendo, possivelmente faria com que André perdesse o interesse por ela. Afinal, ela era bastante experiente para saber o tipo de coisa que ele desejava dela.

Desse modo, seria aquilo e fim. Nada restaria para o dia seguinte. Por outro lado, se Mariana cedesse dentro de seus limites, estabelecendo até onde poderia permitir que ele avançasse, teria nele alguém interessado e cego pelo desejo.

Conservaria, desse modo, um precioso aliado. André não era homem de desistir facilmente. Seu interesse por ela seria aumentado e, desse modo, ela poderia usá-lo, deixando-o supor que a usava.

— E então, o que me diz? — repetiu ele.

— Está bem, aceito.

Despiram-se rapidamente. Mariana conservou seu sutiã e sua calcinha. O tecido transparente recebia a cumplicidade da escuridão que o brilho das estrelas tentava varar.

André hesitou por instantes, terminando por conservar sua sunga. Esperava que Mariana se decidisse. Mesmo assim, seus contornos sugeriam delícias, seu andar revelava uma fêmea completa.

— A água está fria—observou ela, parada onde as ondas morriam.

— Um pouco de movimento e isso acaba — disse ele, passando seu braço pela cintura dela e fazendo-a caminhar.

Pouco a pouco as ondas foram molhando seu corpo. André levou-a para um ponto não muito profundo.

— Muito bem, o que faço? — indagou ela. Bem, solte o corpo e deixe-o flutuar.

— Vou afundar.

— Eu a segurarei — disse ele, com certa emoção. Mariana pouco a pouco estendeu o corpo. As mãos dele a apoiavam, segurando-a pela cintura.

— Movimente os pés — ordenou ele.

Mariana obedeceu. As mãos dele escorregaram lentamente para lados opostos. Uma delas deslizou suavemente pelo ventre da garota, atingindo a maciez acetinada de suas coxas.

Viu-se excitada, mas lembrou-se de Jaime. Não conseguia pensar em André junto dela. Não se via sendo amada por ele. Tentou entender aquilo, mas não podia. Simplesmente não podia.

— Muito bem — murmurou ele.

Sua voz era rouca e excitada. Mariana percebeu o quanto ele a desejava e sorriu com satisfação. Repentinamente, aquelas mãos a soltaram, para em seguida abraçarem seu corpo com frenesi.

Ambos mergulharam. Os lábios dele buscaram os dela com uma voracidade que a assustou. O beijo, porém, foi estranhamente delicioso. Mariana entregou-se a ele sem entender por que o fazia.

Puseram-se em pé. André segurou-a pelos ombros. Depois, suas mãos escorregaram ao longo dos braços dela num movimento carinhoso que se repetiu, como se André desejasse retirar daquela pele toda a umidade.

Mariana achou que poderia encerrar tudo por ali, cortando o avanço de André num momento decisivo. Depois julgou que aquilo não bastaria para dar a ele uma amostra do que ela poderia lhe oferecer.

Seus braços enlaçaram o pescoço de André. Mariana não via emoção alguma naquilo. André falhava em fasciná-la

Mesmo assim, ela o beijou com provocação. Os braços dele a apertaram com força. André suspirou excitado, sugando os lábios que se ofereciam aos seus.

O ruído das ondas, o brilho da cidade, a beleza dos contornos da paisagem, recortada contra o céu, uma batucada ao longe, tudo contribua para criar um clima romântico e envolvente.

Mariana tentou concentrar-se nisso, mas havia algo na presença de André que não a tocava, não despertava maiores sensações nem uma emoção mais forte.

Colocou tudo isso de lado e concentrou-se nos beijos e nas caricias que fazia no corpo dele, provocando-o, excitando-o. Pode sentir a rigidez do corpo dele denunciando seu desejo. Esfregou-se nele, incendiando-o ainda mais. Ofegou e gemeu, fingindo um desejo que absolutamente não sentia.

Tudo pelo sucesso.

Capítulo 4

Mariana sabia que teria que fazer aquele jogo até um certo ponto, o bastante para manter o interesse de André. O dia seguinte seria cheio. Haveria ensaios, coquetéis e entrevistas coletivas. Tinha de estar descansada e em forma.

Além disso tudo, Jaime chegaria. Mariana pensou nele com uma espécie de ódio que não pode entender. Saboreou, então, um instante de vingança, ali, nos braços de André.

O milionário tomou-a nos braços e caminhou na direção do carro. Uma das mãos dele pressionava os seios da garota, mas ela não se incomodou, embora desejasse que aquilo a perturbasse e provocasse.

André deitou-a na areia, ao lado do carro. Depois ajoelhou-se ao lado dela. Suas mão tatearam o corpo da garota suavemente.

Seus dedos suaves em nada lembravam os dedos possessivos de Jaime. Talvez aquele simples detalhe mudasse tudo naquele momento.

— Você é maravilhosa! — arquejou ele, com as mãos deslizando pelo corpo dela.

— Você também é maravilhoso — disse ela, sem nenhuma emoção.

Uma das mãos dele introduziu-se pelo sutiã, libertando os seios da garota. A outra deslizou em caricias atrevidas pelo ventre e coxas de Mariana.

A jovem sentiu a respiração ofegante de André pesar contra seus seios. Lábios ardentes beijaram com provocação a pele ao redor dos seios.

Depois, lenta e calculadamente, foram galgando a maciez das rígidas elevações, buscando os bicos eriçados. Uma carícia um pouco mais forte e Mariana sentiu seu corpo vibrar.

Era como se André estivesse acordando algo adormecido dentro dela. Ao perceber aquela reação de seu corpo, Mariana temeu pelo que aconteceria em seguida.

Sentiu-se excitada, mas sabia que não poderia ceder, pois André a consideraria uma conquista fácil e, conseqüentemente desinteressante.

Excitá-lo friamente e preservar-se era o golpe de mestre que o manteria interessado nela, pelo menos o tempo necessário até o final do concurso. O corpo dele já pesava sobre o dela. Os lábios passeavam pelo pescoço e ombros de Mariana com impaciência. Ela lutou para dominar o desejo que se acendia dentro dela, incontrolável e louco.

Tudo era parte de um jogo, onde ela precisava ditar as regras. Fora usada durante muito tempo por Jaime. Pela primeira vez sentia que poderia controlar sua vida e suas emoções, jogando com as situações de modo a favorecê-la.

André era carinhoso. Talvez fazer amor com ele fosse divino, mas Mariana manteve-se lúcida o tempo todo, deixando que ele julgasse tê-la sob seu domínio.

Ele a teve nua diante dele. A palidez dos astros e as luzes da cidade refletiam-se sobre o corpo claro e tentador da garota, deixando André num estado insuportável de excitação.

Nada havia de mais maravilhoso que aquela visão. O corpo jovem e saudável de uma jovem como Mariana despertava apetites incontroláveis.

— André! — falou ela.

— Sim? — arquejou ele em resposta, espalhando beijos no ventre macio da garota.

— Precisamos ir.

— É cedo, muito cedo — respondeu ele, quanto as mãos trabalhavam coordenadas e carinhosas.

— Vou ter um dia cheio amanhã.

Seu tom de voz, a maneira fria como falava, a ausência de reação em seu corpo, tudo isso fez com que André caísse na realidade.

Excitado como estava, não percebera que seus carinhos não encontravam eco naquele corpo.

— O que está havendo? — indagou ele, levantando o corpo para olhá-la.

Mariana aproveitou-se daquele momento para pôr-se em pé, após haver apanhado suas peças íntimas. André não entendeu aquilo.

Num momento como aqueles, aquela seria a última reação que poderia esperar de uma garota. Julgou-se, então, um tolo. Estivera todo o tempo concentrado em seus próprios desejos e esquecera-se de Mariana.

Foi a explicação lógica para seu fracasso. Era um homem experiente, senhor de si, egoísta até certo ponto. Às vezes dava certo extravasar e encontrar a mesma disposição de sua parceira.

Havia, porém, momentos em que isso precisava ser descoberto e revelado com calma. André concluiu que fora isso justamente que lhe faltara.

Quis outra chance para recomeçar tudo, usando outra estratégia que julgava eficiente. Abraçou Mariana pela cintura.

A garota sentiu um arrepio percorrer seu corpo, quando a respiração dele incendiou seu ventre, deslizando lentamente até seu ponto mais sensível.

— Preciso ir realmente — disse ela, fechando os olhos e lutando com todas as suas forças para não se deixar vencer por aquela caricia extrema.

André reconheceu a derrota, mas não desistiu da luta. Soltou-a, suspirando longamente. Teria de reconquistá-la novamente, criar uma nova oportunidade.

Isso não o desanimava. Era, aliás, o que dava um prazer especial àquele jogo.

— Ok, princesa, sinto muito — disse ele, pondo-se em pé.

— Sou eu quem deve se desculpar — falou ela, tentando aparentar-se frustrada e culpada.

— Por favor, meu bem. Está tudo certo e foi muito bom — discordou ele, abraçando-a e beijando-a junto à orelha.

Mariana sentiu novamente aquele arrepio percorrer seu corpo. Seu ventre parecia em fogo. Apesar de tudo, estava excitada, excitada ao extremo.

Vestiram-se em silêncio. Mariana olhava André, às vezes, tentando descobrir o que havia mudado nele. Talvez o momento, talvez o próprio desejo de dirigir e controlar sua vida a houvesse feito prevenir-se contra ele.

Mas ali, juntos, com seus corpos tocando-se e roçando-se, eram apenas homem e mulher. Os desejos mais íntimos afloravam inapelavelmente. Os instintos não obedeciam; apenas reagiam a estímulos.

André não a fascinava, não a atraía, mas podia excitá-la e fazê-la sentir desejo. Foi uma descoberta válida para a garota.

Não era apenas Jaime o homem capaz de acendê-la por dentro. Um outro, qualquer outro, poderia fazê-la também. Ela gostou de saber disso.

Seu plano surtiu resultados fabulosos e isso ela pôde constatar durante o caminho de volta. André mostrou-se Ainda mais atencioso e carinhoso ainda, disposto a reconquistá-la.

Nada mais no mundo a faria sentir-se tão mulher e tão livre, pela primeira vez em sua vida. Conservava aquele Que poderia lhe ser útil durante os dias seguintes.

No momento certo poderia descartar-se dele ou premiá-lo com o que ele mais desejava. Esse poder de decisão sobre os desejos de um homem dava a ela um novo estímulo, uma nova razão de ser.

Mas não podia sentir-se tranqüila com aquele furacão desperto dentro dela. As carícias de André ainda a faziam estremecer.

O toque daquelas mãos parecia gravado a fogo em sua pele, tornando-a sensível e ansiosa. Percebeu-se, então, possivelmente frustrada.

Era um preço alto a pagar, mas necessário. Reprimir seus próprios desejos era a prova máxima de seu autocontrole. Sabia que aquela seria uma longa noite.

De volta ao hotel, André acompanhou-a até a porta de seu quarto.

— Não quer mesmo conhecer meu apartamento? — Indagou ele.

— Impossível. Ainda preciso dar um jeito em meus cabelos antes de dormir. Veja como estão.

— São lindos — disse ele, acariciando-os ainda úmidos.

— Ensaios, entrevistas, modistas... Vai ser uma verdadeira maratona.

— Quando nos veremos?

— Assim que me sobrar um tempo, está bem?

— Estarei por aí — falou ele, inclinando-se para beijá-la suavemente.
— Finalmente! — exclamou a Sra. Joana, assim que ela entrou. — Já se olhou num espelho? O que andou fazendo?

— Relações públicas, d. Joana. Não foi isso que sugeriu?

— Acho que levou muito a sério minha recomendação. Pelo que noto...

— As aparências estão totalmente equivocadas. Se supõe que aconteceu alguma coisa, esqueça. Fiz meu papel e devo lhe dizer que o fiz muito bem. André Souza está sob meu controle.

A velha senhora olhou-a com olhos desconfiados, mas acabou por convencer-se diante das palavras da candidata a Miss Rio de Janeiro.

Mariana mostrava-se segura de si e aquilo era importante. Mais uma vez d. Joana entendeu que estava diante de um tipo especial de garota.

Aquele temperamento e aquela disposição faziam de Mariana a mais séria candidata naquele concurso, além de uma beleza sem par e de uma plástica irreparável.

— Telefonaram diversas vezes, indagando sobre você — falou a acompanhante, indo apanhar o bloco de notas ao lado do telefone.

— Quem?

— Um tal de Ricardo Ramos. Acho que é fotógrafo.

— Sim, foi o fotógrafo dessa tarde. O que ele disse?

— Deixou apenas um número de telefone.

— Deixe-me ver — falou Mariana, apanhando o bloco de notas.

Depois foi ao telefone e discou. Era da redação de um (ornai, um dos mais importante do país. Momentos depois Ricardo atendia.

— Gostaria de ver essas fotos. Agora?

— Sim, por que não?

— Espere-me diante do hotel, passo aí para apanhá-la, está bem?

— Ótimo, estarei esperando — concordou ela, desligando.

D. Joana mal pode acreditar no que ouvia.

— Está maluca! São quase duas da madrugada e...
— A que horas começamos pela manhã?
— As dez, mas...

— Não vou me demorar. Preciso apenas dar um jeito neste cabelo e mudar de roupas. Relações públicas, d. Joana. Graças a esse repórter, vou sair em destaque numa reportagem de página inteira. Quer publicidade maior que essa?

— Mas é loucura! Você precisa descansar um pouco. Amanhã...

— Amanhã, cansada ou descansada, serei a sensação desse concurso. Não era isso que desejava?

Mariana tomou uma ducha rápida. Havia areia em sua pele ainda. Secou-se rapidamente e vestiu uma calça comprida colante e uma blusa bem leve.

Examinou seus cabelos ao espelho. Não teria tempo para cuidar deles, por isso apenas os escovou da melhor maneira possível. A água do mar deixara-os num estado lastimável.

Dona Joana sentou-se e nada disse, resignada. Mariana terminou de aprontar-se, beijou rapidamente a face da velha senhora e saiu.

Momentos depois, Ricardo chegava, desta vez de carro.

— E a motocicleta? — indagou ela, assim que entrou.

— Deixei-a na redação do jornal. Um amigo em emprestou o carro.

— Onde estão as fotos?

— Calma, logo as verá. Estão em meu apartamento. 
Não havia malícia nem um convite velado no tom de voz de Ricardo. Mesmo assim, Mariana pôs-se numa espécie de defensiva.

Depois concluiu que aquela era uma atitude desnecessária. Ricardo não era André. Com ele não precisaria de nenhuma estratégia especial.

Mas pensou melhor. Seria mais lógico se as fotos estivessem em poder de Ricardo, já que o rapaz vinha da redação do jornal.

Era um plano ingênuo da parte dele. Mariana sorriu, olhando-o. Era simpático e agradável. Além disso, André a excitara e aquele estado de tensão, iniciado com André, tornava-se insuportável em seu corpo.

Idéias marotas assaltaram-na. Se Ricardo pretendia alguma coisa dela, por que não aceitar? Afinal, via-se como alguém livre e dona de si.

Algum tempo depois, chegavam ao apartamento dele, mim prédio modesto. Antes de abrir a porta, Ricardo olhou-o com uma dúvida nos olhos.

Mariana correspondeu ao olhar, não podendo conter um sorriso onde se mesclavam a ironia e a malícia. 
— Eu sei o que você está pensando — disse ele. 
— Sabe?

— Sim. Deve estar se indagando sobre se as fotos estão mesmo aqui, não é?

— Adivinhou.

— Eu quis lhe fazer uma surpresa. Trabalhei como um louco, mas valeu a pena.

Ele abriu a porta e introduziu-a. Fechou a porta atrás dele, antes de acender a luz, disse:

— Prepare-se.

Mariana mal pôde conter sua surpresa. Pelas paredes e móveis da pequena sala alinhavam-se ampliações das fotos que haviam tirado naquela tarde.

Ricardo fizera um trabalho de mestre. Cada detalhe sutil da beleza da garota estava ressaltado dignamente em cada uma das fotos.

— Maravilhosas, não? — indagou ele.

— Sensacionais — concordou ela, examinando uma por uma. — Elas estarão amanhã no jornal?

— As melhores e posso lhe garantir que foi difícil escolhê-las. Todas são excelentes. Você fotografa como ninguém.

— Esta foi a maior surpresa que já me fizeram.

— Fiz justiça a sua beleza. Você se sairia muito bem em publicidade. Espero que me autorize a levar algumas dessas fotos a uma agência.

— Agência? Para quê?

— Garota, você tem um futuro enorme à sua frente. Deixe-me cuidar disso e verá.

— Você exagera — disse ela, apanhando algumas fotos em tamanho comum sobre um móvel. — Estas são...

— Sim, as que você tirou lá no salão.

Mariana começou a examiná-las. Seus lábios abriram-se num sorriso que, pouco a pouco, transformou-se numa gargalhada.

Miss Ipanema e Miss Barra da Tijuca exibiam as caras mais assustadas do mundo, formando uma dupla ridícula e estranha.

A garota, ainda sorrindo, sentou-se junto numa poltrona, o corpo vencido pelas gargalhadas. Ricardo debruçou-se sobre seu ombro.

No momento seguinte, os dois riam juntos. Cada foto era um novo acesso de riso, contagiante e divertido.

— Estas estarão nos jornais de amanhã?

— Sim e garanto que farão um sucesso enorme.

— Você sabia que isso iria acontecer, não? Por que não me conta tudo.

— É uma longa historia, mas garanto que as duas mereceram — falou Mariana vendo a última foto.

Relaxou o corpo e riu, passando as fotos para Ricardo.

— Quer beber alguma coisa? — ofereceu ele. Água mineral, tem?

— Sim, vou buscar — disse ele, saindo e deixando-a a sós na sala.

Mariana passeou os olhos pelas fotos. Sentou-se no assoalho, para ver melhor. Estava deslumbrada, encantada toma própria beleza, captada pela câmara hábil e sensível de Ricardo.

Capítulo 5

Sentada no assoalho, Mariana reclinou a cabeça no assento da poltrona atrás de si. Ricardo trouxe-lhe a água. O momento de silêncio que se seguiu foi terrivelmente perturbador para os dois. Ricardo meteu as mãos nos bolsos traseiros de sua calça e ficou olhando Mariana.

Mariana fechou os olhos e saboreou o silêncio ao seu redor. Havia um clima de tranqüilidade naquele recanto simples, mas aconchegante. 
Os passos de Ricardo soaram, aproximando-se dela. Mariana conservou os olhos fechados, estendendo a mão para entregar-lhe o copo vazio.

Ricardo segurou-lhe a mão, deixou o copo de lado e levou-a aos lábios. Aquele beijo quase tímido, mas ardente, fez Mariana abrir os olhos.

Havia um pedido de desculpas nos olhos de Ricardo.

— Obrigado, Mariana. Acho que você salvou a minha carreira. Conhecê-la foi a melhor coisa que me aconteceu nos últimos tempos.

— Por favor, Ricardo. Acho que nos ajudamos mutuamente, não?

— Além disso, preciso lhe dizer algo...

— Fale.

— Não ria, por favor, mas não pude esquecê-la depois que a conheci. De repente, minha solidão se tornou insuportável.

Mariana olhou-o longamente. Depois levantou-se, ficando junto dele. Os olhos de Mariana pediam algo que nenhum dos dois poderia deixar de entender.

Ele inclinou a cabeça timidamente. Seus lábios roçaram os de Mariana. Ele o enlaçou pelo pescoço, aprofundando aquela carícia tímida.

Ricardo abraçou-a com força, então, dominando aquele corpo quente e macio junto de si.

Mariana vibrou com aquele beijo. O silêncio, a ternura de Ricardo, os momentos passados com André, aquele dia excitante, tudo a fez abandonar-se naquele beijo, extravasando um desejo que doía dentro dela.

Não quis pensar em mais nada Não havia motivos nem barreiras. Acontecera suavemente e crescia com uma força desmedida, naturalmente, sem que nada fosse evitado ou forçado.

A garota concluiu que era daquele modo que deveria ser. Sem fugas, sem premeditações futuras. Apenas ela, mulher, e Ricardo, um homem.

A consciência de que poderia viver aquele momento da melhor maneira possível deu-lhe uma dimensão nova à sensação de liberdade.

Nada havia a ser levado em consideração. Apenas aquele silêncio quebrado agora por suas respirações ofegantes e as mãos suaves de Ricardo que a desnudavam lentamente.

Seus lábios continuavam unidos no beijo inicial. Ambos coordenaram seus movimentos sem pressa alguma. Suas roupas se amontoaram, espalhadas pela pequena sala.

Jaime a possuíra diversas vezes, inúmeras vezes. Em nenhuma delas, porém, Mariana havia sentido a mesma emoção que agora a assaltava.

Não havia posse nas mãos de Ricardo, apenas a curiosidade das descobertas, o toque de louvor e elogio buscando as formas mais sublimes daquele corpo.

O contato de suas peles transtornou-a. Mariana sentiu que seu coração sairia do peito, tal a violência de seu descompasso.

O calor de Ricardo contagiou-a, penetrando-a e agitando o que de mais íntimo ela possuía. Seus desejos afloraram com a violência de uma tempestade.

Ricardo acariciou-a lenta e suavemente, provando cada curva insinuante, cada saliência excitante. Amorosa e ardente, a jovem retribuía cada carícia, buscando conhecer aquele corpo jovem e másculo junto do seu.

— Venha — convidou ele, tomando-a pela mão.

Mariana se, deixou conduzir até o quarto. Ricardo apanhou as revistas espalhadas sobre a cama e jogou-as no chão. Depois pendurou a guitarra que repousava sobre o travesseiro.

A porta fechou-se lentamente atrás deles. A penumbra punha um brilho intenso em seus olhos. Quando ele a abraçou novamente, Mariana sentiu que matava uma saudade nascida há menos de um minuto.

Aquela breve interrupção enchera seu corpo de uma sensação violenta de suspense. Ao cair nos braços dele e acomodar-se sobre a cama, Mariana sentiu-se tomada de uma volúpia incontrolável.

Era toda erotismo naquele momento. As mãos de Ricardo escorregaram pelo seu corpo com a mesma suavidade anterior, mas pressionando um pouco mais, com uma espécie de frenesi que demonstrava seu estado de excitação.

Os lábios dele deslizaram para o pescoço e os ombros da garota, espalhando beijos ardentes. Depois, com avidez, buscaram os bicos eriçados de seus seios rijos e empinados.

Mariana sentiu seu corpo ser percorrido por infindáveis arrepios, quando os lábios dele tocaram a parte sensível de seus seios.

Seu corpo ganhou uma inquietação nova. Suas mãos percorreram o corpo de Ricardo, retribuindo carícias. As sensações que a invadiam eram alucinantes e quase Insuportáveis.

Os lábios dele deslizaram para o ventre de Mariana. Ela suspirou, arqueando o corpo. Uma das mãos dele havia deslizado pela parte interior das coxas da garota, tocando-a em sua feminilidade.

Um gemido entrecortado escapou de sua garganta. Mariana agarrou-se nele, incapaz de qualquer outra reação. Aquela carícia íntima persistiu, pondo-a num estado delicioso de êxtase.

Sem que desse conta, Mariana sentiu entre seus dedos a rigidez viril do rapaz. Apertou-a com carinho. Ricardo arfou, redobrando a intensidade de suas caricias.

Nada havia cm seu pensamento, naquele instante, além da preocupação de dar àquela garota o máximo de si. Suas caricias tornaram-se ainda mais audaciosas e profundas.

Seus beijos faziam arder a pele da garota. Seus corpos provavam delicias indescritíveis. Emoções novas agitaram-se no ventre da jovem.

— Quero senti-lo! Quero sentir o seu prazer! Estou louca de desejo!

Ele se arrepiou todo com aquela voz ardente em seu ouvido, com aquela língua atrevida penetrando sua orelha. Ela se contorcia, esfregando-se nele, com os dedos possessivos enlaçando e acariciando a masculinidade dele, apertando, movendo numa estonteante massagem.

— Quero senti-lo em mim! — gemeu ela, suspirando e subindo pelo corpo dele com um fogo impressionante.

Ricardo estremeceu, diante do desejo daquela mulher.

Sentiu o hálito ardente dela sobre seu corpo e uma boca esfomeada e ardente devorando-o, levando-o para um paraíso morno e úmido.

Tremores de prazer fizeram todo o corpo dele estremecer, enquanto a língua e a boca da garota brindavam-no com as carícias mais íntimas e alucinantes.

— Venha! — pediu ela, fora de si, oferecendo seu corpo todo a ele.

Ele hesitou por instantes, depois agarrou-a Freneticamente apertando-a contra o rosto, puxando-a totalmente sobre si. Sua língua alucinou-a. Mariana gemeu de prazer, arqueando todo o corpo, movendo os quadris, esfregando-se nele.

Delirou, no instante máximo. O prazer sobreveio com uma intensidade nunca provada. Era como se repentinamente algo totalmente desconhecido lhe acontecesse.

Aquela sensação prolongada, que se esvaiu lentamente, provocando arrepios, arrancando gemidos, era realmente o prazer. Se assim fosse, o que sentira, na verdade, em todos os momentos com Jaime?

Nunca se viu tão satisfeita e tão cansada, com a sensação agradável de ter seu corpo em ordem, como num repouso após uma extenuante corrida, disputada até seu final.

Podia comparar agora, enquanto repousava o corpo junto de Ricardo, saboreando as últimas carícias com que ele a brindava.

O amor com Jaime parecia uma corrida também, mas algo que se interrompia em um ponto e nunca chegava ao seu fim.

Com Jaime havia o prazer em doses diminutas e apenas a satisfação de haver terminado uma fase sem sentido em sua vida justificava cada momento.

Se amor era aquilo que sentira com Ricardo, como nunca descobrira isso antes? O que fizera Jaime com ela durante todo esse tempo?

Concluiu que cada minuto daquele tempo com Ricardo valera a pena, bem como a decisão de vir para aquele concurso. Se não chegasse ao título, restaria uma experiência valiosa que a fazia despertar e ver coisas que nunca imaginaria ver.

Ricardo estava imóvel junto dela. Mariana enrodilhou-se, buscando o calor do corpo dele.

— Ricardo! — chamou ela.

— Sim? — respondeu ele, após um instante de silêncio.

— Preciso voltar ao hotel.

— A noite está no fim, fique.

— Não. Preciso estar lá, quando o dia começar. Vou ter muita atividade — disse ela, lembrando-se de que Jaime chegaria.

Aquilo assustou-a, apavorou-a realmente, como se enfrentar Jaime fosse a coisa mais difícil de tudo que pudesse lhe acontecer.

Ainda o temia, ainda temia seu ciúme e seus sentimentos possessivos. Sentia que estaria claro em seu rosto tudo que fizera distante dele.

— O que houve? — indagou Ricardo. — Você ficou tensa de repente.

— Deu para notar?

— Sim. Algo errado?

— Não. Uma decisão apenas.

— Algo que possa fazer para ajudá-la?

— Sim. Leve-me de volta.

— Está bem — concordou ele. Levantaram-se lentamente. Ricardo adiantou-se, apanhando as roupas. Quando terminaram, Mariana ia caminhar na direção da porta. No centro da sala, Ricardo a reteve, segurando-a pelo braço. Olharam-se por instantes.

— O que sobrará disso, Mariana? — indagou ele, com um acento de tristeza no tom de voz calmo.

A pergunta apanhou-a de surpresa. Mariana estivera preparada para cada acontecimento de sua vida, mas não esperava realmente aquilo.

— É injusto de sua parte me perguntar isso — respondeu ela.

— Não, pois você me deu uma esperança.

— Do que está falando, Ricardo?

— Daquilo que lhe disse algum tempo atrás, aqui mesmo nesta sala. Você é importante para mim, Mariana. Talvez seja uma empolgação repentina e passageira, você tem o direito de pensar isso, mas eu sei que é algo mais forte que isso.

— Não posso lhe prometer nada, Ricardo.

— Quer dizer que tudo acaba aqui e agora? Mariana pensou por instantes. Não conseguiu concordar com aquilo. Ricardo ganhara um lugar dentro dela, mas ainda era muito cedo para saber se seria ou não importante.

Queria conservá-lo, como uma espécie de recordação, como uma ajuda futura, como algo que ela não conseguia mesmo definir.

— Nem isso eu posso lhe garantir, Ricardo.

— Então há uma esperança.

Ela o abraçou silenciosamente, beijando-o levemente no rosto.

— Estou cansada, Ricardo. E confusa, também. Muita coisa aconteceu nesse meu primeiro dia no Rio de Janeiro. Tenho muito em que pensar.

— Tudo bem, mas fique certa de que não desistirei.

— Eu conto com isso — disse ela, sorrindo com malícia, numa espécie de promessa.

Ricardo entendeu a mensagem que havia nos olhos dela.
* * *

Foi difícil conciliar no sono. Tudo estava muito confuso na mente de Mariana. Seu relacionamento com Jaime, os momentos frívolos com André, os inesquecíveis com Ricardo, tudo se misturava em sua cabeça.

Viu-se numa grande embrulhada, em algo grande demais para que pudesse solucionar sozinha. Mais algumas horas e Jaime estaria com ela.

Entendia que uma decisão seria forçada. Havia três homens em sua vida. Jaime, com um relacionamento problemático e sem futuro, ao qual ela já se acostumara.

André, com seu desejo possivelmente passageiro, mas sua gentileza, sua habilidade, seu poder de fazer dela uma rainha, mesmo que por pouco tempo.

E, finalmente, Ricardo. Alguém que nada forçava e que lhe dera algo até então inédito, oferecendo ainda uma oportunidade de realizar-se na simplicidade e nas pequenas coisas.

Pensar em Ricardo foi o mais difícil, a partir do momento cm que analisou o absurdo de seu próprio comportamento. Simplesmente entregara-se ao rapaz.

O julgamento que ele poderia fazer dela preocupou-a. Não queria desmerecer aqueles instantes de beleza e amor, mas julgava que havia atrapalhado tudo com sua ânsia de entregar-se, amar e ser amada.

Pairando acima de tudo isso, como nuvens a cobrir um céu desconhecido, havia a expectativa do concurso. Muita coisa havia para ser feita nos próximos dias.

Mariana concluiu que pagava caro por aquela chance de provar algo a si mesma. Seus desencontros íntimos davam-lhe a certeza de que seria uma nova mulher, se conseguisse sair-se bem daquela experiência emocionante e terrível.

Acordou com alguém que abria as cortinas. Ela cobriu o rosto com o travesseiro, terrivelmente cansada e sonolenta. Passos abafados pelo tapete pararam junto de sua cama. Alguém acariciou possessivamente seus seios sob o tecido da camisola.

— D. Joana, por favor! — resmungou Mariana.

— Ela não vai nos incomodar na próxima meia hora — disse uma voz, que pareceu vir de muito longe.

As cortinas fecharam-se novamente. Mariana retirou o travesseiro do rosto, ainda sem saber se dormia ou estava desperta.

Piscou os olhos diversas vezes. Não havia dúvidas. Aquele vulto que se desnudava ao lado da cama era Jaime. Terrivelmente surpresa, Mariana levantou o corpo.

— Calma, boneca. Sou eu, seu Jaime, lembra-se? — indagou ele, abraçando-a com força e fazendo-a voltar a se deitar.

— Jaime, eu... — ia dizer ela, mas um beijo ansioso cobriu seus lábios.

As mãos possessivas de Jaime trabalharam com rapidez. As roupas íntimas da garota foram arrancadas desajeitadamente.

Jaime demonstrava uma excitação apressada e um desejo violento de matar uma saudade que o afligia. Mariana viu-se submetida a carícias sem carinho, a beijos úmidos, apressados e sem amor.

Quis protestar, mas não havia como fugir àqueles lábios ávidos e impacientes. Percebeu, então, que nunca mais as coisas seriam o mesmo com Jaime.

— Jaime, por favor — conseguiu ela dizer, finalmente, empurrando-o para o lado.

Levantou-se e foi até a janela, olhar o dia lá fora.

— O que está havendo, boneca? Pensei que ficaria satisfeita em me rever.

— Não se trata disso, Jaime. É o modo como você fez tudo.

— Temos meia hora apenas.

— E acha que isso basta?

— Não basta? — indagou ele, levantando-se e caminhando para ela.

Mariana fugiu dele, abrindo as cortinas. Seus olhos passearam por aquele corpo masculino e excitado diante dela.

Nada sentiu, apenas uma noção exagerada de ridículo.

— Por que fez isso? — indagou ele.

— Jaime, falaremos nisso depois. Tenho tanta coisa a providenciar — disse ela, escapando para o banheiro.

Jaime ficou parado, até ouvir o barulho da água. Depois sorriu com malícia, lembrando-se da última noite que haviam passado juntos.

Caminhou, senhor de si, na direção do banheiro. O que julgava ser um jogo da parte de Mariana muito o excitou. Ao tocar a maçaneta da porta, percebeu que ela estava trancada.

— Mariana, abra! — pediu ele, batendo na porta. O barulho da água cessou lá dentro.

— Mariana! — repetiu ele.

— É bom se vestir, Jaime. D. Joana poderá chegar a qualquer momento.

— Mariana, o que está havendo? — gritou ele, esmurrando a porta.

— Calma, conversaremos em seguida — disse ela, abrindo a porta e indo sentar-se diante do espelho para secar os cabelos.

Capítulo 6

André não conseguia esquecer Mariana, nem a noite anterior, que deixara seu corpo em brasa. O dia amanhecia e ele circulava pelo hotel, atento a todos os detalhes.

Passava diante do aposento de uma hóspede, que surgiu à porta, olhando-o provocantemente. Parecia estar à espreita, esperando por ele.

— Olá, André! — disse ela.

— Oi, Sandra. Dormiu bem?

— Poderia ter sido melhor, se você tivesse voltado...

— Estive ocupado — desculpou-se ele, apoiando-se no batente da porta.

— Eu tenho visto mesmo como anda ocupado. Sabia que vou embora hoje?

— Sério? Que pena!

— Daqui a poucas horas...

— Há alguma coisa que eu possa fazer para tornar seus últimos instantes do hotel o mais aprazível possível?

Ela sorriu com malícia e recuou, deixando espaço para que ele passasse. André mediu-a dos pés à cabeça. Sandra tinha uma vaga semelhança com Mariana e foi isso que o encantou.

— Vai ficar aí ou vai entrar e cumprir sua promessa? Ele entrou, fechando a porta atrás de si. Ela recuou até a cama, soltando o roupão. Estava nua. Sandra deitou-se, olhando-o com provocação e desejo.

— Sou toda sua agora, André! Venha me fazer feliz! — pediu ela, oferecendo-lhe o corpo excitado.

Os olhos dela brilhavam. Os lábios entreabertos e úmidos pediam beijos, exibindo a ponta da língua oferecida. Os seios arfavam, no compasso da respiração apressada. Eram redondos e perfeitos, com biquinhos escuros, enrugados e salientes.

O olhar dele desceu pelo ventre, onde uma suave penugem ia se acentuando, à medida que descia rumo à feminilidade oculta. Ajoelhou-se ao lado dela, admirando suas formas, aspirando o perfume sutil e embriagador que vinha de sua pele, excitada ao extremo.

— Você é tão gostosa! — murmurou ele, espalmando as mãos sobre os seios dela, deslizando pelas encostas, subindo e descendo, alisando os mamilos durinhos, provocando-a e fazendo-a arrepiar-se.

Uma expressão de prazer e luxúria estampou-se no rosto dela. Enquanto uma das mãos afagava os seios, a outra descia rumo aos pêlos fartos de seu monte-de-vênus. A mão sobre os seios subiu para acariciar o rosto dela. A garota mordeu delicadamente um dos dedos dele, chupando-o para o interior de sua boca.

Ele se inclinou sobre os seios dela. Seu hálito quente e sua respiração quase ofegante, fizeram-na arrepiar-se. Ele lambeu um dos mamilos, subindo e descendo, detendo-se no biquinho para mascá-lo com provocação.

Ela gemeu de prazer, remexendo-se inquietamente.

— Ah, que gostoso! — rouquejou ela.

A língua dele desceu pelo ventre dela, fazendo-a contrair-se e arrepiar-se de novo. As pernas dela abriram-se naturalmente. O seu perfume acentuou-se.

Ele foi lamber provocantemente o que ela tinha de mais sensível, depois retornou pelo ventre, até os seios. A mão entrou pelo meio das coxas, friccionando delicadamente, continuamente, fazendo-a remexer-se toda.

Ela estava de novo em brasa. Em pouco tempo já se contorcia novamente, suplicando por ele, pedindo que ele a possuísse. André já havia esperado demais.

De olhos fechados, no entanto, tentava encontrar no corpo de Sandra o mesmo perfume de Mariana.

— Venha, quero ser sua! — suplicou ela, entregue, dominada e alucinada.

André fantasiou aquele momento e seu prazer foi inesperadamente delicioso.

* * *

Jaime teve de sufocar seu desejo e vestir-se, conforme Mariana lhe sugeria. Em silêncio, ele se postou atrás dela, esperando por uma explicação.

A chegada de d. Joana da serviu para aliviar um pouco a tensão. A velha senhora sabia do relacionamento da pupila com Jaime e não via com bons olhos aquela visita.

Deixara claro isso à garota, antes de deixarem Cajueiro. Toda espécie de compromissos particulares precisava ser esquecida durante o concurso.

— Mandei subir café para os dois — disse ela.

— Fez muito bem, d. Joana.

— Quando estará pronta? O ensaio está marcado para as dez e meia. Depois disso haverá um almoço na associação comercial. À tarde, novos ensaios. À noite, uma visita ao...

— Está bem, d. Joana. Garanto que Mariana já compreendeu e eu também.

— Estarei esperando lá embaixo despediu-se a mulher, deixando-os a sós.

Momentos depois, batiam na porta.

— Deve ser o café. Atenda, por favor — pediu Mariana. Jaime a obedeceu mais uma vez. O café foi servido.

Um exemplar do jornal do dia foi deixado sobre a mesa. Jaime apanhou-o, sentando-se à mesa.

Mariana, ocupada com seus cabelos, não percebeu isso. O rosto de Jaime fechou-se e ele pareceu entender tudo, ao ler as manchetes.

Depois, ao aprofundar-se na leitura, o ódio ficou estampado em seu olhos. Nenhum detalhe de todos os acontecimentos do dia anterior havia sido esquecido.

Até um deles, muito significativo para Jaime e que nem Mariana sabia que seria noticiado. Sua volta ao hotel, tarde da noite em companhia de André Souza era noticiada de maneira muito maliciosa e sugestiva.

Jaime levantou-se lentamente, levando o jornal. Parou diante de Mariana, entre ela e o espelho.

— Algum problema, Jaime? — indagou ela.

— Vagabunda! — vociferou Jaime, atirando-lhe os jornais no rosto.

— Jaime! — exclamou ela, surpresa.

As folhas de papel espalharam-se sobre o tapete. As fotos todas estavam ali, bem como a manchete sobre ela e André Souza.

— Eu posso explicar, Jaime. Foi tudo... — ia dizendo ela, mas uma bofetada violenta a fez calar-se.

Seu rosto tingiu-se de vermelho, enquanto ela se apoiava para não cair. O olhar de Jaime não admitia nenhum tipo de explicação.

Tudo parecia muito lógico e incontestável. A verdade do jornal não podia ser desmentida.

— Tudo isso um dia vai acabar, querida — falou ele, sem esconder seu rancor. — E quando tudo acabar, diga-me onde pretende ir para que eu possa evitá-la, está bem?

— Jaime, eu...

Ele não a ouviu. Apanhou suas coisas e deixou apressadamente o aposento. Mariana ficou parada, olhando a porta fechada, sem saber o que fazer no momento seguinte.

Olhou-se no espelho. A bofetada de Jaime marcara seu rosto. Ela não sabia em que pensar. Maquinalmente, abriu sua caixa de cosméticos e tratou de esconder aquela mancha.

Quando estava pronta para sair, bateram na porta. Ela respirou fundo e foi atender. Um mensageiro trazia um enorme buquê de rosas vermelhas com um cartão.

Mariana deu uma gorjeta ao rapaz e levou as rosas para um vaso que havia sobre um dos móveis. O cartão era de André. Ele parecia haver lido os jornais da manhã.

As flores eram lindas, mas não a tocaram. A visita de Jaime a deixara deprimida e assustada, embora não definisse ainda o que a fazia sentir-se daquela forma.

Deixou as rosas no vaso e ia deixai o apartamento, quando bateram outra vez na porta. Era um outro mensageiro, dessa vez com uma pequena caixa nas mãos.

Quando desembrulhou o papel, havia unia rosa solitária e vermelha dentro de uma caixinha comum de plástico transparente.

— "Para lembrar-se que existo! Ricardo!"— leu ela, em voz alta.

Ela sorriu com tristeza, retirando a flor da caixinha. A reação que o buquê presenteado por André não conseguiu despertar nela, surgiu com aquela simples flor.

Mariana beijou-a com ternura, depois espetou-a em seu vestido. Quando chegou ao saguão do hotel, André a esperava diante do elevador.

— Vejo que gostou do que lhe mandei — falou ele, sorridente.

— Sim, adorei — disse ela, sem muita ênfase.

— Você está radiante hoje.

— Bondade sua, André.

A aproximação de d. Joana deu a Mariana a desculpa que precisava para afastar-se de André. Simplesmente não podia encará-lo.

— Vamos, Mariana. Você está atrasada. As outras já saíram há alguns minutos.

— Está bem, d. Joana.

— Eu a vejo no almoço da Associação Comercial — avisou André.

Mariana mal o ouviu. Ao entrar no carro e encarar sua acompanhante, sentiu vontade de chorar.

— O que houve com Jaime? — indagou a velha senhora. — Eu o vi sair com uma cara...

— Terminamos tudo. Ele viu o jornal...

— Foi melhor assim. Você fica mais livre para se concentrar apenas no concurso. Esqueça Jaime, era um caso sem futuro. Há muita coisa diante de você agora, Mariana.

Agarre-se à chance com todas as suas forças. Você viu, ainda há pouco, os fotógrafos e repórteres na saída do hotel. Você é a sensação deste concurso.

— Sim, a senhora tem razão — falou a garota, sem muita convicção.

* * *

Após os exaustivos ensaios, as garotas tiveram um momento de folga para voltar ao hotel e descansar um pouco antes do almoço.

Quando voltavam, Mariana percebeu Ricardo à porta do hotel, fotografando as outras concorrentes. Quando o rapaz percebeu a chegada de Mariana, afastou-se na direção de sua moto.

Mariana desceu logo do carro, indo ao encontro dele.

— Ricardo! — disse ela, quando ele punha a moto em funcionamento. — O que há? Eu queria agradecer-lhe...

— Não há o que agradecer, é o meu trabalho.

— Não me refiro às fotos. Estou falando da flor...

— Da flor... — repetiu ele, com amargura.

— Ricardo, o que há com você.

— Já notou que estamos sendo fotografados?

— Que me importa isso? Quero saber o que há com você.

— Eu li os jornais. Você leva uma vida muito agitada — ironizou ele.

— Espere, não vá tirando conclusões precipitadas.

— Você não me deixa escolha, Mariana — finalizou ele, fazendo, menção de se afastar.

Mariana saltou para a garupa do pequeno veículo. Ricardo deu meia volta na quadra, parando diante de um barzinho.

— É melhor seguir sozinha agora, os repórteres terão muito o que perguntar...

— Pare de ironias! Preciso falar com você. Vamos entrar ali — disse ela, desligando a moto e tomando as chaves.

Ricardo olhou-a por instantes, depois desmontou. Foram até o bar. Ele se sentou diante dela, mas evitou encará-la. A garota se sentiu terrivelmente mal.

Mariana percebeu que seria importante mudar aquela atitude de Ricardo. De repente, aquele desprezo e aquela frieza tocaram-na profundamente, muito mais do que a bofetada de Jaime.

— Nada do que me disser poderá mudar o que está nos jornais, Mariana. Está apenas perdendo seu tempo e ele é muito escasso agora, não?

— Pare com isso, por favor! Sei que se refere a André Souza e àquela reportagem maliciosa. Tudo aconteceu antes que nós nos encontrássemos.

— Você não precisa explicar nada. Eu até...

— Ouça-me, por favor! Por que não deixa sua ironia de lado, seu orgulho ferido por uma tolice e me deixa explicar?

Ricardo cobriu o rosto com as mãos, respirando profundamente. Mariana percebeu que ele cedia e sentiu-se feliz com aquilo.

Narrou-lhe, então, qual seu interesse em André Souza. Omitindo detalhes do encontro na praia, ela o fez entender que André era apenas um instrumento para torná-la conhecida e divulgada.

Ricardo ouviu-a atentamente. Desejava acreditar em cada uma daquelas palavras. Seus olhos fixaram-se nos dela. Julgou-se um louco, um idiota completo, mas acreditava na sinceridade dela.

Não podia evitar. Aquele rosto preocupado não mentiria.

— Diga-me que entendeu tudo agora, por favor — pediu ela, ao final.

— Por que me contou tudo isso? — indagou ele, acordando para um fato significativo.

Que interesse Mariana teria em fazer tudo aquilo para esclarecer o que houvera? A menos que houvesse da parte dela algum sentimento em relação a ele, não havia lógica fazer o que ela fazia.

Ele se apegou a essa conclusão com todas as suas forças. Aquela garota diante dele era importante, Ricardo sentia isso. Não queria perdê-la de modo algum, agora que percebia uma chance de tê-la.

— Por que lhe contei tudo isso? — indagou ela, sem realmente entender por que fizera aquilo.

— Sim, por quê?

— Bem, você foi... Sei lá! Acho que... — interrompeu-se a garota, olhando Ricardo de modo estranho.

De repente tudo lhe pareceu claro e confuso ao mesmo tempo, como se a resposta estivesse por ali, em alguma parte, ao seu alcance.

Então ela se sentiu estranhamente envergonhada, como se houvesse caído numa armadilha que havia dentro dela mesma, como uma aranha que se visse presa em sua própria teia.

As mãos dele deslizaram sobre a mesa, segurando as dela. Havia força e ternura no toque firme daquelas mão, que punha uma sensação deliciosa de tranqüilidade dentro de Mariana.

— Mariana, será que entendi realmente o que você quis me dizer?

— Não, Ricardo. Eu não sei — disse ela, levantando-se repentinamente e voltando ao hotel.

Ricardo saiu à porta do bar para olhá-la. Tudo fora tão rápido que ele não pudera entender o que houvera. Num momento havia brilho intenso e revelador nos olhos da garota. Noutro havia dúvida e quase medo.

— Onde esteve outra vez? — indagou d. Joana. — Seu vestido está pronto. Precisa se trocar. O almoço começará em meia hora.

Mariana sentou-se na beira de sua cama, olhando-se no espelho grande. Não podia explicar o que havia dentro de si. Por momentos, lá no bar, sentiu que Ricardo a dominava de um modo inapelável.

Temeu aquilo. Temeu aquele brilho nos olhos dele. Temeu a sua própria reação. Ser dominada não estava em seus planos, não depois que Jaime se fora.

Mas havia uma diferença, em alguma parte, que Mariana não conseguia identificar. O domínio de Ricardo lhe parecia mais sutil, mais profundo, mais íntimo, mais aprisionador.

— O que há agora? — indagou d. Joana, aproximando-se dela.

— Não sei. Sinceramente eu não sei.

— O que tinha a tratar com aquele repórter?

— Ele é fotógrafo.

— Entendo. Você o agradeceu? Foi um trabalho sensacional.

— Sinto que alguma coisa está mudando em mim, d. Joana — disse Mariana, com seriedade.

— Como assim?

— Não sei, quando me meti nessa aventura, tudo me pareceu deslumbrante e divertido. Vi uma chance de me libertar, de me encontrar. Mas há tanta coisa acontecendo ao meu redor que me sinto tonta.

— Tolinha! É assim mesmo, mais alguns dias e você se sentirá totalmente à vontade. Agora vá se vestir, o tempo é curto.

Mariana obedeceu-a, apesar de não se sentir bem naquilo que pretendia fazer. Alguma coisa havia mudado repentinamente, violentamente.

Capítulo 7

Mariana vestiu-se rapidamente, ajudada por sua acompanhante. Quando terminaram, deixaram rapidamente o aposento. Ao chegarem diante do hotel, uma surpresa as aguardava.

— Eu sinto muito! — disse o motorista do carro, desolado, mostrando dois pneus furados.

— Como aconteceu isso? — indagou a d. Joana.

— Não sei, juro como não sei. Estava tudo em ordem, quando estacionei e...

— Está bem. Espere-me aqui, Mariana. Vou pedir que chamem um táxi.

Enquanto a velha senhora voltara ao hotel, Mariana caminhou alguns passos pela calçada. Um carro esporte freou junto dela. O rosto sorridente de André Souza surgiu na janela.

— Entre.

— D. Joana...

— Deixe-a, ela saberá se cuidar. Além disso, só há dois lugares neste carro.

Mariana voltou-se para o motorista do carro à sua disposição, pedindo-lhe que avisasse d. Joana. Depois foi para o carro de André.

— Você fez aquilo? — indagou ela.

— De que está falando?

— Os pneus furados...

— Não tenho nada com isso. Notei seu atraso lá no almoço e vim buscá-la. O que aconteceu?

— Acho que sei quem é responsável por isso — falou a jovem lembrando-se das ameaças da Miss Ipanema.

André parecia muito alegre. Seu carro esporte era confortável e muito cômodo. A alavanca do câmbio, por exemplo, era colocada numa posição estratégica.

Logo na primeira mudança de marcha, Mariana pode sentir aquela estratégica posição. Seu corpo apertou-se contra a porta fugindo ao contato da mão do motorista.

André sorriu, entendendo aquilo como uma espécie de pudor. Apesar de não entender, aquilo o agradava. Conquistar aquela garota parecia-lhe algo difícil, mas desafiador e compensador.

Tivera uma pequena amostra de todas as delícias que aquele corpo perfeito poderia lhe proporcionar. Além do mais, seu orgulho próprio era alimentado pelos comentários dos jornais, dando Mariana como mais uma de suas conquistas.

Mesmo que falhasse, o que ele próprio julgava impossível, sua fama seria preservada. Aquela pequena reportagem no jornal da manhã dava a entender que entre ele e Mariana já havia algo íntimo e comprometedor.

Tudo estava em ordem para ele. Conquistar a garota era só uma questão de tempo. Quanto mais ela resistisse, mais valorizaria o momento final.

Tudo não passava de um jogo divertido e inconseqüente. Depois de Mariana, seria uma outra, assim como antes dela outra houvera sido.

Via nela uma garota especial, com vida interior, mas isso não contava em suas regras. Queria apenas aquele corpo e os prazeres que ele poderia lhe proporcionar. O resto era irrelevante.

— Podemos nos ver esta noite? Penso que poderíamos continuar nossas lições de natação...

— Sim, claro — concordou ela, mas seus pensamentos estavam distantes, perdidos naquela confusão que reinava em sua mente.

— A que horas estará livre?

— Após o programa de televisão, às dez.

* * *

Naquela noite, as candidatas seriam entrevistas num dos programas de televisão de maior audiência no país. Era o bastante para deixá-las nervosas.

Mariana, além dessa preocupação, tinha outra de caráter pessoal e muito íntima. Não lhe saía da mente a conversa que tivera, no bar, com Ricardo.

Por alguns momentos sentira-se como que presa. E isso a preocupava. Era uma sensação que a deprimia, assim como esperar pela chegada de Jaime, nas noites em que costumavam encontrar-se.

Por isso, no hotel, antes que fossem para os estúdios de televisão, Mariana deitou-se um pouco, pensando nisso. Não conseguia tirar aquela sensação de dentro de si.

Ricardo dominava seus pensamentos. Tentou convencer-se de que ele era um rapaz desinteressante, com uma profissão muito instável, sem possibilidades de dar a ela o que desejava da vida.

Esse argumento parecia irrelevante. Apesar de tentar fazer com que isso importasse, Mariana não o conseguia. Havia algo mais ligado a Ricardo que a prendia de modo inapelável.

Algo suave e sutil, como uma cadeia invisível, que prendia, mas deixava a sensação de vida e liberdade. Uma espécie de prisão que alegrava e assustava também.

Mariana decidira romper com suas prisões, mas sentia que se dirigia coincidentemente para uma outra. Ricardo era essa prisão.

De repente, como se o céu se abrisse após um dia nublado, Mariana percebeu. Não sabia como e nem por que, quando aconteceu e o que fizera para que acontecesse.

Entendeu pura e simplesmente que amava Ricardo, seu modo natural e livre, sua aparência descontraída, sua maneira meiga e decidida de amar.

Sim, só podia ser isso. O prazer frenético que ele arrancara dela, a sensibilidade que ele soubera explorar, as delícias que ele soubera descobrir, tudo isso, enfim, que a fizera ligar-se a ele.

Fora algo inconsciente, nascido de dentro para fora, incompreendido no princípio. Só podia ser isso.

— Sente-se bem, Mariana? — indagou D. Joana, tirando-a daqueles pensamentos.

— Sim, estou bem.

Mesmo assim, a velha senhora sentou-se na beira da cama, olhando-a com ternura.

— Você não parece mais aquela garota disposta que pretendia ganhar este concurso a qualquer custo — observou a mulher.

— Por que diz isso?

— Noto-a desanimada, apesar desse brilho em seus olhos.

— Meus olhos brilham?

— Sim. Como se você estivesse feliz interiormente, mas isso não contagiasse seu corpo.

— Estranho, não?

— Sim. Está assustada?

— Por que estaria?

— A entrevista desta noite é muito importante. As candidatas revelarão presença de espírito e simpatia. Muita coisa pode ser decidida hoje.

— Não, isso não me assusta. Não estou nem um pouco nervosa — disse a garota, levantando-se. — Como devo deixar meus cabelos?

— Não se preocupe com isso. Haverá cabeleireiros nos estúdios para cuidar disso.

— Ótimo. Meus cabelos estão horríveis. Pareço mesmo um pouco abatida — disse ela, examinando-se ao espelho.

— Gostei disso. Mostra que você ainda está na luta.

— Nunca disse que desistiria dela, d. Joana.

A velha senhora levantou-se e aproximou-se da jovem. Segurou-a pelos ombros, olhando-a nos olhos. Havia uma espécie de solidariedade naquele olhar. Algo que apenas ambas entendiam.

— Se eu lhe fizer uma pergunta, promete que me responderá com sinceridade? — indagou a acompanhante.

— Claro, o que quer saber.

— André Souza conquistou-a, não?

— André? Não, claro que não. Pode estar certa de que estou livre da influência dele.

— Então foi Jaime...

— Acabou tudo que havia entre nós.

— Então não entendo.

— O que não entende, sra. Joana?

— Tenho lidado com garotas durante muitos anos. Sei quando um homem as incomoda intimamente. Não quer falar a respeito?

— Não há nada, d. Joana! Verdade — gaguejou a garota.

— Deixe-me dizer-lhe uma coisa, então: Não confie neles. Você é uma garota bonita, com um corpo tentador. Isso é tudo que conta para eles. As mulheres bonitas pagam um alto preço pela beleza. Dificilmente serão encaradas com seriedade. Sempre serão olhadas como objetos sexuais, usadas na fantasia daqueles que não a podem ter e usadas na realidade por aqueles que as têm. Pense nisso, querida. É a pura verdade — finalizou a velha senhora.

Mariana foi para o banho. Diante do espelho, contemplou seu corpo nu. Sim, tinha perfeição de formas e beleza tentadora.

Prova disso fora o interesse despertado em André Souza. Havia muitas garotas por ali, mas ele se interessara por ela. Era uma espécie de elogio, já que o milionário era tido como um notório conquistador.

Olhou-se de perfil. A cintura bem talhada, os seios jovens e empinados, mantendo uma rigidez jovem e sedutora. Nádegas roliças e provocadoras terminavam num belo par de pernas.

Virou-se para olhar-se de frente. Olhos azuis e brilhantes, cabelos louros e naturalmente caídos, lábios carnudos e sensuais. Sim, era a personificação da sensualidade. Mariana entendeu o que a velha senhora pretendia dizer.

Mas como acreditar que Ricardo vira apenas isso nela?

Ela reconhecia que havia se excedido, dando-se a ele na primeira oportunidade. Mas ele a havia cativado de tal modo que nada havia a ser explicado.

Estava dentro dela aquela disposição. Ricardo chegara e a conquistara sem aviso nenhum. Ela não esperava algo como aquilo, mas acontecera.

Como fugir daquele sentimento? Como não confiar naquele que tanto amor lhe dera, apesar de se reconhecer precipitada? Não, Ricardo deixara bem claro seu interesse por ela.

Comentara que fora algo quase tão repentino como o que aconteceu a ele. Como suspeitar dele? Como não acreditar em sua sinceridade, se dentro dela havia uma correspondência de sentimentos, antes desconhecida, mas agora identificada e assumida?

Desejou, então, rever o rapaz, falar com ele, olhá-lo de frente e sentir nos olhos dele a existência de tudo aquilo que fazia com que os olhos dela brilhassem.

D. Joana bateu na porta.

— Mariana, telefone para você.

— Para mim? Quem é?

— Aquele repórter.

Uma alegria imensa a invadiu e inquietou. Abriu rapidamente a porta e correu ao telefone.

— Ricardo, que surpresa! — disse ela, sem esconder sua alegria.

— Mariana, preciso falar com você.

— Claro, onde?

— Pode descer aqui no saguão?

— Sim, vou já — disse ela, ansiosa.

D. Joana, que acompanhara o que ela dissera, fez uma careta de desagrado.

Mariana, ansiosa por rever Ricardo, não notou isso. Correu para tirar seu roupão e vestir alguma coisa.

— Mariana, você tem de estar às sete no estúdio — lembrou a acompanhante.

— Prometo não demorar — disse a garota, beijando a face da velha senhora e saindo apressadamente.

Tomou o elevador e instantes depois estava no saguão do hotel. Ricardo a aguardava em companhia de um desconhecido. A garota não percebeu isso.

Em seus olhos só havia a figura de Ricardo. Ela caminhou lentamente, imaginando que ele a tomaria nos braços e lhe diria uma porção de coisas deliciosas.

Depois, então, ele a beijaria e a levaria para longe, para onde não se falasse em concurso nem prisões. Sentiu-se flutuando e deduziu que era a mais tola e romântica das mulheres naquele momento.

— Mariana... — disse Ricardo, como se temesse a reação da garota ou esperasse que ela fugisse como naquela tarde, no bar.

— Sim, Ricardo! — respondeu ela, como que despertada e notando o desconhecido ao lado de Ricardo.

— Bem, gostaria de falar com você. Vamos ao bar?

— Sim, claro.

Assim que se acomodaram, Ricardo olhou para Mariana e depois para o estranho que tinha a seu lado.

— Mariana, quero que conheça Carlos, um amigo muito especial — apresentou Ricardo.

Mariana olhou curiosa na direção de Carlos e depois para Ricardo.

— Carlos tem uma agência de publicidade e ficou muito contente quando viu suas fotos.

— Refere-se àquelas que... — ia dizendo Mariana.

— Sim, aquelas mesmo. Você concordou que eu fizesse isso.

— Pensei que estivesse brincando...

— Não, eu falava sério.

— Está bem, mas o que se pode fazer? — indagou ela, decepcionada com aquilo.

Ao ouvir a voz de Ricardo ao telefone, imaginara uma porção de coisas. Todo o romantismo que havia dentro dela explodiu num desejo de reencontrar uma pessoa amada e falar sobre os sentimentos que se identificavam em ambos.

Ricardo, no entanto, recebeu-a com uma espécie de timidez, além de trazer aquele estranho com alguma idéia absurda. Ela não queria nada daquilo.

Queria apenas ficar ao lado de Ricardo, falar sobre o que ela descobrira dentro se si, sobre o amor que poderia fazer de seus destinos um só destino.

— Bem, fiquei realmente surpreso, quando Ricardo me levou as suas fotos — falou Carlos. — Estamos empenhados numa nova campanha publicitária e precisávamos de uma garota como você. Ao ver as fotos, fiquei empolgado.

— Se Carlos diz isso, acredite nele, Mariana. Sua agência é considerada uma das melhores de todo o país, além de já ter sido premiada internacionalmente.

— Está bem, continue, Carlos.

— Bem, a campanha é para um novo lançamento de roupas de cama, lençóis, se me entende. Como se trata de algo sofisticado, achamos que deveríamos nos dirigir a um público selecionado.

— Você será conhecida dentro e fora do país, Mariana — informou Ricardo.

— Sim, isso lhe abrirá um campo de trabalho vasto e muito promissor.

— Deixe-me ver se entendo. Uma campanha publicitária de lençóis. Como será isso? — indagou a garota, com um terrível pressentimento.

Inexplicavelmente, as palavras dc D. Joana ecoaram em seus ouvidos. Aquele alerta a pôs a defensiva. Ela quase que sabia o que viria a seguir.

— Bem — continuou Carlos. — Pretendemos lançar isso através de revistas... Como posso dizer?

— Eróticas? — sugeriu Mariana.

— Sim, isso mesmo. Precisamos deixar uma imagem romântica de um artigo tão banal. Para isso, vamos explorar sua sensualidade e seu físico...

— Sensualidade e físico? — indagou ela.

Ricardo olhou Mariana como que suplicando para que ela ouvisse o que Carlos diria em seguida.

— Sim, nós pretendemos...

— Acho que se enganou, Carlos. E você também, Ricardo. Nós comentamos isso e eu deixei bem claro minha posição — falou ela, olhando Ricardo como se não acreditasse no que acabara de ouvir.

— Mariana, entenda. Estou lhe propondo a profissionalização num dos setores mais...

— Profissionalização? Não me faça rir — disse ela, levantando-se.

Sua vontade era esbofetear Ricardo e depois chorar. Ele simplesmente estragara tudo com aquela proposta. Nada daquilo a interessava.

Ela apenas desejava um homem que a amasse e desse-se a riqueza das coisas simples da vida. O amor pareceu-lhe algo tão emocionante e compensador, mas Ricardo era como todos os outros homens.

Desejava apenas explorar a beleza e a sensualidade que havia em Mariana. Não a via como alguém com desejos próprios, com aspirações simples.

Seus pensamentos confundiram-se, como se ela se visse numa embriaguez inexplicável. Tudo que ouvira, tudo que pensava naquele momento, fazia com que ela se sentisse humilhada e usada.

Não se sujeitaria àquilo. A desilusão e a frustração amarguraram seu coração, fazendo-a afastar-se rapidamente dali.

Queria isolar-se, fugir de tudo e de todos, procurar alguma coisa importante perdida, voltar atrás e preparar-se friamente para o que viria a acontecer.

Viu Ricardo como um crápula, capaz de macular algo tão sublime como o amor em beneficio de sua profissão. Ele que fosse fotografar o diabo, mas que saísse dos pensamentos dela como a mesma facilidade com que entrara.

* * *

André Souza percebia que alguma coisa ocorrera com aquela garota a seu lado. Apesar de Mariana haver se comportado maravilhosamente bem durante o programa de televisão, caíra numa espécie de depressão.

Quando a apanhou, após o show, tinha uma porção de planos a pôr em prática, todos eles terminando nos macios lençóis de seu apartamento.

Sabia que seria uma tarefa difícil. Ao vê-la naquele estado, porém, sentiu que as coisas poderiam ser mais fáceis do que imaginara.

Uma mulher desiludida com alguma coisa era uma presa fácil. A ele não importava o motivo daquilo. A conquista era o objetivo.

Mariana estava indefesa naquele modo, desde que ele usasse a tática certa. A melhor seria solidarizar-se com os sentimentos dela, buscando sensibilizá-la.

Assim ele a levou até um recanto solitário, longe da cidade. A viagem pela rodovia à beira-mar punha nele idéias românticas.

Apesar disso, ele não perdia a frieza do conquistador, preocupado apenas com seu egoísmo e sua satisfação. Falhara uma vez, quando a tivera sob seu controle.

Daquela vez, nada sairia errado. André tinha certeza disso. Mariana, por seu turno, queria apenas isolar-se em si mesma.

Exigira muito de si, apresentando-se naquele programa de forma sensacional. Fora difícil manter o controle sobre suas emoções, quando sua vontade era fugir para um lugar onde pensar em Ricardo fosse impossível.

Ela não podia entender ainda o que ele havia feito com ela, o que ele havia pensado dela. Julgava que a declaração que ouvira em seu apartamento, na noite em que se entregara a ele, fosse verdadeira e que ele desejasse amá-la para sempre.

Tudo fora muito bonito, mas pouco durara. Agora, nada mais importava. Não havia vontade própria dentro dela e isso a tornava perigosamente frágil.

André estava ali, mas não existia para ela.

Capítulo 8

A brisa fresca do mar provocava apetite incontroláveis em André. Aquela jovem calada e deliciosa a seu lado parecia-lhe uma ovelha, prestes a ser devorada.

Nada havia de mais excitante e delicioso do que os momentos que antecediam a posse. Vencer as últimas barreiras, quebrar a última resistência e se apossar de algo tão maravilhoso como o corpo de Mariana era o que de melhor poderia acontecer a ele naquela noite.

Sentou-se mais perto dela, buscando impregnar-se daquele perfume de fêmea, sutil e penetrante, que vinha da garota.

O calor daquele corpo, o leve agitar daqueles cabelos, uma lua crescente refletindo-se naqueles olhos azuis, tudo formava um quadro de excitação e erotismo que fazia André vibrar.

Ele, então, imaginou um modo de penetrar naquele silêncio e descobrir o motivo. Feito isso, seria fácil seguir em frente. Além do mais, precisava começar aquela conversa de modo poético e romântico, atingindo em cheio a sensibilidade agora aguçada da garota.

— Bela é a natureza e justa, pois nada exige, apenas dá — comentou ele, num suspiro ensaiado.

— Sim, nada exige — repetiu ela, cabisbaixa. André vibrou de satisfação, pois atingira em cheio com aquela tirada. Conseguira uma resposta sincera e ligada ao motivo de Mariana encontrar-se daquele modo.

— E o problema do mundo atual — continuou ele, mexendo na regulagem de seu banco reclinável. — Você me parece cansada, querida. Por que não relaxa um pouco?

— Sim, é o que desejo mesmo — respondeu ela.

— Deixe-me ajudá-la, então — pediu ele, reclinando o assento em que ela se encontrava.

O corpo dela estendeu-se quase na horizontal. A palidez da lua jogava uma claridade baça sobre as roupas da garota, dando-lhe um aspecto quase mágico e irreal.

André nunca a imaginou tão deliciosa, naquela languidez tristonha.

— Como eu dizia — continuou ele. — Ninguém mais se importa com a natureza. Com isso, estão perdendo as melhores lições de suas vidas.

— Continue, por favor — pediu Mariana.

O tom de voz de André parecia melancólico e sonhador. Penetrava pelos ouvidos da garota rouco e sussurrante, causando-lhe um bem enorme.

Era bom poder ouvir alguém falar em coisas diferentes de tudo aquilo que a cercava numa realidade que a fizera sofrer.

Era delicioso estar ali, saboreando aquela brisa, o corpo se acomodando, os pensamentos voando para longe, levando Jaime e Ricardo e todo o egoísmo que representavam.

Ao ouvir o pedido da garota, André exultou. Mariana dera mostras de toda a sua fragilidade, naquele momento.

— É isso que incomoda as pessoas hoje em dia. Há interesse no menor gesto, nada é feito gratuitamente, pelo simples prazer de se fazer algo pelo próximo.

— Por favor, pare! — exigiu ela, num soluço.

— Eu disse algo errado?

— Não, você me faz sentir remorso.

— Por quê?

Mariana pensava no que pretendera de André, assim que o conhecera.

— Esqueça.

— Pobre garota, magoaram muito você, não? — indagou ele, acariciando lentamente os cabelos dela.

Nada poderia ser mais agradável e repousante para a garota que um gesto como aquele. O modo carinhoso e amigo de André dava-lhe a certeza de um apoio, num momento tão deprimente como aquele.

— Não deviam ter feito isso — continuou ele, inclinando-se sobre ela e beijando-a na testa.

Havia uma pressa mal disfarçada em seus lábios. Seus beijos eram forçados. Seu desejo exigia um outro tipo de manifestação.

Procurou, no entanto, dominar-se. Havia começado muito bem. Tudo era uma questão de tempo e estratégia. Mariana seria sua naquela noite.

Ela passou o braço pelos ombros da jovem, puxando-a para si num movimento protetor. Mariana aninhou-se naqueles braços amigos e repousou sua cabeça no peito dele.

— Eu não permitirei que a magoem mais, querida. Se é algum problema com aquele concurso, não se preocupe. Sei como são essas candidatas. Fazem de tudo para atrapalhar uma concorrente séria como você.

— Você faz tudo parecer tão simples...

— E é simples. Eu vi o programa hoje, você pode contar como amanhã todos os jornais falarão de você como a favorita.

— Como as coisas mudam, não?

— De que está falando? — indagou ele, com as mão deslizando suaves e insinuantes pelo braço da jovem, enquanto seus lábios roçavam as faces dela.

— Suas palavras, ditas ontem, me fariam a mais feliz das mulheres. Hoje tudo mudou.

— Por que pensa assim? O que a fez mudar? — insistiu ele, com a mão livre tocando ligeiramente o queixo da garota e depois, abrindo-se numa caricia mais ampla, pelo rosto e cabelos dela.

— Não quero falar nisso, por favor! — pediu ela e o hálito ardente de André percorreu seu rosto, a caminho de seu pescoço.

— Falaremos sobre o que desejar, então — murmurou ele, enquanto a mão que dominava o braço da garota avançava dominadora na direção dos seios dela.

O movimento pareceu casual. O corpo dele, quase sobre o dela, incomodou-a. A mão pousou sobre um de seus seios.

Mariana sentiu que acordava de um longo sono e voltava à realidade rapidamente.

— Por favor, André! — pediu ela, num sussurro, entendendo o que estava se passando.

— Mariana! Mariana! Mariana! Deixe-me fazê-la esquecer todos os problemas que a aborrecem — pediu ele, roucamente, com seus lábios avançando na direção dos lábios dela.

— André, por favor! — repetiu ela e suas mãos empurraram o peito dele.

André percebeu a reação. O desejo tirou-lhe toda a frieza. Era apenas um homem apaixonado naquele momento, ansioso para se apossar do objeto de seus desejos.

Seus braços rodearam o corpo de Mariana e seus lábios esmagaram os dela, num beijo ardente e forçado. A garota debateu-se. Uma confusão de idéias girou em seus pensamentos.

— André, não estrague tudo, por favor! — pediu ela, angustiada por entender que nada havia de amigável nos atos dele e de que tudo não passara de conversa fiada.

André nunca vira nela uma amiga. Desejava apenas seu corpo e os prazeres que ele poderia proporcionar. Isso, mais do que qualquer outra coisa, repugnou-a.

— Solte-me! — ordenou ela, quase com raiva.

Ele pareceu raciocinar por instantes, olhando-a de frente, mas sem soltá-la.

— Somos nós dois apenas, Mariana. Você me provocou, me procurou e se ofereceu. Tenho o direito de exigir a parte que me toca.

— Nunca me ofereci e nada lhe devo. Solte-me.

— Acredita que eu vá fazer isso, agora que a tenho nos braços e estou ardendo no fogo do inferno, com o desejo de possuí-la?

— Sim, tenho certeza que o fará.

— Por quê?

— Porque você é um cavalheiro, acima de tudo.

— Os cavalheiros também são escravos de suas paixões.

— Acredito nisso, mas creio também que não pretenda empanar sua reputação com algo tão vulgar como se apossar de alguém indefesa, André — disse Mariana, lutando para manter seu sangue-frio e para acreditar, ela mesma, naquilo que dizia.

Intimamente sentia medo, um medo terrível do que poderia vir em seguida. Não seria o fato de André se apossar dela, possuindo-a forçadamente, que a desgostaria.

Era o fato terrível de saber-se enganada de novo e de ter que reconhecer, mais uma vez, que d. Joana estava com a razão.

O mundo era mau para uma mulher bonita. Nunca seria olhada e tida como alguém de sentimento e vontade própria. Seria sempre um objetivo sexual nas fantasias eróticas dos homens que dela se aproximassem.

E onde ficavam as aspirações íntimas, os desejos próprios e simples ou as ambições sonhadas? Vendidas, trocadas como simples mercadorias, onde a moeda corrente seria a exuberância de um corpo.

Talvez a natureza não fosse tão perfeita assim.

— Ganha-se aqui, perde-se ali — suspirou André, soltando-a.

Mariana suspirou aliviada. Seus olhos fecharam-se e ela desejou ardentemente estar longe dali. Abriu os olhos em seguida, olhando a lua e o mar. No fundo, estava irritada e assustada.

Ricardo, sua imagem descontraída e seu jeito carinhosos, haviam se estampado em sua mente, como numa visão. Ela desejou fugir a isso, mas era agradável pensar nele, apesar de ser algo doloroso.

Repetir mentalmente aquele nome era delicioso e dava-lhe uma espécie de alegria íntima. Ao lembrar o que ele lhe fizera, sentiu doer o coração.

— Vou levá-la para o hotel — disse André, como que encerrando tudo que não houvera entre eles.
* * *

Após deixar Mariana em seu aposento, André vagou pelo hotel. Foi até o bar. Um cantor extravasava romantismo, com uma voz grave e gostosa. Apanhou um uísque e foi se sentar num canto discreto. Estava ardendo por dentro. Mariana seria uma imagem que tão cedo não se apagaria de seus pensamentos.

— Sozinho? — indagou uma vez feminina ao seu lado. 
Levantou os olhos para encarar a Miss Ipanema, uma voluptuosa morena, de cabelos lisos e olhos grandes. Abriu os braços, num gesto desconsolado.

— Espera alguém? — quis ela saber.

— Talvez esperasse você. Quer tomar alguma coisa comigo?

— Adoraria, mas se eu for vista tomando alguma bebida alcóolica e minha acompanhante ficar sabendo, estarei encrencada.

André sorriu, sondando o rosto malicioso e provocante da garota. Era uma bela mulher e fazia seu jogo. Sabia que a companhia de André contava muitos pontos para as pretensões de qualquer uma das candidatas.

— Poderíamos fazer isso em outro lugar — sugeriu ele, ansioso para descarregar toda aquela tensão erótica que Mariana provocara nele.

— Ouvi dizer que seu apartamento é maravilhoso... — sugeriu ela.

— Quer conhecê-lo?

— Adoraria.

Minutos mais tarde estavam no quarto dele, na cobertura do prédio, de onde tinham uma visão fantástica e ampla da baía de Guanabara.

André ficou observando-a, enquanto ela caminhava felinamente pelo apartamento. Pensou em Mariana. Concluiu que não se podia ganhar todas e que Miss Ipanema seria um bom consolo para ele.

Como uma pantera ela foi ao encontro dele, parando à sua frente. Ele a puxou lentamente, roçando seu peito nos seios dela.

Havia tensão nos olhos deles. Tensão e um brilho intenso. Desejo fluindo livremente. André olhou aquele rosto tentador e provocante, depois os biquinhos dos seios, eretos, destacando-se sob a blusa de malha.

— Quer beber alguma coisa? — indagou ele.

— Não, quero fazer amor com você — falou ela, decidida, olhos fixos nos dele, as mãos subindo atrevidamente pelo corpo dele.

Uma das mãos foi acariciá-lo atrevidamente em sua masculinidade. Um sorriso de deslumbramento pairou nos lábios carnudos da garota. André não se mexeu.

— Como é seu nome? — quis ele saber.

— Viviane — respondeu ela, agressiva e sensualmente. André sentiu-se excitado em ser seduzido daquela forma.

A garota tomava a iniciativa de uma forma deliciosa e provocante. Gostou disso.

— Venha! Mostre-me tudo que sabe, Viviane! — pediu ele, tenso de excitação.

— Sim, claro! — respondeu ela, a voz sensual trêmula e rouca de desejo.

Sua mão introduziu-se marotamente, venceu a barreira da sunga e fez André suspirar e estremecer. Deslumbrada e afogueada, ofegou de prazer, com os olhos brilhantes e admirados.

Empurrou-o para trás, fazendo-o deitar-se no sofá. Dedicou-se languidamente à emocionante tarefa de despi-lo. André arrepiava-se.

— Eu ficaria aqui sempre — falou ela, ensaiando uma carícia com a língua úmida de saliva.

André nada dizia. A expressão de satisfação em seu rosto era a resposta. Viviane era hábil e não tinha pressa. Sabia exatamente o que fazia, surpreendendo-o.

Seus lábios carnudos se abriram num beijo íntimo e devasso. André deixou o corpo relaxar nos lençóis, concentrado naquelas sensações alucinantes.

— Você gosta de ser provocado desta forma? — indagou ela.

— Sim, adoro!

— Gosta de provocar também?

— Gosto de tudo que dá prazer.

— Então me dê prazer, André — suplicou ela.

Os lábios dela, numa cadência gostosa e sem pressa, mas lasciva e agradável, provocava-o ao extremo. Ele sentiu arrepios e sensações intensas percorrendo seu corpo, em tremores inquietos e deliciosos.

— Deixe eu tocar seus seios — pediu ele, com a voz rouca e entrecortada.

Ela endireitou o corpo para que ele despisse sua blusa. Seus seios jovens, rijos e empinados se ofereceram aos olhos dele. André pendeu o corpo na direção dela, beijando seus ombros e seu pescoço, enquanto suas mãos dominavam os seios dela.

Apertou, beliscando os mamilos eriçados, deliciando-se com aquela firmeza jovem e atrevida.

As mãos dela subiram pelo corpo dele.

— Fique nua, meu amor! Quero ver você peladinha! — pediu ele, excitado ao extremo.

Ela sorriu, cheia de malícia. Levantou-se, então, e retirou a saia, depois a calcinha. Seu corpo jovem e irretocável, bronzeado e tentador, encheu os olhos dele. Era o que precisava para esquecer Mariana.

Ela girou o corpo, estendendo-se no sofá. André tinha uma visão total agora dos seios empinados, do ventre achatado, dos pêlos que cobriam seu monte-de-vênus gracioso.

Cheio de tesão ele a enlaçou pela cintura, beijando-a ao redor do umbigo. As mãos foram apertar as nádegas rijas e redondas.

Em suas narinas chegava aquele perfume adocicado e intenso, sutil e embriagador, atraindo-o inapelavelmente. Seus lábios desceram, deslizando sobre os pêlos sedosos, buscando o ponto mais úmido e perfumado.

— Adoro isso! — murmurou ela, trêmula de prazer, com arrepios eriçando sua pele continuamente.

— Assim? — fez ele, brindando-a com uma carícia mais íntima e provocante.

— Oh, sim! — respondeu ela, enquanto seu corpo estremecia continuamente.

Suas mãos enterraram-se nos cabelos dele, apertando-o contra o corpo.

— Oh, isso é bom demais! Isso me derrete! — rouquejou ela.

André girou-a, então, sentando-a na beirada do sofá e postando-se de joelhos diante dela. Inclinou-se, aspirando o perfume entontecedor. Viviane foi à loucura.

Os primeiros espasmos de prazer agitaram o corpo dela. Viviane vibrava. André percebia isso pelas contrações do corpo dela, pelos tremores e pela maneira como ela apertava as coxas.

A volúpia no corpo dela contagiava-o. Ele queria sua cota de prazer e, ao mesmo tempo, louvar demoradamente aquele corpo jovem que o deslumbrava.

Esfregou-se nela. Beijou-lhe os seios, depois o pescoço e os ombros. Viviane remexia-se inquietamente. André girou-a, pondo-a de bruços. Deitou-se sobre ela, beijando sua nuca e seus ombros, provocando-a com sua masculinidade enrijecida.

O contato com aquelas formas rijas e tentadoras espicaçava-o. André esfregou-se, em delírio. Ele movia os quadris, provocando-o ainda mais.

— Oh, André, é tão gostoso!

— Você me quer agora? — indagou ele, segurando-a pelos quadris.

— Sim! Eu quero.

Viviane gemeu e ofegou, sentindo-lhe a potência e virilidade. Ele se debruçou sobre ela, coleando os quadris, numa cadência perfeita, que provocava espasmos de prazer em Viviane.

Ela chegou ao clímax, a princípio em ondas menores, que foram crescendo, até provocarem um verdadeiro furor em seu corpo, roubando-lhe a consciência, deixando-a à beira da alucinação, de tão forte que eram.

— Oh, André! Que delícia! Quero mais! — dizia ela, fora de si, vibrando intensamente.

André continuou movendo-se convulsivamente, dando-lhe um prazer extra. Seus movimentos cadenciados ganharam um ritmo alucinante.

— Oh, Viviane! — gemeu ele, estremecendo.

Ele interrompeu seus movimentos, retesando os músculos e gemendo profundamente, enquanto o corpo todo se abalava.

Viviane sentiu que seus sentidos embotavam-se, superados por uma sensação deliciosa e prolongada de êxtase.

Capítulo 9

Nos dias que se seguiram, apesar dos compromissos cada vez mais exigentes, Mariana não conseguiu esquecer a figura de Ricardo.

Tudo passara para um lugar secundário em seus pensamentos. Nada mais lhe parecia tão importante do que tudo que lhe poderia acontecer, caso Ricardo não agisse como um outro qualquer.

E, à medida em que os dias se passavam e o momento decisivo do concurso aproximava-se, algo novo e terrível surgiu na mente da garota.

A princípio pareceu-lhe algo muito remoto e impossível. A ansiedade e o nervosismo de cada dia, porém, fizeram com que isso assumisse as proporções de um verdadeiro pesadelo.

Sua confiança viu-se abalada Mariana temia não vencer aquele concurso e nem chegar a uma das posições secundárias que, de qualquer maneira, fariam-na emancipar-se de algum modo.

Isso acentuou-se quando viu a Miss Ipanema na companhia de André, parecendo muito segura de si. Teve medo daquele relacionamento, pois colocava sua rival em evidência.

Um fiasco, uma surpresa, um desastre, como os previstos e ameaçados por Miss Ipanema, cada coisa, por menor que fosse, era encarada como uma terrível ameaça, capaz de tirá-la do título no momento decisivo.

E se isso acontecesse, o que ela faria em seguida? Vivia num bom apartamento, tinha roupas elegantes e caras, trocava de carro a cada ano, mas porque Jaime, o possessivo e egoísta Jaime, garantia cada capricho.

Jaime se fora. Ela mesma o expulsara. Mariana viu-se, então, sem um apoio, sem um futuro definido e aquilo era mais terrível que a vida sem futuro em companhia dele.

Julgou-se uma louca, uma perfeita louca, no momento em que se sentiu arrependida por ter feito aquilo com ele. Seu orgulho próprio pareceu-lhe um absurdo. Sua humilhação era, portanto, a coisa mais certa.

Ricardo desaparecera. Nunca mais ela o vira, embora desejasse isso para tirar aquela terrível dúvida em seu coração.

Finalmente, chegou o dia decisivo e Mariana se sentiu a mais apavorada das mulheres. No momento de deixar o hotel para ir decidir o titulo de Miss Rio de Janeiro, estava uma pilha de nervos.

D. Joana nada poderia fazer para ajudá-la. Mariana procurou esconder dela seus problemas íntimos. Diante do telefone, sentia o corpo tremer, com ódio de si mesma, de sua covardia.

Por outro lado, havia a frustração, as emoções mortas em suas origens, os sentimentos simples abafados dentro de si, tudo sufocado pelo temor do futuro.

Suplicou intimamente por Ricardo, pelo que teria sido, pelo milagre do amor que deveria surgir para libertá-la daquela horrível prisão, que era sua própria insegurança.

— Jaime, entenda, foi tudo um golpe publicitário. Por que não liguei antes? Querido, os compromissos... Sim, eu não devia ter feito aquilo, reconheço, mas você precisa me entender...

Lágrimas rolavam por seu rosto. A humilhação e a vergonha fazendo com que ela se sentisse miserável e odiosa. Mas ficava a certeza de que o amor não contava para o tipo de mulher que era.

Se seu futuro de mulher bonita fosse ser desejada e cobiçada, jogada de cama em cama, a única solução era aquela. Jaime, pelo menos, seria o único e ela seria exclusiva, como uma boneca de louça trancada numa vitrine, livre de olhares e desejos, mas disponível apenas ao possuidor da chave.

Restaria um pouco de dignidade nisso, nessa exclusividade possessiva e passiva. Mariana desejou, de algum modo, poder voltar atrás e recomeçar em algum ponto, mas isso era impossível.

Seu destino estava ali, naquele telefonema.

— Você vai me esperar onde? Sim, irei assim que o concurso terminar. O concurso? Se eu vencer? Sim, farei o que me pedir — finalizou ela, vendendo suas chances pelo medo e desilusão. — Eu só tenho você, Jaime. Só você existe no mundo para mim — finalizou, sentindo-se a pior das prostitutas.

D. Joana surgiu à porta do quarto. Olhou-a orgulhosa e feliz. Havia jogado todas as suas esperanças naquela jovem e contava com seu sucesso para sentir-se recompensada.

— O carro está esperando. As outras candidatas já estão saindo. Você está linda! Nenhuma outra está tão perto do primeiro lugar como você.

— Sim, d. Joana — disse ela, fazendo um esforço enorme para disfarçar seu sofrimento e enxugar as lágrimas disfarçadamente.

— Haverá um ensaio final e depois vocês ficarão a cargo dos maiores especialistas em beleza do estado, que as deixarão no ponto máximo de suas belezas, querida — falou a acompanhante.

Mariana levantou-se, refeita de si mesma, e caminhou para a porta. Ao fechá-la atrás de si, pareceu-lhe encerrar um sonho, onde a liberdade de ser mulher era a coisa mais fantástica e maravilhosa do mundo.

Tomaram o elevador e desceram ao saguão. Ela caminhou na direção do carro, como um robô sem vida, como um objeto mecânico a ser exibido e admirado.

— Mariana! — chamou uma voz emocionada atrás de si.

Um impacto atingiu seu peito, tirando-lhe a voz e enchendo-a de emoções desconcertantes.

— Precisava falar com você antes do concurso. Você pode me chamar de idiota e imbecil, mas eu precisava vê-la. Sozinho eu não sou nada, mas sei que juntos poderemos fazer alguma coisa. Não é nada poético, mas é real e profissional. Tenho um contrato preparado em seu nome, para uma campanha de roupas femininas. Tenho, também, dinheiro para pagar os papéis de casamento. Não é muito, mas é o bastante para o começo de uma vida que lhe prometo dura, mas que poderá ser amenizada pelo amor que sinto por você.

— Ricardo...

— Você pode escolher, se quiser, apenas uma das alternativas. É livre, para mim. Quero o que for melhor para você.

Mariana fechou os olhos, incrédula. Jaime a esperava. Ela prometera, mas como fugir ao desejo de acreditar nas palavras de Ricardo e atirar-se de peito aberto naquela vida futura incerta, mas compensadora?

Jaime que esperasse. Veria como era insuportável a angústia dos momentos de espera.

A vida oferecida por Ricardo era uma aventura, uma livre aventura, onde apenas os sentimentos íntimos decidiriam e a certeza de ser mulher, de dar e receber na mesma medida, eram as únicas garantias.

Que o resto fosse para o diabo! Os braços de Ricardo envolveram-na. Os lábios dele beijaram-na. O calor do corpo dele incendiou-a.

Mariana confiou no amor.

— Vai estar do meu lado? — perguntou ela.

— O tempo todo.

— Acha que tenho chance?

— Acho que as outras não têm chance.

Ela sorriu e abraçou-a, certa de que estava fazendo a coisa certa.

* * *

O hálito de Ricardo pousou sobre os lábios dela como uma carícia preliminar. Por algum tempo ele olhou a beleza natural daquele rosto, depois acariciou-o com beijos leves e suaves.

Mariana ronronou, deliciada. Uma das mãos levantou-se para acariciar-lhe o rosto. Ricardo tomou-lhe aquela mão e comprimiu-a contra os lábios.

Ela abriu, então, os olhos e fitou aquele rosto onde refletia-se a paixão. Por momentos, seus olhos encontraram-se e magnetizaram-se numa atração irreversível.

Seus lábios encontraram-se, então, num beijo sensual e fogoso. Dominado pela volúpia, Ricardo abraçou-lhe o corpo, gozando-lhe a sensualidade e o calor.

Mariana fechou os olhos e apertou-se contra ele, desejando intensamente que, naquele momento, Ricardo deixasse de lado toda a sua gentileza amorosa e possuísse seu corpo como um selvagem.

Alheio, porém, aos desejos dela, Ricardo desmanchou-se em carícias lentas e possessivas sobre o corpo dela, livrando-a dos tecidos, buscando a nudez que o seduzia.

Aquele tremor interno dizia a Mariana que haveria satisfação total, que terminaria naquela deliciosa e repousante calmaria dentro dela.

Abandonou-se às carícias que cobriam seu corpo provocante, que tentavam seus seios, que escorregavam pelo seu ventre, que avançavam pelas suas coxas torneadas e firmes.

Aceitou os beijos que desciam pelo seu pescoço, detinha-se em seus ombros, buscavam seus seios, varriam seu ventre.

Estremecimentos intensos percorreram seu corpo, quando uma das mãos dele avançou por entre as coxas dela. Ela queria apenas sentir, por isso deixou que ele se desnudasse sozinho e que suas pernas se roçassem em seguida com volúpia.

Ricardo esmerou-se nas carícias, não permitindo que nenhum detalhe erótico escapasse de suas ações.

Mariana sentia-se excitada e desejava-o, mas era diferente daquela vez. O prazer não lhe vinha de ondas violentas e arrebatadoras. Era como o sono chegando, calmo, tranqüilo, gostoso.

Ele a beijou no pescoço e nos ombros, depois deixou-a se contorcer sob ele, enquanto seus lábios colavam-se em sua boca. Com extrema e incendiaria paixão ela o beijou, sugando sua língua e bebendo sua saliva, embriagado de tesão.

O telefone tocou. Estavam no apartamento dela, após o final do concurso.

— Oh, não, deixe tocar — pediu ele.

— Sou uma figura pública agora, querido. Preciso atender. Pode ser d. Joana...

Oh, está bem. Vá logo e não se demore. Posso derreter de tanta paixão...

— Oh, não! Não se derreta. Quero inteiro para mim — falou ela, beijando-o sofregamente, antes de saltar da cama e ir apanhar o telefone.

— Mariana, que diabos! Estou aqui, esperando você! — berrou Jaime, furioso e embriagado.

Assistira ao concurso. Vira como Mariana desfilara como uma rainha, sobrepondo-se a todas as outras candidatas. Sentiu-se o maioral, sabendo que ela era dele. Comentou isso. Disse às pessoas ao seu redor que aquela mulher na tela o amava, que era louca por ele, que o adorava.

O tempo passou. O concurso acabou. Ele continuou bebendo e esperando. Mariana não aparecia.

— Eu lhe dou meia hora para chegar aqui. Estou fazendo um papel ridículo, dizendo que você é minha franguinha...

— Franguinha, Jaime? E isso que sou para você? — falou ela, com profunda tristeza.

— Sim, é minha franguinha, minha cachorrinha de estimação...

— Sua...? Por favor, Jaime! Poupe-me. Não precisa mais me esperar. Estou fora, está sabendo? Fora! — finalizou ela, desligando.

Por instantes ficou imóvel, percebendo que um ciclo de sua vida estava encerrado.

— Algum problema? — indagou Ricardo.

— Estou crescendo, querido.

— Como assim? — estranhou ele.

— Esqueça! Bobagem! — afirmou ela, indo ao encontro dele.
Os braços fortes de Ricardo apertaram-na com tesão e ela desejou ser amada sem mais demoras, esquecendo-se de tudo o mais. Apenas o amor importava agora, apesar de todo o sucesso, de todas as oportunidades que se abriam para o seu futuro.

— Acha que devo investir em minha beleza?

— E por que não?

— Não sentirá ciúmes?

— Sou seu fotógrafo oficial, já se esqueceu? Ela riu.

— Teremos viagens, apresentações, agitação total. Vai conseguir me dividir com tudo isso?

— E por que eu teria que dividi-la? Vou apoiá-la. Estarei ao seu lado o tempo todo, meu amor. Tenho conhecimento e experiência nesse meio. Poderemos ser uma boa dupla, sabia?

— Vai ser meu gigolô? — brincou ela.

— Mais ou menos — respondeu ele, rindo. Os dois riram e abraçaram-se.

— Nunca desejei uma mulher tanto como a desejo, Mariana — murmurou ele, beijando seus cabelos, seu rosto, o pescoço, os ombros, enfiando seu joelho por entre suas coxas.

Ela encaixou-se nele, esfregando.

— Você é um tesão, sabia?

— E você é linda demais. Está tão linda e desejável que quase chego a temer tocá-la e vê-la desmanchar-se diante de meus olhos, como um sonho ou uma miragem — continuou ele, rouca e apaixonadamente.

— Faça-me feliz — pediu ela.

— Sim, eu a farei — exclamou ele, esfregando seus lábios nos lábios mornos, carnudos e macios da garota,

— Faça amor comigo! — suplicou.

— Com todo o prazer!

Ela suspirou, deslumbrada e febril, deixando o apossar-se dela. Seu estômago retorcia-se de tesão. Seus mamilos arrepiavam-se, sensíveis ao toque. O sopro do hálito dele em suas orelhas arrepiava sua pele. O joelho roçando suas partes íntimas davam-lhe um prazer enorme.

— Quero vê-la gozar de novo! — disse ele, olhando os seios dela, belos e agressivos, empinados e firmes, coroados por mamilos enrugados de paixão e desejo.

Mariana sentia suas pernas bambas, enquanto ele mordiscava e beijava seus seios, ofegando de tanto prazer.

Tirou-lhe o paletó, depois repuxou a camisa dele, tirando-a. Ele continuou beijando seus seios e devassando seu corpo sofregamente. Lentamente ele foi se acomodando entre as pernas dela. Seus dedos se enroscaram no elástico da calcinha. Puxou lentamente para baixo, já de joelhos, desnudando-a.

O perfume mais íntimo daquele corpo feminino enlouqueceu-o de tão delicioso.

— Como você é linda! — rouquejou ele.

— Oh, Ricardo — ofegou ela, à beira de uma vertigem de prazer.

Ele iniciou a cadeia. A ponta de sua língua penetrou-a, indo à procura de seu ponto mais sensível, tocando-o como uma corrente elétrica. Ela quase desmaiou de gozo, apertando-o contra seu corpo.

— Oh, Ricardo! Que loucura! — gemeu ela.

— Oh, meu amor! Como adoro vê-la vibrar! Como adoro lhe dar prazer!

A língua dele continuou alucinando-a. Movimentos sutis fizeram-na explodir de gozo.

— Oh, Ricardo, vamos amar! — pediu ela, quase sem fôlego.

— Sim, é o que mais quero — respondeu ele. Mariana esperou por ele. As mãos de Ricardo subiram pelo seu corpo. Apertaram seus seios, beliscaram seus mamilos durinhos e sensíveis.

Ela gemia de prazer, torcendo-se toda, gozando aquela delícia de tê-lo ali, apenas sentindo sua fome de amor.

— Não pare! Não pare! Não pare! — suplicou ela, estremecendo e gozando, os olhos revirados, a boca seca, o ar faltando em seus pulmões.

— Não vou parar. Não vou parar nunca, minha querida! — prometeu ele.

Mariana perdeu a conta de quantas vezes vibrou ali, até que ele se levantou e ficou em pé, entre as suas pernas. Soltou o cinto. Abaixou o zíper da calça.

Empurrou-a para baixo, junto com a sunga retirou os sapatos e as meias. Livrou-se de todas as roupas. Estava nu e cheio de paixão diante dela.

— Vem, meu amor! Você me deixou louca de paixão sabia?

— E você me deixou louco, muito louco de amor, querida — respondeu ele, excitado.

Ricardo deitou-se sobre ela, beijando-a alucinadamente, fazendo-a sentir sua virilidade. Ele moveu os quadris lentamente.

— Dê-me prazer, Ricardo! Muito prazer! — foi dizendo ela, com seus sentidos em turbilhão.

Tudo nele era uma fonte de prazer para Mariana. Nem ela conseguia explicar o misterioso e violento fascínio que ele exercia agora sobre ela.

— Minha querida! — murmurou ele, descendo os lábios para o seu pescoço e dali para os seus seios.

Lambeu-os, apertando os biquinhos com os dedos. Uma das mãos desceu e foi tocá-la intimamente, amolecendo-a totalmente. Ela vibrou seguidamente.

Ricardo dedilhavam sua sexualidade e a levava às alturas, fazendo Mariana contorcer-se na cama, gemendo de prazer.

— Quero você! — pediu-lhe, já fora de si, de tanto prazer.

— Sim, querida! Venha! — disse ele, à espera dela. Ricardo ficou acariciando seus cabelos, enquanto ela o fazia estremecer com suas carícias.

Ele sentia que seu corpo pulsava sob a boca faminta. Ricardo deitou-se e ela girou o corpo, oferecendo seu corpo para ela. Mariana redobrou a intensidade de suas carícias, deixando-o à beira do orgasmo.

— Mais! — ela pedia, descontrolada, vibrando continuamente. — Oh, Ricardo! Quero você agora! — pediu ela, quando aquele calor e aquelas sensações tornaram-se insuportáveis em seu corpo e ela se sentiu flutuando no centro de uma tempestade. Acomodaram-se. Ela ficou por baixo. Ele começou a beijá-la a partir dos pés e foi subindo lentamente. Uma das mãos brincava em sua feminilidade, massageando-a intimamente.

Tremores contínuos abalavam seu corpo. Os beijos chegaram a seus seios e ao seu pescoço, concentrando-se, finalmente, em sua boca. Ela arfava e suspirava, quase sem ar nos pulmões, arrepiada até à raiz dos cabelos, presa de uma sensibilidade enorme em toda a sua pele.

— Oh, como você é gostoso! — murmurou, as mãos percorrendo o corpo másculo que cobria o seu.

Ela o queria sentir logo.

— Venha, Ricardo! Não suporto mais! Quero senti-lo em mim, amor! Venha! — suplicou.

— Calma, tesão! Calma! Temos tempo! Muito tempo! — disse ele, segurando-a pelo ombro e pelo quadril, fazendo-a girar o corpo

Ela ficou de costas para ele, ajoelhado ao seu lado.

As mãos dele tocaram sua pele e desceram como um arrepio pela sua espinha até suas nádegas arrebitadas.

Dali cada uma dela, tomou uma direção. Uma subiu até a sua nuca. A outra desceu por entre suas coxas. Ele se debruçou. Ela estremeceu com o hálito dele em suas nádegas.

Seus dentes em sua pele fizeram-na estremecer de gozo. Sua língua provocou espasmos de prazer. Ela arrebitou ainda mais as nádegas. Convulsões agitaram seu corpo novamente.
Ele beijou paciente e provocantemente suas costas, até sua nuca. Ela estava mole estremecendo parar. Espasmos subiam e desciam pela sua espinha, brotando de seu ventre em convulsão Ela gemia e suspirava, quase sem forças.

Finalmente ele a virou pôs-se se entre as suas pernas. Debruçou-se mais uma vez e beijou-a. Ela estremecia em espasmos contínuos de prazer.

— Você é simplesmente deliciosa! — rouquejou ele, acomodando-se entre as coxas dela
Mariana quase desmaiou de prazer e agarrou-se a ele desesperadamente, puxando se sobre ela, enquanto movia ritmadamente os quadris, buscando a penetração.

Ele a beijou alucinadamente Posicionou-se. Depois foi se apossando do que ela lhe oferecia, vibrante e em delírio.

Ele ficou dentro dela. Mariana sentia o pulsar de sua paixão, fundido ao seu corpo, criando a sensação de que um vulcão ameaçava explodir.

Ela havia atingido um nível de excitação jamais sentido antes. Ricardo a levara ao paraíso. Ela estava à beira de desfalecer.

— Amor! — murmurou ele, trêmulo e entrecortado.

— Dê-me prazer! — suplicou ela, num fio de voz. Ele a atendeu, finalmente, começando a se mover.

- Fim -

PAGE  
2


