



















Miguel Torga

Miguel Torga

    O Caçador

Trôpego, o Tafona já não chegava às perdizes da Cumieira. Por isso, arrastava-se 

até Pedralva e caçava de espera. Caíam rolas no cedo, uma lebre ou outra pelo 

ano adiante, e coelhos quase sempre. No defeso, fornecia a casa e a barriga sem 

fundo do compadre Frederico; no tempo da permissão, vendia-lhe a Joana Benta as 

caveças na Vila. 

- Veja vossemecê... - dizia ele, a contratar o preço. - Eu sei lá!... 

Com oitenta e cinco anos, a vida fora-lhe sempre estranha como se a não tivesse 

conhecido. Casara, tivera filhos, mas nada disso o tocara por dentro. Virgem e 

selvagem na alma, continuava a caçar, e só embrenhado entre giestas e urgueiras 

é que ouvia, se ouvia, os clamores da muler e o ganido das crias. 

Saía cedo, sempre supersticioso das menstruações da Camila, a vizinha do lado, 

que lhe mudavam a direcção do chumbo, e regressava altas horas da noite, colado 

ao granito das paredes, e assim escondido dos olhos curiosos da povoação. 

- Por onde andaste? 

- A pobre da Catarina, a princípio, ainda tentou encontrar naquele destino 

pontos de referência em que pudesse firmar-se. Mas as respostas vinham tão 

vagas, tão distantes, que se atirou às leiras e deixou o homem às carquejas. Não 

era que ele mesmo enredasse os caminhos e despistasse conscientemente a 

companheira. As peripécias da caça e a cegueira com que galgava os montes é que 

o impediam à noite de relatar o trajecto seguido. Se quisesse e soubesse dizer 

por que trilhos passara, falaria de veredas e carreiros que nunca conhecera, 

descobertos na ocasião pelo instinto dos pés e rasgados no meio de uma natureza 

cósmica, verde como uma alucinação, com alguns ramos vistos em pormenor, por 

neles pousar inquieto um pombo bravo ou se aninhar, disfarçada, uma perdiz. Ás 

vezes até se admirava, ao regressar a casa, de tanta bruma e tanta luz lhe terem 

enchido simultaneamente os olhos. Serras a que trepara sem dar conta, abismos 

onde descera alheado, e um toco, um raio de sol, o rabo de um bicho, que todo o 

dia lhe ficavam na retina. É claro que nem sempre as horas eram assim. Algumas 

havia de perfeita consciência, em que nenhum pormenor da paisagem lhe escapava, 

as próprias pedras referenciadas, aqui de granito, ali de xisto. Mas, mesmo 

nessas ocasiões, qualquer coisa o fazia sonâmbulo do ambiente. Era tanta a 

beleza da solidão contemplada, despegava-se das serranias tanta calma e tanta 

vida, os horizontes pediam-lhe uma concentração tão forte dos sentidos e uma 

dispersão tão absoluta deles, que os olhos como que lhe abandonavam o corpo e se 

perdiam na imensidão. Simplesmente, essa diluição contínua que sofria no seio da 

natureza não excluía uma posse secreta de cada recanto do seu relevo. Uma 

espécie de percepção interior, de íntima comunhão de amante apaixonado, capaz de 

identificar o panasco de Alcaria pelo cheiro ou pelo tacto. A caça fora a 

maneira de se encontrar com as forças elementares do mundo. E nenhuma razão 

conseguira pelos anos fora desviá-lo desse caminho. A meninice começara-lhe aos 

grilos e aos pardais, a juventude e a mairoidade passara-as atrás de bichos de 

pêlo e pena, e agora, velho, as contas do seu rosário eram meia dúzia de 

cartuchos que, sentado, ia esvaziando no que aparecia. E a vida, a de todos os 

dias e de toda a gente, com lágrimas e alegrias, ambições e desalentos, 

ficara-lhe sempre ao lado, vestida de uma realidade que que não conseguia ver. A 

aldeia formigava de questões e de raivas, e ele coava- lhe apenas a agitação de 

longe, vendo-a fumegar na distância, ao anoitecer, e acariciando-a então num 

cansaço doce e contemplativo. 

- Casou a Dulce... 

- Ah, sim?... 

Ouvira, de facto, imprecisamente, a voz do sino grande chegar repenicada e 

festiva ao Falição, mas o seu espírito não pudera nesse momento, nem podia 

agora, descer da nuvem de abstracção que o envolvia. 

- Muito bonita ia o demónio da rapariga! 

Humana, mulher, a Catarina tentava chamá-lo a uma consciência que reanimasse 

fogueiras mortas, sonhos desfeitos. Nada. O pensamento dele não estava ali: 

perdia-se nos projectos do dia seguinte, já cheio do rumor alvoroçado do bando 

de perdizes que sabia ir levantar da cama ao romper da manhã. 

- Morreu a Palhaça... 

- Ah, morreu? 

E continuava a dar à manivela do rebordador, encontrando no cartucho, túmido 

como uma semente, não sabia que verdade mais profunda e mais transcendente do 

que aquela morte. 

A velhice e o reumatismo tentaram com toda a brutalidade metê-lo noutros varai. 

Mas ele lutava, e, embora limitado às cercanias da aldeia, continuava ainda a 

sonhar. 

Contudo, sem a liberdade absoluta dos longes, o seu espírito já não podia voar 

como dantes. A povoação ficava-lhe demasiado perto para lhe ser possível um 

alheamento como o de outrora. E os olhos, cansados e traídos, começaram a 

mostrar-lhe o mundo triste dos outros. Contra vontade, observava, então. Mas em 

casa, à noite, a mulher punha o acontecido a uma luz tão desconforme com o que 

ele vira, tão alheia à sua compreensão, que fechava a boca e não respondia. 

- Os Canedos berraram... 

- Eu vi... 

- A cunhada chamou curta à Ana... O que ouvira eram gritos, evidentemente, 

insultos, com toda a certeza, mas nomes asssim... E uma tristeza muda 

apertava-lhe o coração. 

- Um roubo em casa do Antunes... 

- Bem me pareceu... 

- Batatas, trigo, muita roupa, um presunto... 

Quase que surpreendera o Rodrigo e a mulher com a boca na botija, e sabia que 

não, que o que esconderam na mina velha, e pudera examinar à vontade, era uma 

sombra daquilo. De maneira que cada vez se metia mais consigo, com medo do vidro 

de aumento que deformava tudo e envenenava os sentimentos. Porque uma coisa 

sabia ele: é que quase um século de caça não lhe endurecera nem lhe empeçonhara 

a alma. Matara, sim, e matava ainda, se podia, mas não era com ódio, a gritar 

maldição, que o tiro partia. Mais amorosamente do que mortalmente, o dedo premia 

o gatilho. E quando, a seguir, a lebre esperneava ou a codorniz gemia, a sua mão 

aligeirava docemente aquela agonia, numa carícia aveludada. Entre o sangue de 

pertiz morta - que através do cotim da calça, morno, lhe acordava a consciência 

da pele - e o seu próprio sangue, não havia o muro de nenhuma desarmonia. A 

morte que a arma fazia tinha no mesmo instante uma ressurreição dentro dele. 

Mas a aleluia do formigueiro humano que o rodeava era outra. 

- A Rosária a flara em moralidade! Se reparasse na filha... 

- A Matilde? Qu fez ela? 

- Nem tu sabes! 

Palavra, que não sabia. Atravessara os anos como um duende, puro, alheio à raiva 

e à ganância, inocente, pronto a comover-se diante da primeira flor. Uma 

virtude, sobre todas, conservara sempre: a da lisa naturalidade. E por isso, no 

meio da incapacidade que sentia para entender o tecido de razões com que era 

feito o mundo que o cercava, a malha que menos o prendera era aquela onde se 

dabatiam forças e gestos de amor. O cio, a brisa de sémen que agitava todos os 

seres vivos durante alguns dias em cada ano, sabia-lhe à frescura de uma onda 

sagrada. Então, oleava e arrumava a arma, e os seus olhos, de caçador ainda, 

seguiam a revoada do casal de melros, o trajecto de um coelho, as pegadas da 

raposa, mas para os acompanharem comovidos naquela dádiva sensual e procriadora. 
Infelizmente, só ele é que entendia de uma maneira assim inocente as coisas que 

tinham intimidade de ninho e calor de seiva. Porque a aldeia, que olhava 

compreensivamente as reses alevantadas, diante de uma rapariga cega de amores 

erguia-se como se visse um crime. 

- Ela e o Avelino parecem cães à cainça. 

- E que mal há nisso? Maiores e vacinados, que tinha que ver o mundo com o que o 

corpo lhes pedia? Mas os pais, aqui-del-rei que os enforcavam se olhassem sequer 

um para o outro, e a terra inteira aplaudia. Acontecia ainda que o Travassos, 

todo lá da mãe da rapariga, punha em semelhante martírio a sombra de uma 

perseguição. 

De fora, mas infelizmente não de tão longe como desejava, o Tafona assistia à 

cena. Sentado à sombra da nogueira molar, e perto da poça onde vinham beber, 

esperava as rolas. E lá em baixo, na veiga, o seu olhar cansado ia acompanhando 

a comédia. A cachopa, de molho à cabeça, a pasar na Silveirinha; o rapaz a 

deixar a rabiça na lavrada e a sair-lhe ao caminho; e o esqueleto deo Travassos, 

abelhudo e ciumento, a correr a avisar as famílias. 

Via e ficava a malucar naquilo, no contra-senso de tudo e de todos. Pois não 

seria melhor, mais justo, mais humano, deixá-los juntarem-se livremente, à lei 

da natureza? Contudo, daí a nada, a rapariga ia a toque de caixa pelo Teixo 

abaixo, e o rapaz retomava o arado a ouvir berros do pai. 

- Uma pouca vergonha... - recomeçava a Catarina à noite, depois do caldo. 

- O quê? 

- O que há-de ser? A Matilde e o Avelino... Se não o Travassos... 

Calou-se como de costume. Decididamente, cada vez entendia menos tal mundo. 

Mas as pernas atraiçoavam-no miseravelmente, e embora quisesse fugir para muito 

longe, tinha de se resignar às leis da idade e caçar de emboscada coelhos 

pacatos na vinha velho do prior. 

Era um Setembro puro. Videiras que pareciam cedros e cachos com bagos como 

bugalhos. Manco, o Tafona, foi-se arrastando e ainda a tarde vinha a cair 

além-Doiro já ele estav no seu posto, sentado, imóvel e silencioso, com a arma 

engatilhada sobre a coxa. 

Como habitualmente, quase nem respirava. Por muito inocentes que fossem os 

láparos, farejavam ruído a cem léguas. E o Tafona, conhecedor daqueles ouvidos, 

apertava os pulmões. 

A espera nunca lhe dava inteira paz de espírito. Forçava-o a uma espécie de 

compromisso com a parte traiçoeira da vida, estremando os campos do agredido e 

do agressor. Entre ele e o bicho não havia, daquela maneira, um verdadeiro 

encontro, um embate de forças. Tudo se passava sem alegria e sem eco, choque 

abafado, como o de uma pinha aberta a cair no musgo. 

Subitamente começou a sentir sons indistintos. Prestou atenção. Passos. Passos 

de gente, e grande. 

- Bolas! - disse, sem abrir a boca. De facto, perdera o tempo. Para que tudo 

retomasse a quietude inicial e os coelhos se resolvessem a vir gozar a fresca, 

seriam precisas horas, e então já não teria luz. 

Os passos eram da Matilde, sorrateira, a saltar um bardo e a sumir-se na vinha. 

- É boa!... - murmurou outra vez intimamente, agora noutro tom. 

Mas ainda o seu espanto não acabara, já o Avelino, do lado do monte, lépido, 

deslizava para o meio da ramagem. 

Riu-se. Desta vez riu-se com a sua mansidão habitual, sem barulho, 

enternecidamente, como se estivesse nos velhos tempos e visse no azul do céu 

dois pintassilgos a voar para o mesmo ninho. 

Infelizmente, os namorados a desaparecerem, e sobre eles, de nariz no rasto, 

numa perseguição de rafeiro, o Travassos que, por acaso, caminhava direito à 

arma do caçador. 

O Tafona nem teve tempo de pensar. Parou a respiração e encolheu-se quanto pôde 

atrás do esconderijo. 

O abelhudo vinha apressado e chegou a tiro. 

- Alto lá! - ordenou-lhe então, sereno, mostrando o corpo. 

O Travassos estacou, apalermado. Por fim viu quem era e falou-lhe: 

- Sou eu, ó ti Zé! 

- Bem sei. Mas não te mexas. 

- O Travassos, ti Tafona. Deixe-me ir salvar a infeliz! 

A tremer e de olhos esgazeados, o zeloso coscuvilheiro não conseguia perceber. 

Mas o Tafona tinha-lhe friamente a espingarda endireitada ao peito, e ninguém da 

aldeia confiava na alma solitária do caçador. 

- Alto, e nem tugir nem mugir! Aquelas coisas querem-se na paz do Senhor... 

Miguel Torga

O Pastor Gabriel

Nunca houve em toda a montanha pastor como o Gabriel. 

- Merecias outras ovelhas, homem! - disse-lhe um dia o Prior, desanimado da 

anarquia dos seus paroquianos, quando viu o rebanho do rapaz atravessar a 

estrema dum centeio sem tirar uma dentada. 

- Deus me livre! Já me vejo maluco com estas... 

Mentira. O padre tinha razão. Era uma pena ver tanta autoridade, tanta vocação, 

tanto jeito natural, ao servi.ão de animais. Nem se pode fazer ideia! O carneiro 

mais teimoso, mais lorpa, mais churro, chegava às mãos do Gabriel e mudava de 

condição. Só não ficava a falar. 

- Que fazes tu ao gado, criatura? Parece que o enfeitiças! 

- Nada. Dou-lhe monte, como a outra gente. 

Sorria. E lá continuava a educar os malatos com gestos e palavras que ninguém 

sabia fazer nem dizer. Nunca batia numa rês. O castigo era um simples olhar 

reprovativo, um assobio impaciente, uma interjeição mal humorada. Mas bastava. 

Ao fim de algum tempo, cada cabeça como que porfiava em não desagradar ao dono, 

em viver sintonizada com aquele governo sem cajado. E dava gosto ver a 

disciplina com que o rebanho deixava o redil e atravessava o povo. 

- Não há dúvida! Nem o mestre na escola! 

Continuava a rir-se por dentro. Espantavam-se com pouco. Com a pequenina amostra 

do muito que estava por detrás... 

Na verdade, toda aquela disciplina tinha um fim, e era muito mais apertada do 

que parecia. Como os pastos no verão escasseavam, só havia uma solução: aceivar 

os nabais de noite, pela calada. Ora, para Áfricas dessas, o Gabriel necessitava 

de gado mudo e lesto, cegamente obediente ao comando. Por isso, sem dizer porquê 

nem por que não, exigia sistematicamente dos patrões que vendessem os carneiros 

mancos ou rebeldes, e ninguém ouvia o balido de nenhum. 

- O teu gado não berra? 

- Pergunta-lhe. 

É o berras! Ou não se chamasse ele Gabriel e não capitaneasse um bando de 

salteadores. No meio da escuridão, abria a porta do curral e punha-se a andar. O 

rebanho atrás, como um cão rafeiro. Á entrada da melhor sementeira, parava, 

perscrutava os horizontes e arrombava o tapume. Depois, em silêncio, deixava 

entras os famintos e esperava que cada boca se fartasse em silêncio. 

Se por acaso ouvia vozes ou passos de gente que se aproximava, subia acima da 

parede, descalçava os socos, batia com um no outro e largava a fugir com quantas 

pernas tinha. Não era preciso mais: quando chegava ao redil, já o rebanho lá 

estava. 

- Não, tu hás-de ter qualquer segredo, qualquer mistério...- insinuava o 

Languna, a sondar. 

- Palavra de honra que não. 

E realmente não tinha. A coisa vinha-lhe espontaneamente, duma maneira directa, 

rápida, infalível, de entender e de se fazer entender por todos os seres vivos. 

Via um coelho na cama, falava-lhe e punha-lhe a mão em cima. Acalmava um cão 

açulado - a sorrir-lhe. 

Mas esta comunhão instintiva com a natureza dos bichos não tentava o Gabriel 

alargá-la à natureza dos homens. Desses arredava-se discretamente, sem querer 

passar, nas relações com eles, do plano amorfo da neutralidade. Alugava o suor. 

Enjeitado, sem vintém, servia este e aquele. A indústria de Ferrede era comprar 

gado magro, engordá- lo e vendê-lo. Portanto, quem tinha dinheiro tinha o poder, 

e não valia a pena discutir. Que lhe interessava a ele perder tempo com 

palavreado ou mendigar intimidades que sabia impossíveis de antemão? O que os 

donos de cada rebanho queriam já o sabia: era que lho entoirisse de qualquer 

maneira. Recebia, pois, o farnel pela manhã, e ala que se faz tarde. Cada qual 

para o que nasce. 

No verão em que fez vinte e dois anos, não pôde, contudo, ficar indiferente a um 

apelo que, muito embora fosse de cordeira no cio, vinha duma criatura cristã, 

com quem, de resto, acabou por casar. 

Foi assim: como a serra inteira ardia na fornalha do Agosto, certo dia, no pino 

do sol, resolveu assestar o gado na loja. Servia então o Silvano, o maior 

proprietário da terra. E enquanto o rebanho, sonolento, ruminava, estendeu-se 

também no catre, igualmente sonolento e a ruminar. Era a hora do jantar, e lá em 

cima os patrões comiam e bebiam à tripa-forra. Ele, coitado, teria uma malga de 

caldo no fim do banquete, e viva o velho! 

Nisto, sente passos pela escada abaixo, abre-se a porta, e a filha da casa, 

fonitota, mas de pêlo na venta, que nunca dera conta que o olhasse como homem e 

nunca lhe consentira que a olhasse como mulher, aparece de cântara na mão, ao 

vinho. 

Em silêncio e sem se mexer, deixou-a passar para a adega, que era ao fundo, numa 

loja contígua. Mas apenas sentiu desandar a torneira da pipa e a espuma do tinto 

a ferver dentro do barro lhe fez cócegas na garganta, pediu humildemente: 

- Minha ama, dê-me uma pinga! 

- Dou. Anda cá bebê-la... 

Ergueu-se num pronto, saltou por cima do gado, entrou no armazém, recebeu a 

pichorra, levou-a à boca e começou a consolar a alma. De repente, sem mais nem 

para quê, a moça, calada, dá-lhe um empurrão à vasilha com a ponta do dedo. De 

respiração afogada e ainda engasgado, a tossir, relanceou-a toda. Ao machio, a 

senhora morgada! 

E nada mais simples: pousou a caneca e dobrou a rapariga sobre uma facha de 

palha. 

Fronteira

Miguel Torga

Quando a noite desce e sepulta dentro do manto o perfil austero do castelo de 

Fuentes, Fronteira desperta. 

Range primeiro a porta do Valentim, e sai por ela, magro, fechado numa roupa 

negra de bombazina, um vulto que se perde cinco ou seis passos depois. 

A seguir, aponta à escuridão o nariz afilado do Sabino. Parece um rato a surgir 

do buraco. Fareja, fareja, hesita, bate as pestanas meia dúzia de vezes e a 

acostumar-se às trevas, e corre docemente a fechadura do cortelho. 

O Rala, de braço bambo da navalhada que o D. José, em Lovios, lhe mandou à 

traição, dá sempre uma resposta torta à mãe, quando já no quinteiro ela lhe 

recomenda não sei quê lá de dentro. 

O Salta, que parece anão, esgueira-se pelos fundos da casa, chega ao cruzeiro, 

benze-se, e ninguém lhe põe mais a vista em cima. 

A Isabel, sempre com aquele ar de quem vai lavar os cueiros de um filho, sai 

quando o relógio de Fuentes, longe e soturnamente, bate as onze. Aparece no 

patamar como se nada fosse, toma altura às estrelas, se as há, e some-se na 

negrura como os outros. 

O Júlio Moinante, esse levanta o gravelho, abre, senta-se num degrau da casa, 

acomoda o coto da perna da melhor maneira que pode, e fica horas a fio a seguir 

na escuridão o destino de um que lhe dói. Era o rei da Fronteira. Morto o 

Faustino nas Pedras Ninhas, herdou-lhe o guião. Mas um dia o Penca agarrou-o com 

a boca na botija, e foi só uma perna varada e as tripas do macho à mostra. 

Quando, naquele estado, entraram ambos em Fronteira, ele e o animal, parecia que 

o mundo se ia acabar ali. Mas tinha o filho, o João. E agora, enquanto o rapaz, 

como os mais, se perde nos caminhos da noite, vai-lhe seguindo os passos da 

soleira da porta. 

Saem outros, ainda. Devagar, pelas horas a cabo, os que parece terem- se 

esquecido, vão deslizando da toca. Só mesmo quando não existe mais corpo adulto 

e válido no povo é que Fronteira sossega. 

Coisa estranha: esta rarefacção que se faz na aldeia, longe de a esvaziar, 

enche-a. A terra veste-se de um sentido novo, assim deserta, à espera. 

Pequenina, de casas iguais e rudimentares, escondida do mundo nas dobras 

angustiadas e ossudas de uma capucha de granito, as horas que medeiam entre o 

seu coração e Fuentes são tão fundas e carregadas que quase magoam. Quem 

regressará primeiro? 

Noventa vezes em cada cem, é a Isabel. Aquilo são pés de veludo! Mas às vezes é 

o Sabino. Sempre de nariz no ar, a bater as pestanas contra a luz da candeia, 

entra em casa alagado em água e com um bafo tal a aguardente que tomba. 

- Arruma! A mulher nem suspira. Pega no saco, mete-o debaixo da cama, e põe-se a 

lançar o caldo. Por fim, começa: 

- O Valentim? 

- Chumbo. Já passou. 

- O Rala? 

- Uma caixa de conhaque. Vem por Fornos. 

- O Salta? 

- Foi a Torneros. Volta amanhã. 

- A Isabel? 

- Seda. Ao sair do Padilha parecia um bombo. 

E enquanto a macã de Adão sobe e desce no pescoço comprido do Sabino, e a malga 

de caldo se esvazia, das respostas que dá e do mágico ventre da noite, diante do 

olhar angustiado da Joana e de Fronteira, vão surgindo os que faltam ainda: o 

João, o Félix e o Maximino. 

Quando algum não regressa, e por lá fica varado pela bala de uma lei que 

Froneira não pode compreender, o coração da aldeia estremece, mas não hesita. 

Desde que o mundo é mundo que toda a gente ali governa a vida na lavoura que a 

terra permite. E, com luto na alma ou no casaco, mal a noite escurece, continua 

a faina. A vida está acima das desgraças e dos códigos. De mais, diante da 

fatalidade a que a povoação está condenada, a própria guarda acaba por descrer 

da sua missão hirta e fria na escuridão das horas. E se por acaso se juntam na 

venda do Inácio uns e outros - guardas e contrabandistas -, fala-se honradamente 

da melhor maneira de ganhar o pão: se por conta do Estado a vigiar o ribeiro, se 

por conta da Vida a passar o ribeiro. 

De longe em longe, porém, quando há transferências ou rendições, e aparecem 

caras e consciências novas, são precisos alguns dias para se chegar a essa 

perfeição de entendimento entre as duas forças. O que vem teima, o que está 

teima, e parece aço a bater em pederneira. Mas tudo acaba em paz. 

Desses saltos no quotidiano de fronteira, o pior foi o que se deu com a vinda do 

Robalo. 

Já lá vão anos. O rapaz era do Minho, acostumado ao positivismo da sua terra: um 

lameiro, uma junta de bois, uma videira de enforcado, o Abade muito vermelho à 

varanda da residência, e o Senhor pela Páscoa. Além disso, novo no ofício - na 

guarda, para onde entrara em nome dessa mesma terrosa realidade: um ordenado 

certo e a reforma por inteiro. Daí que lhe parecesse o chão de Fronteira 

movediço sob os pés. Mal chegou e se foi apresentar ao posto, deu uma volta pelo 

povoado. E aquelas casas na extrema pureza de uma toca humana, e aqueles seres 

deitados ao sol como esquecidos da vida, transtornaram-lhe o entendimento. 

- Esta gente que faz? - perguntou a um companheiro já maduro no ofício. 

- Contrabando. 

- Contrabando!? Todos!? E as terras, a agricultura? 

- Terras!? Estas penedias!? 

O Robalo queria falar de qualquer veiga possível, de qualquer chã que não vira 

ainda, mas tinha forçosamente de existir, pois que na sua ideia um povo não 

podia viver senão de horas e lameiros. Insistiu por isso na estranheza. Mas o 

outro lavou dali as mãos: 

- Não. Aqui, a terra, ao todo, ao todo, produz a bica de água da fonte. O resto 

vão-no buscar a Fuentes. 

Mas nem assim o Robalo entendeu Fronteira e o seu destino. No dia seguinte, pelo 

ribeiro fora, parecia um cão a guardar. Que o dever acima de tudo, que mais 

isto, que mais aquilo - sítio que rondasse era sítio excomungado. Até as ervas 

falavam quando qualquer as pisava de saco às costas. Mal a sua ladradela de 

mastim zeloso se ouvia, ou se parava logo ou nem Deus do céu valia a um cristão. 

Em quinze dias foram dois tiros no peito de Fagundes, uma para de coronhadas no 

Albino, e ao Gaspar teve-o mesmo por um triz. Se não dá um torcegão no pé quando 

apontava, varava a caveça do infeliz de lado a lado. A bala passou-lhe a menos 

de meio palmo das fontes. 

Mas Fronteira tinha de vencer. Primeiro, porque o coração dos homens, por mais 

duro que seja, tem sempre um ponto fraco por onde lhe entra a ternura; segundo, 

porque o Diabo põe e Deus dispõe. 
