













Malasartes


        
            
                
            
        


  


  
    
      


      Recontos de
AUGUSTO PESSÔA


      


      Ilustrações 
ROBERTA LEWIS


      

    

  


  


  
    
      


      Dedico este livro a meu amigo
e grande mestre Fernando Lebeis.

    

  


  
    
      


      Apresentação de

      um anti-herói cosmopolita


      Pedro Malasartes é um dos personagens mais encontrados na literatura popular do Brasil. Em todas as regiões do país, há relatos sobre as aventuras desse caipira. Muitos folcloristas, como, por exemplo, Câmara Cascudo, Basílio de Magalhães, Silvio Romero, registraram em seus livros versões das peripécias do capiau. Ele sempre é apresentado com todos os clichês do típico homem do povo: magro, amarelo, aparentemente fraco, feio. No entanto, Pedro Malasartes tem uma característica especial: é finório. E vive de suas espertezas e artimanhas.


      Diferente dos heróis da literatura popular, que têm como meta vencer os poderosos e alcançar a felicidade (geralmente ligada ao casamento ou à fortuna), Malasartes busca apenas seu prazer. Ele é um anti-herói. Ludibria os poderosos com sua astúcia não para tomar-lhes o lugar ou a fortuna, mas para conseguir uma soma de dinheiro que garanta sua diversão. Ao obter a quantia, ele a gasta toda até ficar sem nada. Então o ciclo recomeça: sai atrás de outra aventura para conseguir mais tostões.


      Malasartes pode ser comparado ao Scapino ou ao Arlequim, da Commedia Dell’Arte. Percebemos características do personagem no Macunaíma, que Mário de Andrade imortalizou, e no João Grilo, presente no texto teatral Auto da compadecida, de Ariano Suassuna.


      A presença do astuto personagem não está circunscrita à literatura tradicional de nossa terra. Na Ásia, ele é conhecido como Kuong Alev. Na África, recebe, em certas regiões, o nome de Foumtinndouha. Na Europa do norte, do centro e do leste, é o Eulenspiegel. Na Itália, é o Bertoldinho. Na Espanha e na América Espanhola, tem o curioso nome de Pedro Urdemales.


      Como se vê, nosso querido e espertalhão anti-herói é também muito famoso por quase todas as bandas do mundo, não só pelas paragens brasileiras. Diante de tanta popularidade, você, leitor, com certeza não vai querer ficar de fora. Tome fôlego e siga Malasartes em algumas de suas façanhas narradas a seguir. E bom divertimento.

    

  


  


  
    
      


      Como é essa história? Como foi que começou?


      A história do malandro que muita gente enganou.


      Ele é Pedro e Malasartes. Da arte sempre será.


      Se quiser, eu conto. Posso logo começar.


      Pois então vamos lá. Ouve-se em toda parte.


      É história de esperteza. É de Pedro Malasartes.


      O menino tinha família. Tinha pai, mãe e irmão.


      Vivia sua vidinha como todo bom cristão.


      O irmão, que era mais velho, um trabalho procurou.


      Encontrou um fazendeiro que logo o contratou.


      O patrão, muito ladino, ofereceu ao empregado


      Um acordo diferente. Coisa de malandro safado:


      “Te dou um bom trabalho, mas não gosto de falação.


      Nem a minha, nem a tua, não quero reclamação!


      Se um de nós reclamar, o castigo assim será:


      Uma tira de couro das costas perderá!”


      AAAAIIIIIIII!


      Para onde vai essa história? Onde é que vai dar?


      Qual é a arte boa? Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes. Isto não vai mudar.


      Eu comecei a história e vou continuar.


      Isto é arte do tinhoso. É coisa de gente má.


      Uma proposta dessa não dá para aceitar.


      Mas o pobre do empregado o acordo aceitou.


      “São coisas dessa vida!”, assim o rapaz falou.


      O malvado fazendeiro tratou de arrumar


      Todo trabalho do mundo para o empregado reclamar.


      Mas o pobre do empregado trabalhava sem cessar


      Um dia (ai, que dia!) o rapaz não aguentou.


      Sem força nenhuma, do trabalho reclamou.


      O fazendeiro sem piedade fez o combinado.


      Tirou tira de couro das costas do coitado.


      AAAAIIIIIIII!


      Que maldade terrível! Que raiva que dá!


      Qual é a arte boa? Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes. Ele sempre será.


      A história continua. Vou contar no que vai dar.


      Para casa, cabisbaixo, voltou o empregado.


      Sem uma tira das costas e com o olho esbugalhado.


      O caçula, quando soube, com muita raiva ficou.


      Uma vingança medonha ele logo planejou.


      Foi até a fazenda e o fazendeiro encontrou.


      Pediu um emprego e assim escutou:


      “Te dou um bom trabalho, mas não gosto de falação.


      Nem a minha, nem a tua, não quero reclamação.


      Se um de nós reclamar, o castigo assim será:


      Uma tira de couro das costas perderá!”


      AAAAIIIIIIII!


      Para onde vai essa história? Onde é que vai dar?


      Qual é a arte boa? Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes. Ele vai se vingar.


      Eu comecei a história e tenho que continuar.


      Malasartes assim quis e o trabalho começou.


      O fazendeiro danado muito trabalho arranjou.


      Sem nada reclamar, mas fazendo tudo errado,


      Malasartes trabalhava de modo atrapalhado.


      Vendeu os bois da fazenda e com o dinheiro ficou.


      Queimou o roçado e até os porcos matou.


      O fazendeiro ia firme, até que não aguentou.


      Botou a boca no mundo. O homem assim falou:


      “Que bagunça é essa? Que tanta enrolação!


      Um empregado assim vai ser minha perdição.


      Faço qualquer negócio. Qualquer arrumação.


      Só quero que vá embora. Não quero você aqui não!”


      Essa história tem um fim? Ela já vai terminar?


      Qual é a arte boa? Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes. Ele já se vingou.


      Eu sei como termina: ponho o fim e acabou.


      Malasartes deu um sorriso. Um sorriso de lado a lado.


      Não podia ir embora sem resolver o combinado.


      Uma nova proposta o Pedro fez ao patrão.


      Queria muito dinheiro! Muito dinheiro na mão!


      Com medo de perder o couro, o fazendeiro aceitou.


      Na mão de Malasartes, muito dinheiro deixou.


      O malandro foi embora. Ganhou rumo na estrada.


      E essa história acabou. Assim foi terminada.

    

  


  


  
    
      


      Diz que Malasartes depois de enganar aquele fazendeiro ladino e gastar todo o dinheiro que conseguiu, resolveu voltar para casa. E um fato quase mudou seu destino. A mãe de nosso Pedro estava muito doente. Ela estava à beira da morte. A pobre senhora num último fôlego pediu que o filho caçula arrumasse uma ocupação! Um trabalho decente como todo bom cristão. Fez o pedido e foi para terra dos pés juntos... bateu os canecos... vestiu paletó de madeira... morreu!


      Malasartes decidiu satisfazer o desejo da falecida mãe. Foi batendo de porta em porta atrás de emprego. Depois de muito bater e receber muitas portas na cara, Malasartes foi até uma fazenda e encontrou a proprietária. A mulher perguntou o que ele queria e Pedro respondeu:


      – Procuro um trabalho... uma ocupação... um serviço de bom cristão. Será que na sua fazenda não tem um lugar pra mim?


      – Talvez tenha, mas preciso falar com meu marido! – E ela gritou: – Marido!


      Apareceu um homenzinho com uma cara engraçada. A fazendeira explicou que Malasartes queria um emprego. O fazendeiro perguntou o que ele sabia fazer.


      – Faço qualquer coisa... qualquer ocupação... Sabe, foi um pedido da minha finada mãezinha que eu arrumasse um serviço, um trabalho de bom cristão! Será que o senhor tem um trabalho assim pra mim?


      – Trabalho até que tem. Não muito, mas tem. Só não tem dinheiro pra pagar. Somos muito pobres...


      – Trabalho por qualquer coisa. Inté por um prato de comida!


      – Então está bem! Você vai ganhar um bom prato de comida todos os dias!


      E Malasartes passou a trabalhar na fazenda. O patrão, que disse não ter muito trabalho, tratou de inventar um montão! O pobre do Malasartes trabalhava sem cessar. O patrão só pedindo. Queria isso, aquilo e aquiloutro! E Malasartes correndo de lado a lado. E o patrão exigindo:


      – Malasartes! Malasartes! Eu quero isso!


      – Já vai, patrão!


      – Agora eu quero aquilo!


      – Tá aqui, patrão!


      – Agora eu quero aquiloutro!


      – Já vai, patrão! Tá aqui, patrão!


      – Agora não quero mais! Demorou muito!


      Nosso Pedro estava cansado de tanto trabalhar e, quando ia pedir o seu prato de comida, a patroa respondia:


      – Ah, meu filho, não temos nada pra lhe dar... somos muito pobres... só tem este pãozinho...


      E entregava para o pobre um pão duro, velho e seco. Que não dava nem para morder. Mas chegou um dia em que as coisas começaram a mudar. Pedro trabalhou tanto, tanto que ficou com uma sede danada. Foi pedir água na casa e viu, por trás da porta, sua patroa limpando um monte de ouro que tirava de duas sacas cheias. E a mulher dizia assim enquanto esfregava as barras de ouro com um paninho:


      – Ai, meu ourinho... meu ourinho vai ficar brilhando! Ai, meu ourinho... meu ourinho vai ficar limpinho! Que beleza! Deixa eu guardar pra ninguém pegar!


      Pedro Malasartes ficou furioso e falou com seus botões:


      – Que safadeza! Que pouca vergonha! Esses dois se dizendo pobre e tendo esse monte de ouro na mão. E ainda me pagando com aquele pão velho, duro e seco. Minha finada mãezinha, a senhora vai me perdoar, mas esse negócio de serviço de bom cristão não é pra mim, não. Esses safado vão ver com quem tão lidando. Eu sou Pedro Malasartes!


      Logo arquitetou um plano: chamou o patrão e disse que não queria mais esse negócio de buscar isso, aquilo e aquiloutro. Que preferia ter uma ocupação só! Preferia tomar conta só dos porcos. O patrão não gostou e resmungou:


      – Você só quer tomar conta dos porcos?


      – É, patrão! Faz mal?


      – Bem não faz, mas mal também não chega a fazer! Você pode tomar conta só dos porcos, mas vamos lhe dar apenas a metade do pão!


      – Vindo do senhor e da patroa tá bem vindo. Malasartes pegou a vara de porcos e foi para bem longe da fazenda. Achou um lugar bonito e ficou por ali com os bichos só esperando. Daí a pouco apareceu um rico fazendeiro que se encantou com os porcos:


      – Que belezura!


      – O senhor gostou? – perguntou Pedro. – Eu também gosto muito dos meus bichinho!


      – São seus?


      – São meus desde que nasceram! – disse o Malasartes com a cara mais lavada. – Eu adoro meus porquinho!


      – E o senhor não vende?


      – Vender os meus porquinho? Acho que não, dotô!


      – Venda! Pago bom preço por eles!


      – Mas eu vou sentir tanto a falta deles... só se eu ficasse com uma recordação...


      – Que recordação? – espantou-se o fazendeiro rico.


      – O senhor quer os porquinho pra criar ou pra matar?


      – Para matar e vender a carne.


      – Pois então eu vendo os porquinho, mas sem o rabo. Vou ficar com os rabinho de recordação!


      – Como é que é?


      – O senhor não vai vender as carne? Os rabinho não vai fazer falta! E eu fico com uma recordação dos meus bichinho! Só vendo assim!


      O fazendeiro rico achou aquilo muito esquisito, mas aceitou fazer o negócio. Deu muito dinheiro para Malasartes. O malandro pegou um canivetinho e cortou o rabinho de todos os porcos. O novo dono foi embora com os animais. O Malasartes enfiou os rabinhos num canteiro de terra e saiu correndo para a fazenda chamando pelo patrão. O homem apareceu espantado:


      – Que foi, criatura?


      – Os porquinho! – disse o Malasartes quase sem fôlego.


      – Que você fez com meus porquinhos?


      – Os bichinho tão se enterrando!


      – Que é isso? Que besteira é essa?


      – É verdade, patrão! Os bichinho foram com as patinha assim na terra... Roinc... Roinc... Roinc... Depois os focinho... Roinc... Roinc... Roinc... E foram entrando na terra! Olha lá, patrão! Só tão os rabinho de fora!


      O fazendeiro pôs as mãos na cabeça gritando desesperado:


      – Ai, que é verdade mesmo! O que é que a gente faz, homem?


      – Tem que desenterrar eles com uma pá.


      – Então corre lá na casa e pede pra minha mulher!


      – Só uma?


      – Não. Pega logo duas!


      – Duas. Tem certeza? São duas?


      – Tenho, homem de Deus, pega duas!


      Malasartes saiu na maior carreira. Chegou à fazenda, tomou fôlego e chamou a fazendeira com total calma. Ela apareceu de cara emburrada:


      – Que é, homem de Deus?! Você quer mais comida?


      – Não é isso não, patroa! É que o patrão mandou a senhora me dar duas saca de ouro!


      – Como é que é? Você está é doido!


      – Eu não sei de nada, patroa. O patrão que mandou... A senhora quer ver?


      E Malasartes gritou para o patrão de longe:


      – São duas, né? Duas!


      E o fazendeiro, sem saber de nada, respondeu:


      – É! Duas!


      A fazendeira não acreditava no que estava acontecendo. Deu as sacas de ouro para Malasartes que tratou de ir embora, para bem longe.


      O fazendeiro e sua mulher nunca mais viram o ouro, nem os porcos, nem Pedro Malasartes.


      Essa história acabou.


      Mas outra vai começar!


      Qual é a arte boa?


      Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes.


      Isto ninguém vai negar...

    

  


  


  
    
      


      Outra história do Malasartes


      Agora eu contarei. Esta eu ouvi lá longe,


      Em Bom Jesus Del Rei.


      Pois acredite, minha gente,


      Malasartes por lá andou.


      E quando chegou à cidade,


      Ele assim falou:


      

      
 “Depois de enganar os fazendeiro safado,


      Gastei o dinheiro. Estou sem um trocado.


      Vim parar nessa terra pra conseguir


      Um dinheirinho fácil pra poder me divertir.


      Mas essa estrada não tem uma criatura sequer!


      Por aqui não passa bicho, homem ou mulher.”


      

      

      Malasartes não reparou


      Num montinho à sua frente.


      Um montinho malcheiroso


      Que espanta toda gente.


      O malandro quase pisa


      Nesse monte fedorento.


      Quando reparou na coisa,


      Veio-lhe logo um pensamento:


      

      
 “Mas olhe que eu estou enganado dessa minha afirmação.


      Passou por aqui com certeza um grande porcalhão!


      Se bicho, homem ou mulher não posso afirmar,


      Mas a prova da passagem aqui deixou ficar.


      Deve ter comido em outro lugar


      Um farnel gostoso, bom de saborear.


      Descomeu aqui no meio da estrada,


      Deixando essa porqueira. Coisa mal acabada.


      Mas uma ideia me veio desse cocô da estrada.


      Vou ganhar um dinheirinho pra gastar com a mulherada.


      Deve passar por aqui dotô, bispo e fazendeiro.


      Gente boa de enganar e que tem muito dinheiro.


      Vou ficar por aqui só a esperar.


      Não demora muito alguém vai passar.”


      

      
 O que é que Malasartes


      Agora vai aprontar?


      Dessa vez, eu acho,


      Ele vai se estrepar.


      Cobriu com seu chapéu


      O fedorento montinho.


      E ficou segurando as abas,


      Sentado e sozinho.


      Eis que surge na estrada


      Um moço garboso.


      Montado em seu cavalo


      Todo limpo e cheiroso.


      Era moço muito prosa.


      Era besta que só vendo.


      Vestido de importante


      Ia assim dizendo:


      

      

      – Sou moço doutor. Letrado na capital.


      Sou muito inteligente, esperto, coisa e tal.


      Aqui nesta terra a burrice é geral.


      Só tem bobalhão. Só tem capiau.


      Pois olhe lá! Eu não estou falando?


      Sentado na estrada o chapéu segurando,


      Que fará esse bobo aí sozinho?


      Fica na estrada atrapalhando o caminho.


      

      

      O moço se aproximou,


      E Malasartes olhou de banda.


      O doutor foi logo falando,


      Dizendo quem é que manda:


      

      
 – Oh, você aí, sentado sozinho.


      Que está fazendo? Saia do caminho!


      

      

      Malasartes muito esperto se fez de bobalhão.


      E a conversa foi por aqui. Tomou esse rumo então:


      

      
 – Desculpe atrapalhar, seu moço dotô.


      Tenho aqui uma joia. Coisa que é um primor!


      

      
 – Esse chapéu velho, sujo e encardido.


      Isto é primor onde? Isso é coisa de bandido!


      

      
 – Não falo do chapéu. Falo do que tem dentro.


      Um passarinho lindo. Um verdadeiro talento!


      

      
 – Pois levante o chapéu e mostre o bichinho.


      Quero ver o talento desse passarinho!


      

      
 – Se o chapéu levantar, ele vai voar.


      Sem o lindo passarinho eu vou ficar!


      

      
 – Então ponha o bichinho gaiola adentro.


      Para gente apreciar belezura e talento!


      

      
 – Mas, seu moço dotô, gaiola tenho não.


      Só tenho esse chapéu sujo e lambão.


      

      
 – Pois então vá comprar. Vá comprar agora


      Uma boa gaiola para essa ave canora!


      

      
 – Se eu pudesse, dotô, bem que ia comprar.


      Mas não tenho dinheiro. Não tenho onde arranjar.


      

      
 – Pois se este é o problema, eu lhe dou o dinheiro.


      Quero ver o passarinho cantar bem faceiro.


      


      – Seu moço dotô, isso pode ficar caro.


      É coisa especial. Um passarinho raro.


      O bichinho não fica em gaiola qualquer


      Tem que ser da boa. A melhor que tiver.


      

      

      – Pois estou mandando. Chega de zoada.


      Quero a melhor gaiola. A mais enfeitada.


      Bonita e grande. Com poleiro dourado.


      Para o lindo passarinho, soltar seu trinado!


      

      
 – Se o dotô assim quer. Assim feito será.


      Mas segure o chapéu pro pássaro não voar.


      

      
 Não é que Malasartes


      Enrolou o moço doutor?!


      Tanta esperteza é arte.


      É coisa de professor!


      O doutor gabola


      Do cavalo desmontou.


      Sentou no chão


      E o chapéu segurou.


      Agora vamos saber


      Que outra aprontação


      Fará Pedro Malasartes


      Para o doutor bobão!


      

      
 – O dotô segure bem. Vou numa carreira só!


      Mas devo demorar. A venda é longe, dá dó.


      Indo de pé a pé, a estrada fica comprida.


      Se tivesse outro jeito de fazer essa corrida!


      

      
 – Vá no meu cavalo. Veloz e ligeiro.


      Aqui nesse bolso, você pegue o dinheiro.


      Anda logo, matuto, deixa de enrolação.


      Quero ver o bichinho soprar uma canção.


      Vai depressa, matuto, deixa de moleza.


      Quero ver o bichinho cantar que é uma beleza.


      

      
 Malasartes pegou o dinheiro


      E no cavalo montou.


      Sumiu na estrada


      E só poeira deixou.


      O moço doutor,


      Ainda se achando esperto,


      Disse bem alto


      Quando não viu ninguém por perto:


      


      


      – Agora que se foi o bobalhão capiau


      Vou pegar o passarinho para cantar no meu quintal!


      

      
 Assim disse o doutor,


      Ô, doutor bobinho!,


      Enfiando a mão no chapéu


      Para pegar o passarinho.


      Mas teve uma decepção,


      Ficou só no lamento!


      A mão ficou lambrecada


      De montinho fedorento.


      Malasartes foi embora,


      Sumiu no seu caminho,


      E o doutor ficou sem dinheiro


      Sem cavalo e passarinho.


      

      
 Essa história acabou.


      Mas outra vai começar!


      Qual é a arte boa?


      Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes.


      Isto ninguém vai negar...

    

  


  


  
    
      


      Diz que Pedro Malasartes andava por umas terras que ele não conhecia quando parou numa vendinha. Já tinha gastado todo o dinheiro que ganhou com o passarinho e depois com a venda do cavalo do doutor. Necessitando ganhar algum, ficou reparando na conversa de dois compadres com o dono do boteco pra ver se dali saía alguma oportunidade.


      – Aquela velha é terrível!


      – Aquilo é sovina que Deus me livre e guarde!


      – Não dá bom dia pra não gastar a língua!


      – Pior: ela não dá nem adeus, porque balança a mão e ela pode perder os dedos!


      Malasartes interessado quis saber mais sobre a velha. Os dois compadres só não a chamaram de anjo:


      – É uma sovina, mão de vaca, pão-dura! Pedro coçou a cabeça e disse:


      – Pois olhe que eu vou fazer essa velha me dar de comer hoje.


      Os dois compadres riram a valer:


      – Pois essa eu quero ver!


      – Essa eu duvido!


      – Um amarelo desse...


      – Essa eu pago pra ver!


      – Então tá feita a aposta! – disse Malasartes já perguntando onde morava a velha.


      Os compadres ensinaram o caminho. Era ali perto. O Pedro foi e pediu que os dois compadres ficassem espiando. A casa era grande e antiga. Toda quebrada e remendada. Com a velha na janela tomando conta da vida dos outros. Ao lado da casa, havia um riacho. Malasartes pegou sua panelinha e foi ao riacho. E a velha reparando. Lavou a panela e encheu de água. E a velha reparando. Pedro começou a procurar algo. Pegava uma pedra, olhava e jogava fora. Pegava outra e guardava. Assim, juntou seis pedras. E a velha reparando. Lavou as pedras e colocou-as na panela com a água. Acendeu um foguinho, pôs a panelinha em cima e ficou mexendo. A velha de onde estava coçou a cabeça e começou a resmungar:


      – Que diabo aquele homem está fazendo? Boa coisa é que não deve ser. Eu é que não vou dar nenhuma ajudinha pra esse malandro! Mas o que será que ele vai cozinhar?


      A velha saiu da janela, foi se aproximando... se aproximando, até que...


      – Tarde, amigo.


      – Tarde...


      – Se o amigo não se incomodar, podia me dizer o que é que está fazendo?


      – Tô cozinhando!


      A velha olhou dentro da panela.


      – Mas é pedra que tem aí dentro!


      – E é. Eu tô fazendo uma sopa.


      – Sopa de pedra? Nunca vi disso!


      – A senhora nunca tomou sopa de pedra? Olha, não sabe o que tá perdendo.


      – E é bom?


      – Se é bom? Aprendi a fazer a sopa com minha finada mãezinha. Ela fazia para nós, quando nós era criança. Dona... o gosto... olha, não dá nem pra falar. É maravilhoso! Chega eu tô com água na boca só de pensar que eu vou tomar essa sopa. Ai, meu Deus!


      A velha começou a ficar curiosa:


      – Humm... eu também estou ficando com água na boca!


      – Mas é claro que tem que ficar! É um sabor que a senhora nunca provou na vida! Se bem que essa não vai ser... aquela sopa... porque falta uns temperinho. Mas vai estar boa também.


      A velha, que já estava com a boca cheia d’água, perguntou quase babando:


      – É só uns temperinho?


      – Só...


      – Não seja por isso. Eu arranjo o tempero.


      A velha foi em casa e voltou com salsa, cebolinha, cebola picada, manjericão fresco... um monte de tempero. Entregou tudo para Malasartes, que ficou contente:


      – Agora sim. Que belezura! Tem até manjericão fresco! – E num suspiro: – Esse manjericão tá me fazendo lembrar sabe de quem, dona?


      – Não! De quem?


      – Do meu tio Totonho!


      – Ah, é?


      – Meu tio Totonho... Lembro tanto dele. Já morreu! Ele adorava essa sopa com uns temperinho! O bichinho chegava a babar! Se tivesse uns tomatinho, então... Ih! Ele se babava todo! Mas essa também vai fazer lembrar dele...


      – Só uns tomatinho?


      – Só!


      – Não seja por isso. Quantos tomates?


      – Quatro. Dos grande. Cortado em rodela.


      


      A velha foi para casa, trouxe os tomates e entregou para Malasartes. Depois ficou por ali babando de vontade de tomar a sopa. Estava com tanta vontade que perguntou:


      – E agora? Falta muito pra ficar pronta?


      – Falta. Se tivesse um macarrão pra ajudar no cozimento, mas a gente tem paciência e espera...


      – Só um macarrãozinho?


      – Só!


      – Não seja por isso.


      A velha foi em casa e trouxe um saco de macarrão. Malasartes atiçou mais o fogo para auxiliar no preparo e suspirou:


      – Ai, dona, vendo essa sopa me deu uma saudade da minha finada mãezinha! Ela adorava essa sopa. Com toucinho de fumeiro e umas carninha magra para complementar, ela chegava a lamber os beiço. Mas essa vai fazer lembrar dela também, a senhora não acha?


      – Mas é só uns toucinho de fumeiro e umas carninha magra?


      – Só!


      – Não seja por isso.


      A velha foi em casa e trouxe o toucinho e as carnes. A mulher lambendo os beiços pediu:


      – Quando ficar pronto, o senhor me dá um pouquinho para experimentar?


      – Claro! Mas a senhora arruma uns pratinho, porque nós dois não vai comer nessa panela.


      – Não seja por isso.


      A velha foi em casa e trouxe dois pratos fundos. Malasartes colocou um pouquinho no prato da velha e encheu o seu. Os dois comeram. Quando terminaram, ele perguntou:


      – Gostou?


      – Gostei. Mas e as pedra?


      – As pedra? As pedra a gente joga fora! Porque eu não sou doido para comer pedra!


      A velha ficou louca e xingou muito. Malasartes saiu dali correndo com a barriga cheia de comida e foi à vendinha encher seu bolso com o dinheiro da aposta.


      Essa história acabou.


      Mas outra vai começar!


      Qual é a arte boa?


      Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes.


      Isto ninguém vai negar...

    

  


  


  
    
      


      Após passar a perna na velha sovina, diz que Pedro Malasartes decidiu que era hora de sossegar e foi morar numa pequena cidade. O povo todo do lugar já conhecia a sua fama. No entanto, Malasartes, que era um grande viajante, já estava se cansando do sossego e pensando em ir embora dali. Num dia de muita chuva, pois São Pedro resolveu fazer uma grande lavagem no céu, Malasartes estava numa venda tomando sua garapa, pensando em realmente tomar um rumo na estrada, quando entrou no estabelecimento um rico coronel. O lugar estava cheio de gente, mas o coronel deu de cara com Malasartes. Foi até a mesa onde Pedro estava sentado, bateu no móvel, encheu os peitos e falou:


      – Então, você que é o Pedro Malasartes?


      Malasartes levantou o olho e respondeu:


      – Sou eu, sim senhor!


      O coronel fez uma cara feia e perguntou:


      – Você é que engana todo mundo? Que é o rei da mentira?


      – Que é isso, coroné. Quem sou eu...


      – O povo todo fala isso. Diz que essa é sua fama!


      – Esse povo fala demais, seu coroné! Não vá atrás disso, não!


      O coronel se enfezou. Bateu de novo na mesa com a força de um trovão, como os da chuva que caía lá fora. Bateu e disse:


      – Se o povo fala, deve ter alguma verdade. A voz do povo é a voz de Deus.


      – Se o senhor tá dizendo...


      – Pois então eu quero ver você contar uma mentira agora! E quero ver se alguém daqui vai acreditar!


      As pessoas que estavam no local foram se aproximando para ver onde isso ia dar. Malasartes levantou devagar, olhou o coronel por baixo dos olhos e disse:


      – Não vai ser possível, seu coroné.


      – Como não?! Você não é o rei da mentira? O rei da enganação?


      – Seu coroné, olhe bem para mim. O senhor acha que eu, um amarelo sem eira nem beira, sem instrução... Um camarada que não pode nem com ele mesmo... O senhor acha que alguém vai acreditar numa mentira inventada por mim? O senhor acha que eu tenho condição de fazer isso sozinho?


      – Eu concordo com você! Acho meio difícil mesmo. Mas o povo diz que essa é sua fama.


      – É verdade, mas eu não faço isso sozinho.


      – Como assim?


      – Eu preciso de ajuda.


      – Ajuda de quem?


      – Não é de quem, é do quê!


      O povo todo que estava em volta espichou o ouvido para não perder uma palavra. O coronel arregalou os olhos e perguntou:


      – Do quê?! Que história é essa, cabra?


      – Eu leio essas mentira nos meus livros da mentira!


      – Livro da mentira?


      – Uma coleção em quatro volume!


      – Quatro volumes para contar mentira?


      – Uma mentira bem contada é mais difícil que uma verdade mal contada, né?!


      O coronel amansou, mas quis saber:


      – Isso é verdade. Mas onde estão esses livros?


      – Tão lá na minha palhoça. Na minha biblioteca.


      – E você tem uma biblioteca, amarelo?


      – Tenho. São poucos livro, mas sem esses livro não dá para contar mentira...


      O coronel insistiu:


      – Então, faça lá uma enrolação pra gente ver se pega alguém aqui da venda!


      – Coroné, o senhor não entendeu. Eu sou um pobre coitado. Sem os livro não vai dar jeito...


      – Tem livro da enrolação?


      – Uma coleção em dois volume!


      – Em dois volumes?


      – Enrolar é mais fácil. Esse povo é muito abestalhado, coroné. Qualquer coisinha eles já tão se enrolando. Mas sem os livro que chance eu tenho?


      O coronel ficou curioso:


      – E esses livros são bons?


      – São uma belezura, coroné! Encadernados com capa dura. As ilustração é uma formosura! Ensinam direitinho.


      O coronel estava cada vez mais curioso. A chuva caía forte lá fora.


      – E onde estão esses livros?


      – Lá na minha palhoça. Sem eles eu não sirvo pra nada.


      – Vá pegar esses livros.


      – Nessa chuva, coroné? Magrinho do jeito que eu sou, posso pegar uma doença. Uma constipação. Posso inté morrer.


      – Eu lhe empresto meu casaco de couro e meu chapéu – disse o coronel já tirando um bonito casaco e seu chapéu de vaqueiro e entregando a Malasartes.


      Pedro pegou aquilo e ficou contente, mas disse:


      – Que belezura de casaco! E o chapéu é uma lindeza! Mas a minha palhoça é muito longe e eu tô a pé. Vai molhar suas coisa toda; vou demorar tanto pra voltar!


      – Vá no meu cavalo. É um alazão branco que está bem aí na porta.


      – No seu cavalo! Mas vai ser uma honra.


      – Ande logo, amarelo!


      Malasartes fez um gesto com a mão chamando o coronel para perto e falou baixinho:


      – Coroné, eu não tenho como sair daqui.


      – E por quê?


      – A minha conta aqui na venda tá alta e eu não tenho dinheiro aqui comigo pra pagar. Se eu sair, com essa fama que esse povo diz que eu tenho, o dono da venda vai achar que eu tô querendo enganar ele.


      – E como é que você pretendia pagar isso?


      – Com serviço. Ia lavar um chão, lavar uma louça, limpar umas coisas...


      O coronel se aprumou e disse bem alto para todo mundo ouvir, apontando para Malasartes:


      – A conta desse camarada eu pago. – Olhou para Pedro e apontou a porta com a cabeça. – Agora vá logo, amarelo! Eu estou doido para ver esses livros.


      Malasartes encolheu os ombros:


      


      – Se o coroné assim quer, assim feito será!


      Pedro Malasartes foi embora com o chapéu, o casaco de couro e o alazão do coronel. E nunca mais voltou.


      O coronel esperou, esperou, esperou... e, não bastasse isso, teve mesmo que pagar a conta. O povo, ainda hoje, quando passa por ele, não deixa de dar um risinho lembrando da biblioteca de Malasartes.


      Essa história acabou.


      Mas outra vai começar!


      Qual é a arte boa?


      Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes.


      Isto ninguém vai negar...

    

  


  


  
    
      


      Com a falsa biblioteca, Malasartes enganou o coronel.


      Mais tarde vendeu o cavalo, o casaco e o chapéu.


      E até nessa venda, conseguiu fazer bem seu papel,


      Enrolou um capitão dentro de seu próprio quartel.


      Depois de criar mais essa grande confusão,


      Malasartes ia fugindo da fúria do tal capitão


      Que botou atrás do malandro sua tropa na perseguição.


      E foi grande o problema de nosso herói espertalhão.


      Vendo a tropa se aproximando e sem saber como escapar,


      Malasartes teve uma ideia das boas, pois ficou a pensar.


      Era uma ideia daquelas. Boa pra danar!


      Pra acabar a perseguição e a tropa toda enganar.


      Com braços e olhos pra cima, ele ficou num descampado.


      Andando de um jeito engraçado. Andando de um para outro lado.


      Como se aguardasse, o pobre coitado,


      Algo que viesse do céu! Do céu fosse enviado!


      A tropa deu com aquele amarelo ao chegar ao descampado.


      O camarada com os braços para cima.


      Andando de um para outro lado.


      Que coisa mais maluca! E ainda com o ar preocupado.


      Parece coisa de doido! Coisa de abilolado!


      O chefe da tropa, sem entender nada, na frente de todos se colocou.


      Vendo o Malasartes olhando pro céu, o homem logo perguntou:


      – Que diacho é isso, amarelo? Será que você endoidou?


      Não adianta mais fugir que a nossa perseguição acabou!


      Respondendo ao chefe da tropa, disse Pedro sem sorrir:


      – Um boi, do céu, vai cair! Um boi, do céu, vai cair!


      Dizia o amarelo sem parecer que queria fugir.


      Com ar muito amuado. Não parecia fingir.


      O chefe da tropa também ficou preocupado


      O amarelo parecia sério e com jeito enfezado.


      – Do que você está falando? – perguntou o chefe pasmado.


      A resposta foi logo dada, mas não do jeito esperado:


      – Encontrei um boi parado quando fugia de sua perseguição.


      E o boi estava pastando. Comendo sua refeição.


      No meio do descampado o que fiz não tem perdão.


      Joguei o boi para o alto como se fosse um balão!


      “Uma coisa sem igual essa força que usei,


      E lá pro alto, pro céu, o pobre boi joguei!


      Esqueço que essa força, de meu pai herdei.


      Ele tinha tanta força que eu nem sei!”


      Malasartes ainda andava de um para outro lado,


      Os dois olhos no céu e com o braço esticado,


      Mas estava muito sério. De um jeito jamais pensado.


      Falando sem parar, mas muito compenetrado:


      – Esquecendo a força que tenho, joguei o boi para o ar!


      Agora tenho que apanhar ele. Quero a queda aparar!


      Para o pobre do bichinho não vir a se machucar!


      Por causa de minha força, ele pode se estrepar!


      O chefe da tropa para o profundo azul do céu olhou.


      Não viu do boi nem a sombra. E assim logo pensou:


      “Se ele tem tamanha força que pro céu um boi jogou


      Vai derrotar a tropa toda! É só um soco e acabou!


      


      Eu devo sair de fininho pra não sofrer tal humilhação.


      Será melhor, com certeza, enfrentar a bronca do capitão.


      Não quero levar uma surra desse amarelo fortão!


      É melhor fugir depressa do que apanhar como um cão!”


      Com cautela, o chefe da tropa para trás foi andando.


      E toda a tropa foi, como o chefe, bem devagar recuando.


      Todos com muito medo. Logo a tropa foi se dispersando.


      Quando Malasartes deu por si, estava sozinho falando.


      Pedro baixou os braços e parou de falar.


      Foi embora contente, sua viagem tinha que continuar.


      Fazer mais estripulias, outras artes aprontar,


      Pra viver mais aventuras e novas terras encontrar!


      Essa história acabou.


      Mas outra vai começar!


      Qual é a arte boa?


      Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes.


      Isto ninguém vai negar...

    

  


  


  
    
      


      Uma velhinha colocava seus pertences em cima de uma carroça parada ao lado de uma casinha simples e pobre bem à beira da estrada. A pequena construção era separada do caminho apenas por uma cerca baixinha de madeira. Exausto pela perseguição da tropa do capitão, porém muito prosa por ter ludibriado pra mais de cinquenta de uma vez só, Pedro Malasartes estava passando pelo lugar, viu a cena e foi ajudar a velha. O amarelo não gostava muito de fazer força – ainda mais exausto! –, mas vendo aquela senhora arrumando com tanta dificuldade seus cacarecos resolveu auxiliar. A velha ficou satisfeita. Depois de tudo arrumado, Malasartes perguntou:


      – Vai passear, vó?


      – Não – respondeu ela. – Estou de partida!


      – Mas por quê?


      – Esta terra já não dá mais nada, meu filho. As secas acabaram com tudo. Só restou essa pequena árvore. – E a velha apontou para uma árvore pequena, mas repleta de galhos e folhas verdes, e continuou: –


      Só essa árvore que é teimosa e continua de pé. Mas ela só dá essas folhas verdes. Nem uma frutinha. Não sei nem que árvore é essa. Lá no quintal está tudo seco. As goiabeiras, as laranjeiras, a horta... Tudo seco! Mais seco do que eu. Vou embora.


      – E vai pra onde, vó? – quis saber o amarelo.


      – Vou morar com meu filho. Ele já me convidou várias vezes. Ele mora lá na capital numa casa bonita. Tem lugar pra mim lá. Eu já fui conhecer. Uma casa no fundo do quintal. Linda! Branquinha! E é pra lá que eu vou.


      – E essa sua casinha? Vai ficar abandonada?


      A velha fez uma cara desconsolada, mas de repente o rosto dela se iluminou como se tivesse tido uma boa ideia.


      – Vou dar a casa para você!


      – Pra mim, vó?


      – É! Você me ajudou sem nem saber quem eu era. Vou ser sincera: essa casa não tem nada. A terra está seca, os móveis que restam dentro estão quebrados. Só tem essa árvore, mas ela também não dá nada. Só essas folhinhas verdes.


      – E pra que eu vou querer essa casa, vó?


      – Sei lá! Você é novo! Tem muita vida pela frente e pode pensar em alguma serventia para a casa. Eu já estou velha e quero o descanso da casinha no quintal do meu filho. Ah... mas ofereço para você também esse pote de melado. Pode comer com farinha. É só o que eu tenho para dar.


      A velha pegou um pote de vidro cheio de melado e entregou a Malasartes. E o amarelo agradeceu:


      – Tá ótimo assim, vó! Obrigado!


      A velha já ia saindo quando lembrou de uma coisa:


      – Ah... meu filho... só peço uma coisa: tem um homem aqui na região... um banqueiro... um sujeito avarento! Empresta dinheiro para esse povo tentar melhorar a terra. Mas a terra está seca e o dinheiro é pouco. Faltam as máquinas para trabalhar a terra e não dá jeito. Ele cobra juros altos até ficar com a terra dos pobres. E aí ele vem com as máquinas dele e fica tudo bonito. O danado é doido para comprar minhas terras, mas quer pagar uma ninharia. Vive rondando por aí. Se ele quiser comprar, não vá vender barato.


      – Pode deixar, vó.


      A velha se despediu e foi embora. Malasartes pôs-se a pensar no que faria com aquela casa. Vender seria uma boa ideia, mas não queria vender por pouco. Não só pelo pedido da velha, mas também queria ganhar uma boa quantia. O dinheiro do amarelo estava curto. Ele só tinha um punhado de moedas. Mas quem iria pagar muito por uma casa como aquela? Não valia nada. Aliás tudo que Pedro tinha não servia para muita coisa: umas moedas, um pote de melado, uma casa velha e uma árvore que não dava nada. De repente... o amarelo teve uma ideia daquelas! Pegou o melado e passou nos galhos da árvore. Colou as moedas neles e sentou do lado da árvore esperando alguém passar. O sol estava alto e o calor intenso. Não demorou muito e Pedro viu um homem se aproximando. Vinha montado num cavalo, vestido com um terno branco e tinha um chapéu de aba larga na cabeça. Era muito gordo e suava muito. O homem viu o Malasartes ali sentado e perguntou com muita arrogância:


      – Quem é você, amarelo? O que está fazendo aí? Pedro sorriu e respondeu:


      – Uma boa tarde pro senhor também... Mas o que é mesmo que o senhor deseja?


      – O que você está fazendo aí?


      – E quem é que deseja saber?


      O homem desmontou do cavalo. Chegou perto da cerca de madeira e disse se achando muito importante:


      – Eu sou o banqueiro dessa região. Sou dono da maioria das terras daqui. E quero saber o que você está fazendo aí!


      – Ué! Essa casa é minha!


      – Sua? E a velha que morava aí?


      – Foi embora. Foi morar na casa do filho lá na capital. E me deu a casa. Eu fiquei até com pena porque ela não sabe a preciosidade que perdeu...


      O banqueiro deu uma risada.


      – Preciosidade? Uma casa velha... uma terra seca... tentei comprar a casa dessa velha, mas ela não quis vender. A única coisa que essa terra dá é essa árvore aí que ninguém sabe pra que serve.


      – Mas é dela mesmo que eu estou falando.


      O sol estava muito quente e ia derretendo o melado. A primeira moeda que o amarelo colou no galho se desprendeu e caiu no chão. O malandro correu e pegou a pratinha.


      – Opa! Que já foi a primeira!


      O homem gordo estranhou:


      – O que é isso que você pegou?


      – Nada – tentou disfarçar o Malasartes.


      – Nada? Eu vi bem! Foi uma moeda e ela caiu dessa árvore!


      – Imagina, seu doutor! Não foi isso, não...


      – Eu vi, amarelo! A moeda caiu dessa árvore! Pedro se aproximou da cerca de madeira e disse baixo ao banqueiro:


      – Foi isso mesmo, mas não conte a ninguém. Essa árvore que o senhor diz que não dá nada, dá, sim. Essa árvore dá dinheiro!


      O outro ficou espantado:


      – Árvore que dá dinheiro? Isso é possível?


      – Olha... eu sou um viajante. Conheço muita coisa desse mundão de meu Deus. Já vi dessas árvore, mas não aqui. Lá pras terra do oriente têm muito delas. O dinheiro dá que nem jabuticaba. Grudadinho no galho.


      O banqueiro olhou bem para a árvore e viu as moedinhas coladas nos galhos. Ficou boquiaberto.


      – E num é que é mesmo!


      O sujeito tentou pegar uma moeda, mas o Malasartes bateu na sua mão.


      – Não! Não pode pegar enquanto não cair. Se o doutor tirar agora, antes de ficar maduro, não vai valer nada. Tem que esperar amadurecer, cair, limpar e só então usar à vontade.


      O malandro limpou a moedinha que caiu para tirar o restante do melado. Depois entregou na mão do homem gordo que estava de boca aberta.


      – E não é que é dinheiro mesmo!


      – Legítimo – completou o amarelo.


      O banqueiro bateu na cerca com força e gritou:


      – Eu quero uma árvore dessa! Malasartes fez cara de espanto.


      – O senhor quer? Ih... doutor... aqui por essas banda é a primeira vez que eu vejo uma. Lá no oriente tem muita. Mas aqui... Nem sei como essa veio parar aqui. E, olha, essa terra seca é ideal para esse tipo de árvore. Ela custa a dar o dinheiro, mas quando começa a dar... não para nunca mais.


      O outro não se aguentava de vontade de possuir aquela árvore.


      – Eu quero essa árvore pra mim! Ela tem que ser minha!


      Foi aí que o Malasartes se zangou:


      – Peraí! Essa árvore é minha! A velha me deu! Deu o terreno, a casa e a árvore. Isso tudo aqui me pertence.


      – Venda tudo que eu compro! Pode botar preço! O malandro amarelo se fez de rogado.


      – Não sei... gostei daqui... O ar é agradável... Faz um pouco de calor, mas com o dinheiro que a árvore vai me dar eu posso mandar instalar uns ventiladores grandes. Vai ficar uma beleza!


      O gordo insistia:


      – Venda, rapaz! Pago bom preço!


      – Não sei... eu gostei daqui... se bem que eu tenho que ir lá pras banda do Norte. Sou esperado lá e não sei se vou poder voltar.


      O homem de terno branco não se continha.


      


      – Então! Venda e siga o seu caminho! Faça negócio comigo!


      Malasartes coçou a cabeça, olhou para a árvore e depois olhou para o banqueiro. Coçou o queixo e falou:


      – Tá bom! Vamos fazer negócio. Mas não vendo por qualquer ninharia, não.


      – Claro. Por essa árvore, vale até a pena pagar caro. Ela vai me dar muito mais depois.


      – Cadê o dinheiro?


      – Está lá na minha casa. Vamos lá buscar.


      – Mas é longe?


      – Um pouco.


      Pedro se espreguiçou e disse:


      – Ai! Tô tão cansado...


      O outro suava. Não via a hora de possuir tal preciosidade e disse afobado:


      – Vá no meu cavalo!


      – No seu cavalo? E o senhor?


      – Eu vou a pé! Vamos fazer negócio, homem!


      Malasartes aceitou. Montou no cavalo e foram para casa do banqueiro. No caminho, o homem só imaginava as fortunas que ganharia com a tal árvore. Chegaram lá e o malandro amarelo recebeu uma boa quantia. Depois pediu licença e foi embora para nunca mais voltar. Da árvore caíram as moedinhas que ainda estavam coladas no melado e mais nenhum centavo.


      Essa história acabou.


      Mas outra vai começar!


      Qual é a arte boa?


      Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes.


      Isto ninguém vai negar...

    

  


  


  
    
      


      Pedro Malasartes caminhava por uma estrada de terra batida quando viu um urubu. Na beira da estrada, o bicho estava com a asa quebrada. Parado, quietinho, com cara de triste. O matuto ficou com pena. Cuidou da asa do bicho e depois colocou o urubu em seu ombro. A ave preta aceitou o novo poleiro e o Malasartes continuou o seu caminho. Daí a pouco, o amarelo começou a sentir fome, mas não tinha nada pra comer, nem dinheiro pra comprar. A quantia arrecadada na venda da casa da velha já tinha ficado num forró qualquer de beira de estrada.


      Um pouco mais à frente, viu um camarada que trabalhava num roçado e se aproximou.


      – Tarde, amigo!


      O camarada quando viu o Malasartes com o urubu no ombro tomou um susto:


      – Que é isso? Aonde você vai com esse bicho? E Malasartes na maior calma:


      – Esse urubu? Encontrei o bichinho com a asa quebrada e eu tô cuidando dele.


      


      – Você é um bom home! Mas o que deseja?


      – Meu amigo, será que não tem aí um pedaço de pão que dê pra matar minha fome?


      – Ih... desculpe, amigo! Acabei de comer minha marmita. Num sobrou nem um grãozinho de arroz. – E o camarada mostrou a latinha limpinha.


      E Malasartes perguntou:


      – O amigo sabe onde eu posso arrumar um prato de comida?


      – Aqui por essas banda... é difícil... Eu até trago a minha marmita.


      Malasartes então bateu os olhos numa casa verde pequenina mais adiante e continuou a conversa apontando para o lugar:


      – E naquela casa? Será que alguém me arrumava um pratinho?


      O outro deu uma risadinha:


      – Ali é que o amigo não consegue nada!


      – Por quê?


      – Mora ali uma mulher muito da gulosa. Ela passa o dia todo comendo e não dá nada pra ninguém. Nem para o marido!


      – Nem para o marido? Como é isso?


      – Ela inventou que só sabe fazer uma sopinha aguada. É isso que o pobre come todo dia. Enquanto o infeliz trabalha, ela come do bom e do melhor. Quando ele chega em casa, ela diz que tá sem fome e dá para ele a tal sopa desenxabida.


      – E como é que o amigo sabe disso?


      – As notícia corre. Por essas banda todo mundo sabe. Só o infeliz é que não. E ela ainda fica comendo de tocaia numa janela pra modo de vê se o marido chega de surpresa. Nem isso o coitado faz. O camarada é que nem um relógio. Volta pra casa todo dia na hora certinha.


      


      – E onde que esse pobre trabalha?


      – Num roçado mais adiante. Trabalha de sol a sol. E a mulher fica em casa só comendo. O amigo pode até tentar, mas acho que ali não vai conseguir nem uma migalha de pão.


      Malasartes coçou a cabeça.


      – Eu vou tentar assim mesmo.


      Despediu-se e foi até a casa com o urubu no seu ombro. De longe, viu a mulher gulosa e gorda de tocaia na janela devorando uma grande coxa de galinha assada.


      Pedro bateu na porta e a gulosa veio abrir de mau humor.


      – O que você quer?


      – A senhora não teria um pratinho de comida para dar a um pobre?


      – Eu vou dar a minha boa comida pra um amarelo sujo que nem você? E ainda por cima com esse urubu no ombro! Sai daqui mau agouro! – E bateu a porta na cara de Malasartes.


      Pedro ficou pensando e teve uma ideia. Foi procurar o marido da gulosa lá no seu roçado. E encontrou um homem tão magrinho que dava pena de ver. O malandro se aproximou:


      – Tarde, amigo!


      – Tarde! – respondeu o outro sem tirar os olhos da lavoura. E Malasartes continuou:


      – O senhor mora naquela casa assim, assim onde tem uma senhora?


      – Sou eu mesmo. É minha mulher.


      O homem virou-se para o Malasartes e tomou um susto:


      – Que é isso?


      Malasartes se fez de desentendido:


      – O quê?


      – Esse urubu no seu ombro?


      – Ah, isso... É meu amigo urubu. E, olha, é por causa dele que eu vim lhe falar. O senhor pode não acreditar, mas esse urubu é mágico. E ele mandou uma mensagem aqui pra minha cabeça que a sua mulher tá tendo uma aflição.


      O homem ficou assustado:


      – Mas como é isso, meu amigo? Malasartes tranquilizou-o:


      – Não se preocupe. O urubu me disse que é só uma afliçãozinha à toa. Coisa de mulher. Sabe como é? Não carece preocupação. Se o amigo perguntar pra sua mulher, ela não deve nem saber por que está com isso. Mas é bom o senhor ir lá dar uma olhada, porque... sabe como é?... mulher gosta dessas coisa. Desses agrado.


      O sujeito ficou meio preocupado:


      – Bom... ainda bem... vou seguir seu conselho. Vou terminar aqui esse serviço e vou até lá dar uma olhada.


      E Malasartes se despediu:


      – Então faça isso... Fique com Deus, meu amigo. Inté uma próxima!


      – Inté!


      Pedro saiu e deixou o homem coçando a cabeça. O malandro voltou a se avizinhar da casa da gulosa e ficou escondido vendo o que a mulher fazia. Não demorou muito o marido apareceu na estrada. E vinha esbaforido. A mulher gulosa deu um salto e começou a esconder toda a comida dentro de um armário grande na sala. E Malasartes vendo tudo. Ela escondeu garrafa de vinho, bolo, galinha assada, carne ensopada, arroz branco e muitas outras comidas. Agiu tão depressa que ficou botando os bofes pela boca. Quando o marido entrou em casa, encontrou a mulher sem ar.


      – Mulher! O que houve?


      A gulosa não conseguia falar.


      – Bem que um sujeito me avisou que você tava assim com essa aflição em casa. Quando for assim, tem que mandar me chamar.


      A mulher arregalou os olhos, mas o marido disse:


      – Mas pode ficar tranquila que o sujeito disse que você nem sabe por que tá sentindo isso.


      A gorda gulosa respirou aliviada, mas por pouco tempo. Foi ela dar uma suspirada que bateram à porta. Era Malasartes com o urubu no ombro.


      – Desculpe incomodar, mas fiquei preocupado e vim ver se tava tudo bem.


      A mulher ficou branca quando viu o sorriso amarelo do malandro. O marido ficou muito satisfeito.


      – Olha aí, mulher! Esse foi o sujeito que eu lhe falei! E esse urubu dele é mágico! Não é uma beleza?


      A gulosa emudeceu. Só sacudia a cabeça afirmativamente. E o homem perguntou a Pedro:


      – Como é que eu posso agradecer tamanha bondade? Malasartes alargou o sorriso.


      – Bom, se o amigo tiver um pratinho de comida pra acabar com minha fome, eu vou ficar muito grato.


      – Com certeza! Mas, olha, aqui a comida é bem simples. A gente só come uma sopinha magra. Minha mulher não sabe fazer outra coisa e eu respeito isso. Que jeito, né?


      Malasartes arreganhou o sorriso.


      – Mas, sendo assim, eu é que quero lhe dar um presente. Como o amigo sabe, meu urubu é mágico. Eu nem gosto de fazer isso pra não cansar o bichinho. Mas acho que depois desse susto nós merecemo uma boa refeição, né?


      Malasartes passou a mão pela cabeça do urubu e disse bem alto:


      – Urubu, quero que apareça muita comida dentro daquele armário grande ali!


      Por coincidência, na hora do pedido do malandro, o urubu fez um barulho esquisito. Malasartes falou para o homem:


      – Pode abrir aquele armário que tá cheio de comida!


      A gulosa não estava nem mais branca. Estava verde. E o marido deu uma risada.


      – Que é isso, meu amigo! Aqui em casa só tem sopinha. Não tem muita comida.


      – Pois abra o armário – recomendou Pedro.


      O marido fez menção de abrir, mas a mulher deu um salto e abriu antes. O marido tomou um susto e a gulosa fingiu que se espantava. Era muita comida. O marido nem acreditava.


      – Eita, que é verdade! Mas esse urubu é maravilhoso! Vamos comer, meu amigo!


      A mulher teve que servir a comida para o marido e para Malasartes. Até o urubu comeu. A gulosa comeu só um pouquinho, olhando com ódio para o amarelo pelo canto do olho. Terminada a comilança, o marido comentou com Pedro:


      – É, meu amigo, tinha até esquecido como é comer bem assim!


      – Mas o senhor não come bem porque não quer.


      – Como assim? – quis saber o homem.


      Malasartes sorriu para a gulosa. A mulher arregalou os olhos achando que o malandro ia contar toda a história, mas Pedro perguntou ao homem:


      – O amigo tem mãe?


      – Tenho, sim senhor!


      – E ela cozinha bem?


      – Cozinha como ninguém! Uma comida que é uma delícia!


      – Pois convide sua mãe para morar com vocês e ensinar sua mulher a cozinhar. Aposto que sua esposa não vai se incomodar. Vai? – perguntou o amarelo para a gulosa.


      A mulher respondeu entre dentes:


      – Não. Vai ser ótimo. O homem ficou feliz:


      – Que boa ideia! Não tinha pensando nisso. E minha mãe pode ficar tomando conta de minha mulher para ela não ter mais aflição. O que o amigo acha?


      – Muito bom. Nem tinha pensado nisso! – respondeu o amarelo.


      O homem, meio sem jeito, falou:


      – Olha, o amigo me ajudou muito, mas eu queria lhe pedir mais um favor: sei que isso é coisa que não se pede mas... venda esse urubu pra mim! Pago o preço que o senhor pedir. Esse bicho é maravilhoso!


      A gulosa não falava nada, mas por dentro estava explodindo de raiva. Malasartes não queria vender o bicho.


      – Mas eu gosto tanto do meu bichinho...


      – Venda! – insistiu o homem. – Pago bom preço por ele.


      O homem insistiu tanto... ofereceu uma quantia tão boa... que não teve jeito: o amarelo vendeu o bicho. Mas antes anunciou a condição:


      – Eu vendo, mas o amigo tem que jurar que vai cuidar bem do meu bichinho.


      – Não se preocupe. Minha mulher vai dar comida na boca do urubu todos os dias. E não vai ser sopa aguada. Vai ser a comida gostosa que minha mãe vai ensinar ela a fazer. Pode ficar sossegado.


      Malasartes deu um sorriso:


      – Agora eu tô tranquilo. E vejo que sua mulher tá tão feliz que nem tem palavras para agradecer.


      A mulher ficou com tanta raiva que desatou a chorar. E o marido completou:


      – Desculpe, meu amigo. Minha mulher é muito emotiva. É a felicidade!


      – Eu imagino! Que a felicidade continue reinando nessa casa!


      Pedro Malasartes despediu-se e foi embora com a barriga e o bolso cheios.


      E o urubu? Nunca mais fez nenhuma mágica, mas foi bem tratado até o último dos seus dias.


      Essa história acabou.


      Mas outra vai começar!


      Qual é a arte boa?


      Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes.


      Isto ninguém vai negar...

    

  


  


  
    
      


      Da mulher gulosa o Malasartes se vingou.


      E, com a venda do urubu, um bom dinheiro ganhou.


      Ele estava numa felicidade só e por isso comemorou.


      Fez uma festa grande onde se comeu, bebeu e dançou.


      O amarelo ficou sem dinheiro depois dessa farra danada.


      Restou só o suficiente para comprar uma panela usada.


      E na primeira viagem que fez, sentindo uma fome enfezada,


      O malandro decidiu usar a panela lá no meio da estrada.


      Com uns gravetos secos, o amarelo fez uma fogueira.


      Tirou uma batata e um toucinho de dentro da algibeira.


      Encheu sua panela com água que pegou numa cachoeira.


      E começou a cozinhar a comida sem fazer muita zoeira.


      Quando o mirrado almoço abrindo fervura estava,


      Pedro percebeu que um comboio se aproximava.


      Teve uma ideia daquelas, que muito o animava,


      Para enganar o comboio que uma grande carga levava.


      


      Abriu depressa um buraco e dentro as brasas e os tições colocou.


      Cobriu tudo com a areia e a panela que fervia ele em cima deixou.


      Ficou esperando até que o comboio carregado se aproximou.


      Vendo aquela cena estranha, a unidade logo parou.


      O grupo ficou espantado com o que via:


      Sem fogo nenhum aquela panela fervia.


      Uma mágica grande era o que parecia.


      Uma panela assim todo mundo queria.


      E perguntaram ao Malasartes que mágica era aquela,


      Sem fogo, nem braseiro nenhum, fervia a panela.


      O amarelo sem pressa, mexendo na tal gamela,


      Contou para os comboieiros essa grande balela:


      – É uma panela mágica que ganhei de minha mãezinha.


      Não carece de ter fogo, pois ela mesma se esquenta sozinha.


      É uma coisa muito útil quando a gente não tem cozinha.


      Dá pra fazer um ensopado e depois comer com farinha!


      O grupo de comboieiros queria ter aquela preciosidade.


      Na viagem, um objeto daqueles, teria muita utilidade.


      Queriam saber o preço e perguntaram com vontade.


      Mas o malandro, comendo seu almoço, inventou uma saudade:


      – Ah, essa panela não dou, nem vendo por nada.


      Ganhei essa panela de minha velha mãe, já finada.


      Olho para a panela e vejo minha mãezinha retratada.


      Não posso vender uma relíquia que por ela me foi dada.


      Mas a panela foi pelos comboieiros tantas vezes pedida,


      E era tão grande a soma em dinheiro oferecida,


      Que o malandro amarelo sem ter outra saída


      Vendeu a panela dada por sua mãe querida.


      Os comboieiros felizes seguiram pela estrada


      Achando que levavam uma panela encantada.


      E Malasartes foi para o outro lado viver nova zoada.


      Eita amarelo esperto! Esse é da pá virada!


      Essa história acabou.


      Mas outra vai começar!


      Qual é a arte boa?


      Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes.


      Isso ninguém vai negar...

    

  


  


  
    
      


      Já era noite e Pedro andava por uma estrada de terra batida. Estava cansado e com muita fome, como sempre. A barriga roncava – e como o ronco era alto! –, pois tinha comido pela última vez há três dias. Usou todo o dinheiro adquirido com a panela mágica naquela refeição. Foi um banquete, mas agora estava à míngua. De repente passou por ele uma charrete. O amarelo se dirigiu ao condutor, que parou o veículo:


      – Noite! O amigo mora por aqui?


      – Moro, sim senhor! – respondeu o outro.


      – O amigo sabe se por aqui tem algum povoado, uma estalagem ou uma venda?


      O homem da charrete, antes de responder, olhou para o amarelo com muita pena e falou assim:


      – Tem, meu amigo! Tem uma estalagem logo virando a curva, mas acho que o amigo não vai se fiar ali. É uma estalagem com muito conforto. Metida a besta. O dono é um sujeito cheio de artimanha. Gosta um bocado de dinheiro. Principalmente dos outros. Ele é muito sabido... inventa umas história... conta umas “lorota” e engana todo mundo! Obriga as pessoas a pagar uma fortuna pela hospedagem. Quem não tem dinheiro tem que ficar trabalhando na estalagem para pagar a dívida. E o sujeito adora enganar os trouxa!


      O condutor da charrete respirou fundo e continuou:


      – O amigo... me perdoe... mas não parece nem provido de dinheiro, nem de esperteza. Acho melhor seguir seu caminho e procurar um lugar mais tranquilo.


      – E como é que ele engana as pessoa?


      – Ele inventa que tem uns sonho... e diz que com eles consegue coisas maravilhosa! E cobra alto por elas! Muito alto mesmo! E tem uma lábia! Leva todo mundo na conversa.


      Pedro ficou curioso de conhecer o tal estalajadeiro, fez uma cara de pobre coitado para o homem da charrete e pediu:


      – Meu amigo, eu num guento mais! Tô muito cansado e com muita fome! Vou me entregar a minha própria sorte! O senhor se incomoda de me dar uma carona até a estalagem?


      O outro encolheu os ombros:


      – Se o amigo assim quer... pode subir!


      Malasartes subiu depressa e a charrete seguiu pela estrada. Logo na virada, Pedro viu a estalagem. E era realmente uma construção bonita. Muito enfeitada, com um telhado vermelho e paredes branquinhas. Tinha uma placa que anunciava: “Estalagem dos Sonhos”. O amarelo saltou da charrete, agradeceu ao homem e entrou no estabelecimento por uma porta de vai e vem. Dentro tinha um bar com mesinhas, o lugar estava cheio. Quando o amarelo entrou, todos olharam para ele. Começaram a cochichar e dar risadinhas. Deviam estar pensando que era mais um que o dono da estalagem iria enganar. Pedro foi até o balcão e o estalajadeiro veio atender. Era um homem bonito. Com a cara redonda e rosada. Os cabelos eram encaracolados e louros. Parecia um anjo. A face da bondade.


      – O que o amigo deseja? – perguntou o homem com um sorriso e cara de boas-vindas.


      Malasartes coçou a cabeça, olhou para todos em volta e respondeu:


      – Preciso comer alguma coisa e de uma cama para descansar. É possível?


      – Mas claro que é possível! Vou mandar servir nossa melhor comida e depois o amigo vai dormir na mais confortável cama da estalagem.


      Malasartes agradeceu e foi sentar numa das mesas. O povo todo do lugar não tirava o olho de cima dele.


      A comida veio e era realmente deliciosa. Tudo muito bem servido e apetitoso. Quando terminou de comer, Malasartes deu uma espreguiçada e o dono da estalagem se aproximou:


      – Ficou satisfeito, amigo?


      – Muito! Nunca comi uma comida tão gostosa!


      – Eu sabia! É uma receita especial! – O sujeito respirou fundo e baixou a voz: – Olha, o amigo pode não acreditar, mas quem me ensinou essa receita foi um anjo!


      Malasartes coçou a cabeça e pensou: “Agora é que começa a lorota!”


      O Pedro olhou para o homem, fez uma cara de espanto e perguntou alto:


      – Um anjo?


      E o outro respondeu muito sério, fazendo um gesto para Malasartes baixar a voz:


      – É! Um anjo! Eu sonho com anjos e eles me dizem coisas!


      – Como assim? – quis saber o amarelo.


      – Eles mostram onde eu posso encontrar coisas maravilhosas e me ensinam receitas. Tudo que têm lá no céu eles me contam.


      – É mesmo?


      – Claro! O amigo não acredita?


      – Acredito! Já vi cada coisa nessas minhas viagem! O amigo não pode nem imaginar! Tenho até vontade de ir lá no céu pra ver o que tem lá! Mas fico com uma preguiça! Eu já viajo tanto e fico tão cansado... Foi muito bom comer essa comida receitada por anjo! Mas, agora, o que eu preciso mesmo é de um lugar para descansar os ossos...


      O homem louro deu uma risadinha e todo mundo que estava no lugar esticou os ouvidos. O homem esfregou as mãos e disse ao amarelo:


      – Pois o senhor vai ter o melhor lugar desse mundo para descansar. Uma cama maravilhosa e com um detalhe especial: um travesseiro forrado com penas!


      – Pena de quê? – quis saber o Pedro. – Pena de ganso?


      – Penas de anjo! – respondeu o dono da estalagem.


      Malasartes fez novo espanto:


      – O senhor depenou os anjo?


      O homem louro riu.


      – Não, meu amigo! É que nos meus sonhos, os anjos descem do céu por uma escada de ouro e contam para mim maravilhas!


      Pedro continuou no espanto.


      – Escada de ouro? E como eles arrumam tanto ouro para fazer uma escada que vem do céu? Eles é que constroem a escada?


      O outro ficou espantado com a pergunta, mas não se fez de rogado:


      – Não sei. Isso eles nunca me contaram. E Malasartes o tranquilizou:


      – Ah... deve ser segredo deles!


      – Isso mesmo! Eles descem pela escada de ouro e vêm conversar comigo lá no meu quarto. Enquanto falam, batem com força as asas e as penas vão caindo. E os meus sonhos são tão reais que, quando acordo, o meu quarto fica coberto de penas. Penas de anjo. Eu cato aquelas pluminhas branquinhas e fabrico esses travesseiros.


      Pedro olhou bem nos olhos do sujeito. Deu um suspiro profundo e falou:


      – Mas que beleza, né?


      – O amigo não acredita?


      O povo que estava na estalagem deu uma risadinha. Parecia que aquela pergunta era uma espécie de bordão do dono da estalagem. Malasartes não se incomodou.


      – E por que não havia de acreditar? Um homem com essa sua cara... parece que veio do céu junto com os anjo. Como é que eu não vou acreditar numa história tão bonita e tão verdadeira?


      – E ainda tem mais!


      – Pois continue! – disse o amarelo querendo ver aonde isso ia chegar.


      – Esses travesseiros são mágicos!


      – Mágicos?


      – É. Quem deita a cabeça neles tem o melhor sono do mundo! Recupera todas as forças e pode depois enfrentar qualquer coisa!


      Malasartes deu um pulo de felicidade e falou:


      – Pois é exatamente isso que eu tô precisando. Amanhã tenho uma tarefa grande para enfrentar!


      O povo todo do lugar não se aguentou, deu uma grande gargalhada. Pedro perguntou ao dono da estalagem:


      – Eles estão rindo de quê?


      – De nada, meu amigo, essa gente tem o riso frouxo!


      – Bom... se é assim... eu prefiro ir dormir. Minha cama já tá pronta com o travesseiro mágico?


      – Prontinha! Está só esperando o seu descanso!


      – Eu só tenho uma pergunta para fazer: Quanto isso vai me custar? – quis saber o amarelo.


      – Ah... amanhã a gente conversa sobre isso! – desconversou o homem louro.


      Malasartes deu de ombros e foi para o quarto. O dono da estalagem esfregou as mãos com satisfação.


      – Amanhã vou ter mais um empregado na casa!


      O povo todo do lugar deu uma nova gargalhada. Pedro entrou no quarto. Era um quarto muito jeitoso com uma janelinha baixa que dava para o quintal da estalagem. Apesar da noite alta, o amarelo viu que o quintal era coberto de pedrinhas. Ao fundo, uma grande pedreira. Não tinha como fugir dali. Devia ser mais uma artimanha do estalajadeiro para prender aqueles que ele enganava. Malasartes se espreguiçou e foi deitar. A cama era realmente muito confortável. O amarelo ficou curioso, pensando em quanto o dono da estalagem iria cobrar por aquela estada. Estava nisso quando... dormiu. O sono dos justos.


      No dia seguinte, já com o sol alto, Pedro se levantou. Tomou um banho, se vestiu e saiu do quarto para tomar o seu café da manhã. Encontrou o bar cheio. Todas as pessoas que estavam ontem à noite no lugar, já se encontravam lá. O dono da estalagem também, atrás do balcão com um sorriso largo. Malasartes se aproximou dele e falou apontando para as pessoas:


      – Dia! Desculpe perguntar: Esse povo não dorme, não? Parece que ninguém saiu daqui!


      O homem louro deu uma gargalhada.


      – Eles gostam daqui! – E mudando de assunto, emendou: – Dormiu bem?


      – Como um rei! Tive um sonho maravilhoso! O amigo nem vai acreditar!


      O homem, que parecia satisfeito, disse:


      – Foi o travesseiro! Eu não falei?


      – Mas eu não duvidava disso. Bendito travesseiro com asa de anjo! – respondeu o amarelo.


      O estalajadeiro fez uma cara triste.


      – É... mas tem uma coisa chata.


      – O que é? – quis saber o Pedro.


      – O travesseiro mágico só pode ser usado uma única vez. Depois de usado ele perde a magia e vira um travesseiro comum.


      – Ah... mas que tristeza! Tive um sonho tão gostoso que estava pensando em até levar um travesseiro comigo! – Malasartes mudou de assunto: – Tem café da manhã?


      – Claro!


      – É receita dos anjo?


      – E podia ser de outro jeito?


      – Então pode me servir, por favor?


      Pedro sentou numa mesinha e todo mundo ficou olhando. O estalajadeiro serviu um café digno de um príncipe. Malasartes comeu até se fartar. Depois foi até o balcão onde estava o dono da estalagem, sendo o tempo todo seguido pelos olhares do pessoal que estava no bar. Chegou no balcão, bateu de leve e disse ao homem louro:


      – Bom... já comi, já dormi e só uma coisa me prende aqui: Quanto lhe devo pela comida e dormida?


      O povo que estava por lá espichou o ouvido e foi aí que o homem louro mudou a cara. Ficou sério e falou assim:


      – Espera aí! Não é só uma “comida e uma dormida”! É uma comida receitada por anjos e uma dormida em travesseiro mágico. Um travesseiro com asa de anjo que o amigo estragou!


      Malasartes fez espanto:


      – Estraguei?


      – Se ele perdeu a mágica porque foi usado pelo senhor, foi o senhor que estragou!


      – E não é que é verdade! Que pena! Mas quanto vai ficar isso?


      O povo todo se espichou mais para ouvir a quantia. Teve gente que quase caiu da cadeira. E o dono da estalagem fez seus cálculos:


      – Bom... contando a comida... a noite de sono... e o café da manhã. Tudo de primeira! Receitado por anjos! O amigo me deve... Seis milhões!


      Houve um alarido entre aqueles que estavam no bar. O dono da estalagem nunca tinha cobrado tão alto. Malasartes arregalou o olho e não disse nada, mas o homem louro perguntou:


      – Que foi? Achou caro? Não tem o dinheiro para pagar?


      O amarelo respondeu:


      – Seis milhão! – respirou fundo e continuou: – Meu amigo, tô impressionado como o senhor é barateiro! O senhor não valoriza o seu trabalho! Um serviço de primeira!


      O povo todo ficou de boca aberta com a resposta do Malasartes. O estalajadeiro perguntou:


      – E o senhor vai me pagar?


      – Claro! O senhor tem dúvida?


      Houve um silêncio e o caipira malandro continuou:


      – Eu vou lá no meu quarto pegar minhas coisas e já lhe trago o pagamento.


      Malasartes saiu. O pessoal ficou alvoroçado para saber como o amarelo pagaria a dívida. Todos sabiam que pelo quarto ninguém poderia fugir por causa da pedreira. Outros já tinham tentado e não conseguiram.


      Lá, no quarto, o Malasartes pegou suas coisas e abriu a janela. Sem pular, esticou o braço para o quintal e pegou um punhado de pedrinhas do chão que colocou no bolso. E voltou para o bar. O povo todo esperava ansioso. O homem louro, quando viu o Malasartes, perguntou:


      – Cadê o meu pagamento?


      – Tá aqui!


      Disse o amarelo tirando do bolso seis pedrinhas e colocando em cima do balcão. Uma do lado da outra. O povo todo ficou espantado e o homem louro perdeu a cara de anjo. Ficou bravo e gritou:


      – Isso são seis milhões? Isso são seis pedrinhas vagabundas!


      Foi a vez do Malasartes ficar bravo:


      – Não diga isso! O senhor não sabe o que tá falando, mas pode deixar que eu vou explicar!


      O malandro respirou fundo e baixou a voz:


      – Como o senhor, essa noite, eu também sonhei com os anjo! Deve ser por causa do travesseiro mágico! Eles vieram até o meu quarto e me contaram um segredo mais do que secreto! Um segredo que eles esconderam até do senhor! Um segredo importantíssimo! Eles me ensinaram a fazer a escada de ouro que vai até o céu!


      – Como é que é? – perguntou o outro sem entender.


      – É como eu estou lhe dizendo: sonhei com os anjo e eles me ensinaram a fazer a escada de ouro. E sabe como faz? Com essa pedrinha! O amigo pega uma delas e de manhã coloca pra tomar chuva. Numa tarde deixa tomar sol. E numa noite deixa tomar sereno. Depois planta a pedrinha. Enquanto planta reza um pai-nosso e duas ave-marias. Depois faz uma cruz em cima riscando a terra e... em dois dias nasce uma escada de ouro. E a escada fica uma beleza! Toda de ouro! E os anjos ainda me disseram que cada escada custa um milhão! Como eu estou lhe dando seis pedrinha... tão aí: seis milhão!


      O homem louro e o povo todo só miravam as pedrinhas. Não falavam nada. Malasartes completou com o mesmo bordão do dono da estalagem:


      – O que foi? O amigo não acredita?


      O estalajadeiro ruborizou-se de ódio. O povo todo soltou ao mesmo tempo uma gargalhada daquelas. Era bem feito. Um homem, que vivia de enganar os outros, foi finalmente enganado. O dono da estalagem, ainda não se dando por vencido, disse:


      – Se isso for verdade... esse seu sonho aí... o seu quarto deve estar cheio de pena de anjo! Eu vou lá catar...


      O amarelo o interrompeu.


      – Ih, meu amigo, não tem, não! Não tem umazinha sequer! Os anjo me disseram que São Pedro, o chaveiro do céu, não tá nada satisfeito com essa história de fazer travesseiro com asa de anjo. O Porteiro Celeste disse que era até pecado! Acho que é por isso que os anjo não lhe contaram o segredo da escada. Mas contaram pra mim! Os bichinho ficaram com as asinhas parada. Nem mexiam. Não perderam uma peninha! É melhor o amigo parar com esse negócio de fazer travesseiro com asa de anjo! É pecado!


      O povo todo deu uma gargalhada ainda maior. E Pedro ainda disse:


      – Como gostei muito do seu serviço, vou lhe dar mais duas pedrinhas formando assim... oito milhão! É um agrado. Uma gorjeta. Pelos serviços prestados!


      O homem bufava e o amarelo aconselhou:


      – Não perca essas pedrinhas! Elas valem muito!


      O caipira bateu de leve no chapéu e se despediu:


      – Obrigado pela estada e... uma boa tarde, amigo! O malandro disse isso e foi embora. O povo todo deu vivas pela esperteza do amarelo. O dono da estalagem, sem poder fazer nada, espumava de raiva. E Pedro Malasartes continuou sua viagem.


      Essa história acabou.


      Mas outra vai começar!


      Qual é a arte boa?


      Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes.


      Isto ninguém vai negar...

    

  


  


  
    
      


      Vindo da Estalagem dos Sonhos, Malasartes chegou a uma pequena cidade chamada Gato Pelado. E era tão pequena que só tinha uma rua com casas de um lado e de outro. Pedro reparou numa coisa: no centro dessa única rua, havia uma porteira que dividia a cidade ao meio. E, ao lado da cancela, um homem gordo sentado numa cadeira de balanço. O caipira estranhou. Foi até uma venda para escutar as conversas da gente do lugar. O povo estava revoltado. Um camarada indignado bateu com força no balcão da birosca:


      – É um absurdo! Colocar uma porteira no meio da cidade!


      – É pra pagar pedágio – explicou um outro mais calmo.


      – E quem é esse coronel pra cobrar pedágio do povo? Quem ele pensa que é?


      – Você diz isso porque o coronel não está aqui!


      Malasartes se aproximou e quis saber mais sobre o assunto:


      – Dá licença? Mas por que que ele cobra pedágio?:


      E o mais calmo respondeu:


      – O coronel é um homem muito poderoso e rico. Aqui ninguém se fia com ele, não. Ele diz que é o dono da cidade e pode cobrar pedágio. E pronto!


      – E o pedágio é caro?


      – É. Mas você só paga se não responder as perguntas dele.


      – Como assim? – quis saber Pedro. E o mais calmo continuou:


      – Ele faz três perguntas. Se você responder certinho, não precisa pagar o pedágio. O coronel diz que faz isso por bondade. Quer que o povo fique mais instruído.


      – E as pergunta é de grande dificuldade?


      – Eita!! Põe dificuldade nisso! Ninguém consegue responder às perguntas desse coronel. Ele é muito sabido!


      – E como é que ele faz isso de cobrar pedágio? Ele é que toma conta?


      – Ele mesmo! Fica na porteira sentado numa cadeira de balanço com uma mesa do lado e uma caixa em cima cheia de dinheiro do pedágio.


      Malasartes pensou logo em ganhar algum com aquilo e disse alto para todo mundo ouvir:


      – Pois, olhe, eu aposto com vocês que eu vou responder a todas as pergunta desse coroné, ganhar o dinheiro da caixa dele e ainda acabar com o pedágio!


      Foi um alvoroço danado. Todo mundo quis apostar. O que mais animou o pessoal foi a proposta de acabar o pedágio. Ninguém aguentava mais aquilo.


      Tinha gente que não ia para casa há mais de um mês. Se um estranho conseguisse resolver, ótimo, sonharam alguns. E se não desse certo, o azar era dele, pensaram outros. O povo logo juntou o dinheiro e deixou na mão do dono da venda. Depois, aquele camarada mais calmo perguntou como é que o Malasartes faria. E Pedro respondeu:


      – Isso você vai ver na hora. Eu só preciso que me arrumem uma roupa de padre.


      Arrumaram rapidamente. Malasartes colocou a batina e foi para a porteira. E o povo todo foi atrás. Quando o malandro se aproximou da porteira, viu o coronel gordo sentado na cadeira de balanço e aquela caixa cheia de dinheiro em cima da mesa. O coronel, quando viu Malasartes vestido de padre, exclamou:


      – Eita, que eu nunca vi um sacerdote tão amarelo e tão esfarrapado assim!


      Pedro começou a falar com voz de padre:


      – Tarde, meu filho! Que Deus esteja convosco!


      – Boa tarde, padre! O que o senhor deseja?


      – Desejo passar para o outro lado. Continuar o caminho da rua.


      – O senhor, pelo visto, é novo por essas bandas. Mas eu explico: nesta cidade para passar para o outro lado tem que pagar pedágio.


      – Mas, meu filho, eu sou um padre.


      E o coronel rosnou:


      – E daí? Pode ser padre, bispo ou coroinha! Aqui só passa pagando pedágio! Mas... como sou um homem bondoso e prezo pela cultura deste povo, permito que qualquer um passe sem pagar desde que responda a três perguntas que eu fizer.


      – E que perguntas são?


      O povo todo se espichou para ouvir.


      – Primeira pergunta: Onde é o meio do mundo?


      O povo todo olhou para Malasartes que estava tranquilo e respondeu:


      – Mas essa é muito fácil! O meio do mundo é em qualquer lugar. Já que o mundo é redondo como uma bola. Qualquer lugar é o meio.


      O coronel fez cara de espanto e o povo deu vivas. O gordão metido a sabido se enfezou:


      – Axe! Silêncio! Que eu não quero ouvir barulho!


      – E voltando-se para Pedro: – Essa o senhor respondeu, mas vamos a segunda pergunta: Qual a distância entre o céu e a terra?


      O povo todo olhou para Malasartes que permanecia tranquilo. Pedro, vestido de padre, coçou a cabeça e perguntou ao coronel:


      – Em qualquer medida?


      – Na medida em que o senhor quiser.


      – Pois eu não quero metro, nem quilômetro! Vou medir em virada de olho que é mais do meu agrado! E, nessa medida, a distância entre o céu e a terra é uma única virada de olho. Pra cima ou pra baixo. Fica ao gosto do freguês.


      O coronel ficou de boca aberta. Não podia acreditar naquilo. Era homem teimoso e prosseguiu:


      – Estou vendo que o senhor padre é um homem muito inteligente. Foi o primeiro a chegar na terceira pergunta, mas dessa o senhor não escapa e lá vai ela...


      O povo todo se espichou. Ficou na ponta do pé como se isso ajudasse a ouvir melhor. E o coronel foi falando:


      – Neste lugar antes tinha um lago. Um lago grande que a seca fez sumir. E eu quero saber do senhor o seguinte: Quanta água cabia nesse lago?


      O povo todo olhou apavorado para Malasartes. E o amarelo, que parecia mais tranquilo ainda, perguntou ao coronel:


      – Esse lago era muito grande?


      – Muito, seu padre!


      – Dava pra tomar banho?


      – Com toda a certeza.


      – Pois então esse lago era do tamanho da caneca de meu finado pai. Meu pai tinha uma caneca tão grande... mas tão grande... que dava pra toda família tomar banho nela. E olha, que só de irmão eu tinha pra mais de vinte. Fora primo, tio e avô. Pois é essa a resposta: cabia nesse lago tanta água quanto cabia na caneca de meu finado pai!


      O coronel bateu na mesa com tanta força que o dinheiro chegou a pular, junto com o povo todo. O homem, vermelho de raiva, esbravejou:


      – Isso é resposta que se dê? Eu nunca vi essa caneca de seu pai!


      – Acredito. Mas eu também nunca vi esse tal lago do senhor. Mas garanto que na caneca de meu pai cabia tanta água quanto no lago. E como sou um homem bondoso, igual ao senhor, permito que mande construir uma caneca tão grande quanto à do meu finado pai e coloque nela toda água que cabia no lago.


      


      O coronel, sem saber o que responder e com a boca torta de raiva, abriu lentamente a porteira. O povo deu vivas e Malasartes ralhou:


      – Ô, gente! Mas o senhor aqui já não disse que é pra fazer silêncio?! Que teimosia!


      E voltando-se para o gordo coronel:


      – Desculpe a interferência desse povo, que é muito ignorante. Mas eu quero saber: Acertei as três?


      – De certa forma – rosnou o coronel. E Pedro propôs:


      – Olha, para o senhor não ficar chateado, eu vou mostrar que sou realmente bondoso e generoso, igual ao senhor.


      Proponho uma aposta.


      O coronel cerrou as sobrancelhas.


      – Como é isso?


      – Uma aposta: se eu perder eu pago o triplo do pedágio. Mas se eu ganhar, o senhor me dá o dinheiro que tem nessa caixa e acaba de vez com esse pedágio. Topa?


      O coronel desconfiado mexeu na caixa do dinheiro, olhou de banda para o Malasartes e perguntou:


      – E que aposta é essa?


      – Eu tenho que adivinhar o que o senhor está pensando e provar que o senhor está errado! Se eu acertar, eu ganho. Mas se eu errar quem ganha é o senhor. Topa?


      O coronel deu uma gargalhada mostrando todos os dentes, inclusive os de ouro, e respondeu:


      – É claro que eu topo. Um padre amarelo e esfarrapado pode até adivinhar os meus pensamentos, mas nunca vai provar que eu estou errado. Pode tentar.


      O povo todo ficou paralisado. Malasartes fez silêncio, coçou o queixo e apontou para o coronel dizendo:


      – O senhor está pensando que eu sou um padre amarelo, esfarrapado e sabido, não é?


      O coronel riu de lado.


      – Essa é fácil! Mas agora prove que eu estou errado! Malasartes também riu de lado.


      – Essa também é fácil, seu coroné: eu não sou padre. Não sou mesmo. Essa roupa eu peguei emprestada. O povo todo sabe disso.


      O malandro disse isso e tirou a batina de padre ficando com sua roupa costumeira. O coronel, de boca aberta, esbugalhou os olhos. Malasartes perguntou:


      – E, então, seu coroné, ganhei a aposta?


      O coronel bateu na mesa e se levantou. Foi saindo espumando de raiva e esbravejando:


      – Amarelo desgraçado! Essa é a pior raça que tem!


      O povo todo começou a gritar. As pessoas derrubaram a porteira e depois fizeram a maior festa. Malasartes juntou o dinheiro da caixa com o da aposta na venda e foi se embora viver novas aventuras.


      Essa história acabou.


      Mas outra vai começar!


      Qual é a arte boa?


      Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes.


      Isto ninguém vai negar...

    

  


  


  
    
      


      Quando saiu de Gato Pelado, Pedro Malasartes foi para o céu. Mas não se preocupe, meu amigo, Malasartes não morreu, só foi ver como eram as coisas por lá. Depois daquela enrolação do sonho com os anjos, ele ficou MESMO com vontade de conhecer o céu. Ficou muito curioso e queria ver como eram as coisas por lá. Estava cansado de fazer tanta aprontação por aqui. Queria saber se todo mundo era bom mesmo lá no céu ou era só enganação. E também desejava palestrar com seus santos de devoção. Principalmente com a Virgem Maria. Mas o pobre teve que andar muito pra chegar ao céu. Porque é longe. E bota longe nisso. Foi uma canseira... uma verdadeira ladainha... uma romaria... uma procissão sem fim...


      – No céu quero encontrar


      A paz dos meus lamentos.


      No céu devo encontrar


      Conforto dos meus tormentos.


      Conversar com os santos todos:


      Benedito, Antônio e João.


      Conversar com gente boa


      Com gente de correção.


      Com os anjos e os arcanjos


      Cercado de alegria!


      Encontrar com bom Jesus,


      Com o filho de Maria!


      No céu não tem tormento,


      No céu só harmonia.


      Um eterno bom viver


      Uma vida de alegria.


      Afinal, ele alcançou o céu. E, diante do portão dourado, Malasartes suspirou:


      – Nossa! Como eu andei para chegar aqui! Mas como é que eu vou entrar?


      O portão dourado começou a se abrir lentamente e surgiu São Pedro com suas barbas brancas, sua túnica azul, carregando um enorme molho de chaves. Alto, muito alto. Com mais de dois metros de altura. Malasartes ficou encantado:


      – Mas olha quem tá na porta, pra me receber... É São Pedro! O chaveiro do céu! Vixe, como ele é grande!! – Tirou o chapéu e cumprimentou o santo: – Tarde, São Pedro!


      – Boa tarde, meu filho!


      – Desculpe eu lhe falar, mas o senhor é muito grande!


      – Que bobagem! Somos todos grandes aos olhos de Deus!


      – Não sei quanto ao olho de Deus, mas pro meu olho o senhor tá grande pra caramba!


      – Mas o que o filho deseja aqui? Acho que ainda não chegou sua hora!


      Malasartes coçou a cabeça:


      – Eu sei, São Pedro! Mas é que eu tava tão cansado de tanta aprontação lá na Terra que eu resolvi dar uma olhada nas coisas aqui no céu! Podia inté conversar com alguns santo, conhecer a Virge Maria e quem sabe palestrar com o homem... o próprio Jesus! Se não for pedir demais!


      – Mas não chegou sua hora, meu filho! Aqui só entra quem está na hora. E quem entra no céu não pode mais sair!


      Pedro Malasartes arregalou os olhos:


      – Não pode sair?


      – Não!


      – Ninguém?


      – Ninguém!


      Malasartes deu um sorriso de lado e disse:


      – Mas Jesus não foi pro céu e voltou no terceiro dia?


      São Pedro deu uma pigarreada e sem graça respondeu:


      – Isso é lá com Jesus! Ele manda por aqui!


      – Nossa, até no céu os poderoso tem regalia!


      O santo não gostou e, com voz de trovão, deu uma bronca no Malasartes:


      – Pedro Malasartes, não fale isso!


      Malasartes ficou espantado:


      – O senhor sabe meu nome?


      – Aqui no céu nós sabemos de tudo!


      – Ah é, então me diga: O que eu “tô” pensando agora?


      – O que você está pensando? Deixe-me ver...


      São Pedro apertou os olhos e fez uma careta com força como se quisesse ler os pensamentos do matuto. Malasartes deu um sorriso:


      – O senhor não tá conseguindo, mas eu vou ajudar! Eu sei o que o senhor tá pensando. Tá pensando que eu quero enganar o senhor, não é?


      – É.


      – Mas eu não quero não. Eu só quero entrar no céu. Viu? O senhor não sabe de tudo! Então como o senhor não sabe de tudo, podia me deixar entrar um pouquinho...


      – Não pode, Malasartes! Quem entra aqui não sai! E só entra quando está na hora!


      – Deixe, São Pedro! O senhor é meu xará!


      – Só pode entrar quando estiver na hora!


      – E se não tiver na hora? Não pode ficar aí dentro? São Pedro explicou que se não podia entrar, também não podia ficar lá dentro. Malasartes coçou a cabeça e teve uma ideia. Começou a se esfregar como se tentasse se aquecer e disse:


      – São Pedro, tá uma ventania aqui! O senhor tá sentindo?


      São Pedro olhou para um lado, para o outro e respondeu:


      – Eu não estou sentindo nada.


      – O senhor aí de cima não pode sentir nada. Tá fazendo inté barulho, escuta só.


      O malandro começou a fazer o barulho do vento: VUUUUUUUUUUU! VUUUUUU! E ficou se balançando como se o vento quisesse carregá-lo. E São Pedro sem entender patavina:


      – Mas eu não estou sentindo nada!


      O matuto foi fazendo mais barulho e se balançando mais ainda. Até que deu um grito bem alto:


      – O vento tá muito forte! Vai levar o meu chapéu!


      VUUUUU! VUUUUUU!


      Malasartes pegou o chapéu, jogou lá dentro do céu e começou a gritar:


      – Ai, meu chapéu! Meu chapéu novinho! Tenho que pegar ele!


      O amarelo foi entrando no céu. São Pedro tentou impedir, mas o malandro passou por entre as pernas do santo. O chaveiro do céu bradou furioso:


      – Você não pode ficar aqui dentro!


      Malasartes deu um sorriso maroto e foi em frente:


      – Ah, São Pedro, agora que eu já tô aqui, vou conversar um pouco com os meu santo querido.


      Vendo o santo casamenteiro, Malasartes correu atrás dele:


      – Santo Antônio! Ô, Santo Antônio!


      São Pedro foi atrás, reclamando. E começou um corre-corre danado no céu. O Malasartes falou com Santo Expedito, com São João, com o Arcanjo Gabriel. Palestrou até com a Nossa Senhora! Atrás dele ia São Pedro, bufando e reclamando. Até que Malasartes parou para descansar. O santo conseguiu alcançar o malandro e lhe deu um puxão de orelhas:


      – Mas isso é coisa que se faça! Ficar correndo pelo céu!


      – Eu queria pegar o autógrafo dos meu santo querido! Peguei de Santo Antônio... São João... Santo Expedito... e esse é o mais importante... É o autógrafo da Virge Maria! – mostrou vaidoso.


      O porteiro do céu bufava de raiva:


      – Isto aqui não é show para você ficar pegando autógrafo!


      – Ih, o senhor tá muito nervoso! É melhor eu ir embora!


      – Ir embora? Como? Você não pode sair!


      – Mas o senhor não disse que eu não podia ficar?


      – Mas já que entrou não pode sair!


      – Agora vá entender! O senhor ficou o tempo todo atrás de mim dizendo que eu não podia ficar! Agora eu não posso sair?


      – Mas você entrou no céu...


      – Entrei no céu pra pegar o meu chapéu!


      – Pois não devia ter entrado! E agora não vai sair de jeito nenhum!


      – Mas não chegou a minha hora!


      São Pedro cada vez mais furioso ficou ainda maior e esbravejou:


      – Não interessa! Agora que entrou não vai mais sair! Quem manda aqui sou eu!


      Malasartes percebeu que tinha de arrumar um jeito de enganar de novo o santo. Teve uma ideia. Baixou os olhos e encolheu os ombros murmurando:


      – Tá certo! O senhor é quem manda aqui, então eu vou ficar!


      São Pedro ficou todo orgulhoso e deu um sorriso. E Malasartes continuou:


      – E, quando perguntarem, eu vou dizer que foi o senhor que mandou!


      O chaveiro do céu já estava inchado de tanto orgulho. Foi aí que Malasartes sapecou:


      – Eu só quero ver a cara do Todo-Poderoso... do Messias... de Jesus de Nazaré quando der comigo por aqui. Um sujeito igual a mim... Que nem tá na hora! Mas pode deixar que eu digo que foi o senhor que mandou. Eu acho que ele vai compreender!


      O santo arregalou os olhos e o matuto continuou:


      – Aposto que Jesus vai compreender e não vai ficar nem um pouco chateado! Ainda mais sabendo que é ordem sua. Afinal, quem manda aqui é o senhor, né?


      São Pedro, muito sem graça, pigarreou e perguntou:


      – Eh... Ahn... Você não vai dizer isso para Jesus?


      – Mas é claro que... VOU!


      São Pedro viu que aquilo não ia dar certo e disse para o malandro ir embora. O danado ainda quis gozar da cara do santo. Deu um sorriso maroto e foi dizendo:


      – Ah, não, agora eu quero ficar! Quero ver a cara de Jesus quando ele souber quem manda aqui de verdade!


      São Pedro perdeu a paciência e disse entre dentes:


      – Malasartes vai embora...


      – Se o senhor mandar...


      São Pedro perdeu a paciência de vez, deu um grito e empurrou o amarelo para fora do céu. Os portões celestes se fecharam nas costas do malandro e ele foi embora feliz da vida.


      E não é que Malasartes enganou até o santo! São Pedro ficou furioso, mas depois esqueceu. O danado voltou para a Terra e continuou suas estripulias por aqui! Diz que até hoje em dia continua andando pelo mundo todo fazendo aprontação.


      Essa história acabou.


      Mas outra você pode começar!


      Qual é a arte boa?


      Qual é a arte má?


      Que Pedro é Malasartes.


      Isto ninguém vai negar.


      


      Passe adiante essas histórias


      E pode inventar um pouquinho.


      As histórias sempre nos levam


      Por um outro caminho...


      Deixo aqui, com certeza,


      Um pedaço do coração,


      Agradeço a gentileza


      E a boa educação


      De você, meu amigo,


      Um amigo feliz,


      Que leu essas histórias


      Sem torcer o nariz.

    

  


  


  
    
      


      Copyright © 2007 by Augusto Pessôa


      Direitos desta edição reservados à


      EDITORA ROCCO LTDA.


      Av. Presidente Wilson, 231 – 8º- andar


      20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


      Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


      rocco@rocco.com.br


      www.rocco.com.br


      Conversão para E-book


      Freitas Bastos


      CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE.


      SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.


      P567m


      Pessôa, Augusto


      Malasartes: histórias de um camarada chamado Pedro [recurso eletrônico] / Augusto Pessôa; ilustrações de Roberta Lewis. - Rio de Janeiro: Rocco Digital, 2012.


      recurso digital : il.


      Formato: ePub


      Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions


      Modo de acesso: World Wide Web


      ISBN 978-85-64126-95-4 (recurso eletrônico)


      1. Literatura infantojuvenil. 2. Livros eletrônicos. I. Lewis, Roberta. II. Título.


      11-767                         CDD – 028.5           CDU – 087.5


      O texto deste livro obedece às normas do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.

    

  


  


  
    
      


      


      Augusto Pessôa, além de escritor, é ator, cenógrafo, figurinista, arte educador e contador de histórias. Tem adaptado para o palco contos populares, como foi o caso das histórias de Malasartes que, em 2005, chegaram ao teatro. Seu primeiro livro, também lançado pela Rocco, Felizes para sempre, da coleção E quem quiser que conte outra..., é um absoluto sucesso. Com Malasartes – histórias de um camarada chamado Pedro, o escritor carioca promete repetir o feito.


      


      Carioca, Roberta Lewis desde pequena percebeu que tinha jeito para desenho. Cresceu lendo histórias de fantasia, fascinada com as ilustrações. Na adolescência, foram as histórias em quadrinhos que mais a inspiraram, como as de Will Eisner. Os anos se passaram e seu amor pelo desenho aumentou. Roberta, então, optou pela faculdade de Artes e vem se firmando como exímia ilustradora.

    

  



























































