




















Fernando Campos 

A Sala das Perguntas

Círculo de Leitores

Porque no mundo minguou a verdade sunhei um dia de a ir buscar eu por ela fui a preguntar disseram todos: «Alhur Ia buscade»...

(Aires Nunes, sec. XIV, Cane. Vatic.)

Capa: Carla Paulo Ilustração da capa:

Pormenor dos Provérbios Flamengos (1559), de Pieter Bruegel, o Velho (c. 1525-1569).

Staatlich Museum, Berlim. Licença editorial por cortesia de Difel - Difusão Editorial

Impresso e encadernado para Círculo de Leitores por Tilgráfica, SÁ, Lugar do Bairro - Ferreiros, Braga

em Fevereiro de 2000

Número de edição: 5173

Depósito legal número 145 953/00

ISBN 972-42-2170-9

ENIGMA ALFA

1501-1545

O que murmuram os canaviais

A cangosta de ao fundo da quinta leva ao rio sem ponte, pensou a aia. Acaba ali junto aos canaviais. Não chiam carros de bois carregados de gigas com cachos de uvas nem os muares dos lenhadores tiram carroças pejadas de madeiros. Não vêm para aqui embeber-se olhos nos olhos, arrenegando a morte, nem dar beijos furtivos os namorados de sangue impaciente. Escolherei um sítio ermo, onde ninguém passe, decidia-se Maria do Céu. Pôs o lenço preto pela cabeça, atou-o sob o queixo e ia a sair sem dizer nada...

- Aonde vais, Céu? - perguntou-lhe Ana de Macedo suspendendo o bordado no bastidor. Havia dias já que sentia na velha aia grande inquietação: às vezes ela aproximava-se, o olhar angustiado, a boca quase a abrir-se, e calava-se. - Que tens, mulher? Para quê esse sacho?

- Vou enterrar os gatinhos. Aninhada foi tamanha...

- Afoga-os no poço. Num saco com pedras.

- Têm sete fôlegos - disse desaparecendo porta fora.

Tinham sete fôlegos! Tanto tinham sete fôlegos debaixo de água como debaixo de terra. Pousou o trabalho, levantou-se do escabelo e foi-lhe na peugada. Viu-a esgueirar-se lá adiante pelo portão da cortinha. Seguiu-a de longe, topou-a a caminhar açodada vereda abaixo em direcção à ribeira. Aonde vai o dianho da mulher? Boa meia légua andada, o caminho estacava junto às águas, tão serenas que ao pé dos juncos nadavam alfaiates. Soava que em noites de ventania desferiam ali os pinhais o cântico de uma moira encantada. Nem vivalma, mas de detrás das canas vinha som de cavadas. Contornou a moita. Hei-de saber. A aia, de bruços, abria um buraco e, ao ouvir passos, virou-se, largou desolada o sacho:

- Ai, minha ama, que não devia ter vindo!

- Ninhada nenhuma. Para que é esse buraco?

- Não devia ter vindo, não devia ter vindo! - desabou Maria do Céu em soluços no ombro da patroa.

Moveu-se o coração de Ana, ameigou a voz:

- E assim tão mau? Abre-te comigo.

- Há quase vinte anos que me queima a alma um segredo muito grande. Ia abafá-lo na terra.

- Se não o podes contar, também não o deves enterrar. Com o vento
 dão as canas em murmurar e toda a gente o ficaria a saber. Partilha-o comigo. Sou cova sem fundo. Não o contarei a ninguém e tu ficas aliviada pelo menos de metade da carga - e Ana enxugava as lágrimas da pobre.

Dispunha-se esta a falar...

- Não! - tapou-lhe Ana a boca. - Não grites, não fales alto. Nem a agulha desses pinheiros nem as ervas do chão devem escutar. Diz-mo ao ouvido.

A aia segredou junto à orelha de Ana e os olhos de Ana iam-se abrindo, abrindo de tão medonha coisa.

Nos dias que se seguiram desfilaram no espírito de Ana imagens antigas. A irmã Inês a sair da casa de Santarém, corria a era de mil e quatrocentos e noventa e dois, a casar com Rui Dias, um jovem de Alenquer, descendente dos senhores de Gois. Senhoria secular, sim senhor, do tempo do conde Henrique. Rui Dias era neto de Gomes Dias, criado de el-rei Fernando e depois de el-rei João, o da boa memória. Esteve este seu avô nas cortes de Coimbra e foi com o infante Henrique à conquista de Ceuta. Pagou-lhe o infante os serviços e o valor com lhe dar as seis saboarias de Alenquer a Atouguia e o rei João a provedoria da gafaria de Coimbra. Casou com Brites Vaz de Lemos de quem teve Lopo Dias. Quando os infantes Henrique e Fernando partiram na trágica expedição a Tânger, Gomes Dias não permitiu que o filho fosse consigo. Lopo Dias amuou e jurou nunca mais usar o apelido de Gois nem o transmitir aos filhos, mas herdou as saboarias e a provedoria do pai, que lhe foram confirmadas por el-rei Afonso, ao serviço de cuja mãe, a rainha Leonor, viúva do rei Duarte, se conservou até à morte dela em Toledo. Ora pois, este Rui Dias que aí vai a casar com minha irmã é o primogénito de Lopo Dias, desfiava Ana em seu pensamento. Guapo rapaz, boa estatura de corpo, mais delgado que grosso, a cabeça sobre o redondo, cabelos castanhos, a testa larga desanuviada deles, olhos de um verde-claro, alegres, alvo, bem-assombrado, risonho nas covas da face e na comissura dos beiços, braços carnudos, tão compridos que as mãos lhe passavam abaixo dos joelhos, as pernas proporcionadas ao corpo, a voz um tanto enrouquecida. Herdou as saboarias paternas, mas não a provedoria, que o pai vendera para pagar dívidas. Casava assim a irmã Inês com um homem bem dotado e rico. Uma pontinha de inveja? Ana era mais velha que Inês e lá se quedava naquele casarão de Santarém, condenada a cuidar do pai viúvo e dos irmãos, sem a companhia da irmã nem da aia Maria do Céu que Inês levava consigo. Súbito veio o luto: Inês morria do parto do filho Francisco; o cunhado casava segunda vez, com uma prima dele, Filipa, de quem teve o filho Fruitos; falecida a segunda mulher, volta a contrair matrimónio, agora com Isabel Vieira que se finou de peste sem lhe dar geração; e pela quarta vez com Isabel Gomes de Limi que gerou cinco filhos: primeiro Rui como o pai, falecido ainda no berço, o segundo Manuel e depois Damião, Baltasar e Antónia. A aia ia ficando na casa a cuidar das crianças. Em mil e quinhentos e onze, Isabel viu-se viúva. Foi então que ao menino Damião - nascera em mil e quinhentos e dois como o príncipe João, recordava Ana -, após o saimento do pai levou-o para a corte, ainda na idade do eixo e do pião, o meio-irmão Fruitos, a sugestão de el-rei de quem era moço da guarda-roupa. Aí vão os dois rapazes a entrar nos Paços da Ribeira. Largo e comprido corredor de portadas de vidro viradas ao terreiro e, ao fundo, as naus varadas no Tejo. Grossos tocheiros em castiçais dourados. A espaços certos, pesadas portas de carvalho polido e nos intervalos, em frente das portadas, grandes espelhos a beberem a luz e a espalharem claridade. Soam-lhe os passos nas lajes de mármore, os de Fruitos mais largos, os do irmão miudinhos. Na última porta dois archeiros fardados de librés com galões de ouro fazem sentinela. Na antecâmara vem recebê-los o guarda-mor:

- Por aqui.

- Vais ver o senhor do mundo - segreda Fruitos ao ouvido do irmão.

O rei Emanuel estava sentado em cadeirão de espaldar, junto a uma mesa com papéis, a ditar suas cartas ao secretário. Ao vê-los, parou de ditar e ergueu o olhar para o menino. Damião arregalou os olhos subitamente alagados de água. O rei sorria-lhe:

- Aproxima-te.

- Beija a mão a Sua Alteza - disse-lhe Fruitos em voz baixa. Damião, num dobrar de joelhos, os olhos cheios de lágrimas, beijou a

mão do rei.

- Estás espantado, moço? Nunca viste um rei? Que se passa com teu irmão, Fruitos?

- Senhor, nosso pai foi a enterrar. E ver-te agora... a tua parecença com ele... Até eu, habituado a ti, estou torvado.

- Vá, meu filho - disse o rei afagando a cabeça do menino -, enxuga-me essas lágrimas. Serei para ti um pai, verás.

Ana de Macedo recordava estas coisas com o susto na alma e, quando Maria do Céu se preparava para ingressar num convento...

- Volta para Santarém - propõe-lhe. - A nossa casa continua a ser a tua.

Maria do Céu ripostava:

- Mas, menina...

 - Céu, estou sozinha, meu paizinho Deus o chamou, meus irmãos na índia...

- Cá me soou que a menina vai casar...

- Sacrifiquei os meus vinte anos a tratar do pai e dos irmãos. Agora, com trinta e cinco, não achas que é tempo de casar?

-... e de ter filhos...

Mais uma razão para me fazeres companhia. Recordaremos os tempos felizes e tu ajudas-me a tratar das crianças que nascerem...

- Quem é ele?

- Um cavaleiro-fidalgo chamado Simão Vaz. Vem. Contar-te-ei tudo quando estiveres comigo.

Um dia, já casada, foram viver para Lisboa e por essa altura vira Ana o rei pela primeira vez e logo notara a extrema semelhança dele com o 
Defunto marido da sua defunta irmã,
Que ambos Deus fosse 
 servido de ter em sua gloria, amém. Homem de boa estatura de corpo el-rei Emanuel, mais delgado que grosso, a cabeça sobre o redondo, cabelos castanhos, a testa desanuviada deles, olhos alegres, de um verde quase branco, alvo, semblante bem-assombrado, risonho nas covas da face e na comissura dos lábios, os braços carnudos, tão compridos que as mãos lhe passavam abaixo dos joelhos, as pernas proporcionadas ao corpo...

Tão enleada ficou Ana que nem atentava na pompa, atabales e trombetas, com que el-rei cavalgava a caminho do mosteiro dos frades jerónimos que andava a ser edificado. Adiante, a perder de vista, ladeada de mocetões negros com varapaus nas mãos, caminhava uma pesada ganga ou rinocerota. Seguiam-se cinco elefantes e, precedendo el-rei, um alazão, acobertado, em cujas ancas um caçador pérsio levava uma onça de montaria, que lhe mandara o senhor de Ormuz.

Não fosse o vestuário, a seda, o brocado, as telas de ouro, Ana diria que Rui Dias havia ressuscitado. Percebia agora a razão por que seu cunhado sempre tivera o cuidado minucioso de usar roupas não costumadas e sobretudo, quando casou com a senhora de Limi, vestimentas à maneira da Flandres. Queria estremar-se da figura real, quanto mais não fosse para calar as impertinentes chufas dos seus conhecidos, que chegavam ao ponto de lhe chamarem, na galhofa, el-rei Sabão.

A segunda vez que vira o rei fora num serão na corte. Música de charamelas, saca-buchas, cornetas, harpas, tamboris e rabecas tangiam cada um por seu giro músicos mandados vir de fora do reino, além de mouriscos que cantavam ao som de alaúdes e pandeiros. Dançavam damas e galantes, bailavam donzelas e moços fidalgos. El-rei vinha entrando, abriam alas damas e senhores, detinha-se às vezes a falar com uns e outros. Pára diante dela, depois de escutar o que ao ouvido lhe segredava o secretário.

- Conheço muito bem a tua casa em Santarém - disse - e ainda me lembro de teu pai, teria eu uns dez anos.

- Muita honra, senhor - balbuciou Ana muito corada.

Quando el-rei se afastou e ela sossegou da emoção, pôde apreciar, assim de perto, a mais ínfima semelhança do rei com o cunhado, as mesmas feições, a mesma estatura, tamanho de braços e pernas, cor do cabelo e dos olhos, o sorriso, a não ser... não, aquela voz clara e bem entoada não era a voz de Rui Dias. Mas havia uma outra coisa em que eram parecidos: ambos haviam casado uma porção de vezes e, se bem que o cunhado fosse ligeiramente mais velho que el-rei, casamentos e nascimentos de filhos seguiram quase a par.

Magna caterva de filhos tivera o rei Emanuel. Depois de subir ao trono, propôs aos reis da vizinha Castela casar com a princesa Isabel. Aplaudiram-no os conselheiros, aceitaram com júbilo Fernando e Isabel, pais da princesa. Continuação da política do sábio rei anterior de consolidar a paz entre os dois povos. Mas não faltaram vozes que acrescentavam de outro jeito a resolução real:

- Então não era de esperar? Já vos não lembrais dos olhos que em

10

Évora ele deitava à princesa quando ela veio a Portugal a casar com o príncipe Afonso que Deus haja?

- Amor que vinha de trás, de menino e moço, aquando das terçarias.

- O ingerido.

- Juntou o útil ao agradável, que ela é bem bonita.

- E má. Olha as condições que ela impôs a el-rei para aceitar o casamento.

- Perseguir os judeus.

Realizaram-se as bodas em Outubro de mil e quatrocentos e noventa e sete, o rei teve ajuntamento com a rainha e estavam ambos em Toledo em Agosto do ano seguinte quando Isabel sucumbiu ao parto do filho Miguel. Casou dois anos depois o rei Emanuel com a princesa Maria, irmã de Isabel, que lhe deu e ao reino nove filhos. Viuvou a sete de Março de mil e quinhentos e dezassete e em Novembro de dezoito, tinha o rei quarenta e nove anos, tomava por mulher a noiva do príncipe herdeiro, a linda infanta Leonor, de vinte anos, irmã de Carlos quinto. O príncipe João embezerrou, dizem que para toda a vida, o povo falava. Deste terceiro casamento nasceu o infante Carlos, que não viveu mais de um ano, e, em Junho de vinte e um, uma menina a que puseram nome Maria. Mais filhos certo teriam nascido se não fosse, seis meses depois do nascimento desta infanta, o gadanho da peste apanhar o rei pelo gasganete.

Pousava Emanuel em Lisboa, nos Paços da Ribeira, no mais alto e próspero estado que a um rei se podia desejar, descobertas, conquistas e subjugadas todas as províncias marítimas desde o estreito de Gibraltar, da Pérsia, da índia, ilhas Ceilão, Samatra, Java, Maluco, até à China e Lequeus. À corte vinham-lhe embaixadores dos demais reis, príncipes e senhorias da Europa, do Sumo Pontífice e de muitos reis e senhores de África e Ásia, uns seus vassalos e outros confederados e amigos. Abundante riqueza de ouro, prata, especiarias cada ano lhe chegava das conquistas. Benquisto e amado dos seus e das mais das nações onde a fama de sua real pessoa alcançava, o reino pacífico e em sossego com vizinhos e vassalos, casado a terceira vez com uma das mais belas princesas da cristandade, irmã do maior senhor da Europa, com seis filhos e três filhas vivos, do segundo e terceiro matrimónio, todos formosos e de boa disposição e virtudes, que mais se poderia acumular em rei tão venturoso senão o bem da corte do Céu? Assim, houve Deus por Seu serviço levá-lo desta vida, para o que lhe enviou por seus anjos uma febre, espécie de modorra, doença que naquele tempo em Lisboa ceifava muita gente. Sentindo-se morrer, mandou a Salvaterra chamar o príncipe João, que logo acorreu, e ficaram os dois longo tempo a falar à puridade.

Até ao sétimo dia da doença permaneciam junto do seu leito a rainha Leonor, a infanta Isabel e o príncipe João. Desesperaram os físicos da vida de el-rei, e então o guarda-mor Nuno Manuel fez recolher a rainha e a infanta para uma câmara próxima e pediu ao príncipe que se retirasse para um aposento que vai sobre o armazém.

- Tu - disse ao jovem Damião, com silencioso espanto de todos os clérigos e senhores que aguardavam na antecâmara - ficarás à cabeceira de

11

el-rei e terás o cuidado de o chamar aos acidentes que lhe dão por intervalos.

Assim o fez o jovem por três vezes, a que de todas el-rei acudiu, e querendo-o chamar a quarta, que era já no noveno dia, foi-lhe defeso pelos senhores que estavam na câmara. Quatro horas depois do meio-dia surgiram os verdadeiros sinais da morte, tão perfeita a memória que em alta e clara voz dizia os versículos dos salmos com os religiosos que ao redor da cama rezavam. Desgarrou-se-lhe a alma da carne às nove horas da noite, aos treze dias de Dezembro do ano de mil e quinhentos e vinte e um, dia da bem-aventurada Santa Luzia, em idade de cinquenta e dois anos, seis meses e treze dias, dos quais reinou os vinte e seis, um mês e dezanove dias.

Seis dias depois do passamento, o príncipe João era alçado rei segundo as costumadas praxes. No ano seguinte, o jovem Damião é mandado pelo novo rei para a Flandres. Parte do Tejo na armada de Pedro Afonso de Aguiar.

Muitos dias enrolou o tempo em seu fuso, Maria do Céu morreu e Ana de Macedo começou a sentir-se cansada, a doença a bater-lhe à porta, sem forças para aguentar o peso daquele segredo. Conheceu que também ela iria em breve prestar contas ao Criador. O marido ausente na corte, chegava-lhe de Coimbra o filho Luís Vaz, levado a cabo junto do tio frei Bento, chanceler da Universidade, o seu curso de escolar. Viviam agora numa herdade junto ao Zêzere, na confluência com o Tejo, em Punhete. Tendo encontrado a mãe de cama, o olhar a arder em febre, olheiras roxas, a voz sumida, o rapaz alarmou-se:

- Vou chamar o físico.

- Não. Espera. Não saias agora de ao pé de mim.

Luís sentou-se na beira da cama com a mão de Ana entre as suas:

- Como escaldas, minha mãe! Sorriu-lhe a mãe:

- Assim estou bem. Vai fechar aquela porta, que tenho de falar-te. Luís levantou-se e fechou a porta.

- Cola o teu ouvido à minha boca. O que te vou dizer nem o ar o pode ouvir... - e Ana de Macedo confiou o segredo ao filho, fazendo-o jurar que o não comunicaria a ninguém, e não tardou a desfalecer.

Correu o filho a buscar os socorros do médico e, de caminho, os do padre. E tanto as mezinhas como o sagrado viático tiveram a virtude de curar a senhora, que havia de percorrer ainda muita vicissitude da vida.

ENIGMA ÓMEGA

1941

Uma janela no crânio

Quem era ele? Não era aquela a grande interrogação? respondia o doutor Luciano. Quem somos nós, a identidade de cada um, a consciência do eu? Desde o fundo dos tempos. Sim. Sabia-se muito pouco da vida e da morte dele. Só mistério.

O pavor da morte não é mais que o do aniquilamento da identidade - concordava Hipólito Cabaço.

- A mesmidade, amigo, a mesmidade - insistia Luciano -, ser uma pessoa si mesma e não outra, ter consciência de si, individualidade, entidade...

- Concordo que são alguns os pontos obscuros da vida de Damião. Mas saber-se pouco, como dizes... - estranhava Hipólito olhando o companheiro enquanto o grupo descia a calçada.

- Alguns? Muitos.

- Acaso hesitou ele quanto a ser Fulano de Tal, filho de Sicrano e de Beltrana? Tenho aqui a cópia do processo - e Hipólito sacava de debaixo do braço um grosso caderno de papel almaço, de folhas tintas de uma letra miudinha, folheava nervosamente como diurno conhecedor do texto, as lunetas na mão, os olhos de míope muito chegados à escrita e lia: «Aos cinco dias do mês de Abril de mil e quinhentos e setenta e um, em Lisboa, nos Estaus...»

Isso pensava ele! interrompia o doutor. Ter vivido com um nome, como quem diz com um eu que não era o seu...

- Que queres dizer?

Não era não saber um homem quem é. Era não saber que não sabe quem é. A suprema tragédia.

- Ou saber homem que sabe quem é e não o poder dizer... A suprema comédia.

Uma vida inteira enganado, logrado, errada a letra do epitáfio que mandara lavrar no mármore...

Seguiram calados em seus pensamentos, os tacões dos sapatos martelando nas pedras segundos de eternidade... Hipólito ia remordendo que não fora de bom gosto a sua referência a comédia.

E onde o acharam morto? Aí tinha o amigo outro mistério.

13

- Em casa, a cabeça caída sobre a lareira.

Não esquecesse o amigo o testemunho do desembargador Vieira de Sousa. Morrera indo da Batalha para o mosteiro de Alcobaça. Pernoitara no caminho em uma venda. Era de invernada. Depois de cear mandara deitar os criados. Ele, por mor do frio, ficara-se ali à lareira, com uma manta pelos joelhos, a ler, a escrever. Os donos da hospedaria deram as boas-noites e retiraram-se. Pela manhã encontraram-no deitado de borco, as barbas queimadas das brasas, sem vida.

- Sono? Um ar que lhe deu?... Alguns falam de icto apopléctico, estrangulado por criados...

Sim, sim, conhecia. Nos Hispaniae illustratae de Andreas Schott: sive apopléctico correptus morbo, sive a furacibus suffocatus famulis incertus... Camilo fazia-o desancado a sacos de areia pelos esbirros do conde de Castanheira... Fosse como fosse, entre os dedos segurava ainda o mesmo papel...

- Que papel?

Sabia-se lá. O mesmo, palavras do desembargador.

- Mas outros asseveram que assim tal e qual apareceu morto na sua casa de Alenquer em trinta de Janeiro de mil quinhentos e setenta e quatro.

O doutor fazia um trejeito de dúvida. Hipólito rebatia:

- O padre Luís Velho, ao tempo prior de Santa Maria da Várzea, lavrou-lhe o assento de óbito e o corpo foi sepultado na capela-mor, no jazigo que o próprio Damião mandara fazer para si, sua mulher e descendentes. Com o rodar dos séculos... Estranha função esta nossa! Estamos a vinte e sete de Agosto de mil novecentos e quarenta e um...

- Trezentos e setenta e um anos!

- ... aqui vamos nós a caminho da velha Igreja de Santa Maria da Várzea...

Os pedreiros, o coveiro, já lá estariam? Desmontar o túmulo, trasladar para a Igreja de São Pedro as pesadas lápides, a do brasão, a que é encimada pela cabeça de Damião, não ia ser fácil. Não estava o amigo incumbido da trasladação pela Direcção-Geral?

- Meu caro doutor, providenciei tudo.

Alcobaça? Alenquer? Mistério!... E esse papel, esse papel... ou papéis, que ainda conservava na mão? Talvez o diário a que ele próprio se referia no processo...

•- Talvez.

Os inquisidores fizeram-no sumir.

- Não me admiraria nada.

E não estava ele preso na Batalha? A sentença dos inquisidores condenara-o a cárcere penitenciario perpétuo em lugar que Sua Alteza designaria...

- O rei Sebastião ou o cardeal Henrique?

Luciano estava em crer que havia sido o inquisidor-geral, o cardeal, a indicar o mosteiro da Batalha. O superior de Santa Maria da Vitória, frei Francisco Pereira, frei António Nogueira e outros dominicanos receberam o preso das mãos de Rui Fernandes, solicitador do Santo Ofício, a dezasseis
14

 de Dezembro de mil e quinhentos e setenta e dois, e do acto lavraram certidão. Como havia aparecido então ali, no caminho ou em casa? Quem teria a coragem de, em tempos de tanto medo e perigo, se abalançar a soltar o condenado? O superior e os frades do mosteiro? Não, certamente. Cairiam nas garras do Santo Ofício e isso constaria...

- Então quem?  Oficialmente ninguém. Seria desacreditar tão feroz poder. Mas oficiosamente...

- Mesmo assim...

Mesmo assim, só quem tivesse poder para isso: o inquisidor-geral em pessoa. O rei era jovem e visionário. Dava lá atenção a isso... Há quem admita ainda a comutação da pena...

Não pode ser. Estaria no processo e, que eu saiba... - e Hipólito

fazia menção de folhear de novo os papéis.

Também lhe parecia a Luciano. Dessem então por certo que Damião havia falecido na sua casa de Alenquer. Porque não supor que aí estivesse sob custódia?

- Por mor de quê?

Se o amigo atentasse mais uma vez no texto do processo, acharia que, quando os inquisidores lavraram o acórdão de condenação a cárcere perpétuo, tiveram o cuidado de estabelecer que não fosse recebido à reconciliação e união da Igreja em público, mas somente na Mesa diante dos inquisidores, vista a qualidade da pessoa do réu.

- É certo.

Velho e doente, tê-lo-iam deixado ir morrer a casa ou tratar de qualquer assunto a que a sua presença fosse necessária.

- Que assunto? Da sua fazenda.

- Mas não lhe tinham confiscado os bens?

Como via o amigo não eram só alguns os pontos obscuros...

- Lugar da morte, papel na mão, possível libertação do preso são alguns dos pontos controversos que indicaste.

Mas havia mais, o doutor Luciano impunha a sua autoridade. Porquê, dissesse-lhe o caro Hipólito, porquê preso e julgado e condenado só vinte e tal anos...

-  quase vinte e seis...

 depois dos factos de que o incriminavam?... Além das murmurações que ao tempo corriam à boca pequena e ainda correm...

- Psiu! Não fales nisso.

Sim. Se nem os cronistas da época nem os historiadores de agora ousam referi-lo...

-  matéria proibida, falta de provas, silenciamento imposto...  ou por pudor...

- Para que mancharem em vão o nome de... Chegavam à porta da Igreja de Nossa Senhora da Várzea.

- Bons dias, meus senhores - vinha o prior ao encontro deles, chegavam-se os outros.

15

Cumprimentaram-se em silêncio, com o ar compenetrado de quem caminha o sagrado e a morte, e dirigiram-se para o túmulo do humanista. Mas o doutor Luciano parava um pouco a olhar ao alto, em redor, abaixo, ruínas, templo só paredes a esboroar-se a céu aberto, galinhas e pássaros a debicar em cima dos muros, portais sem batentes, pedras e lixo sobre as lajes tumulares, no supedâneo do altar inexistente, capela-mor nua, nus os nichos dos santos, escancarada a sacristia nua, desolação, vento na campina deserta... Jerónimo Bosch, pensou lembrando-se de Damião.

- Do velho templo de Santa Maria da Várzea - acudia a explicar Hipólito Cabaço - em que Damião foi sepultado, quase nada existe. Arruinou-se de tal modo que a freguesia foi anexada à de Nossa Senhora da Assunção, de Triana. Em fins do século passado deu-se em Alenquer um movimento para o reedificar. Moisés Carmo, inconformado com as ruínas da igreja em que fora baptizado, encabeçou-o. Estava ali sepultado o «mártir da liberdade de pensamento», a «vítima do jesuitismo». Diligências, donativos, o maior o da rainha Amélia de Orleães, e a dois de Outubro de mil oitocentos e noventa e sete, foguetes, beberete e tilintar de brindes, a inauguração das obras. Apesar de avançadas aí por mil novecentos e um, nunca chegaram a concluir-se. Republicanos os mais partidários da iniciativa, haveriam de esquecer a generosidade do empreendimento. Deixaram os trabalhos por terminar e transformaram em oficina de serralharia a igreja paroquial de Triana. E aqui tem, amigo Luciano. O sítio retirado e ermo fez o resto.

- Incúria e abandono - suspirou o padre.

- Mas a memória do humanista e cronista teve mais força. Não estamos aqui nós para levar a bom termo a trasladação desses ossos sagrados? A antiga capela-mor gótica, que tinha sido deslocada do primitivo lugar para a sacristia de Santa Maria da Várzea, com seu artesoado e seu chão de mosaico de duas cores, já foi desmontada, sob minha direcção, e reconstruída na paroquial de São Pedro. É para lá que vamos transferir agora as lápides do túmulo mais a ossada de Damião.

Aguardavam de pé os pedreiros com as alavancas de ferro nas mãos e dois coveiros arrimados aos cabos dos instrumentos. Ao longo das paredes da capela, um bom número de assistentes, representantes das forças vivas da vila, presidentes da Câmara e das juntas de freguesia e membros dos Amigos de Alenquer de que Luciano era o cabeça, o médico, professores, o boticário, curiosos.

Luciano olhava com atenção para as pedras do sepulcro, a do brasão de armas, a encimada pelo busto de Damião, e lia os dizeres do epitáfio:

O

DEO OPT MAXIM

DAMIANS . GÓES . EQVES.

LVSITANVS. OLIM. F VI.

AGENDIS . PER . AGRAVI.

EVROPAM . VNIVERSAM . REBVS.

MARTIS. VÁRIOS. CASVS. LABORESQ . SVBIVI.

MVSAE . PRÍNCIPES . DOCTIQ. VIRI . MÉRITO . ME . AMARUNT. MODO . ALANOKERCAE .

VBI . NATVS . HOC. SEPULCHRO . CONDOR. DONEC . PVLVEREM . HUNC. EXCITET . DIES . ILLA . . OBIIT . ANNO . SALVTIS .

M. D. L. X.

- O meu latim é fraco - pediu Hipólito. - Poderias traduzir? Luciano foi seguindo com o indicador a versão:

- «A Deus Óptimo Máximo.» É fórmula epigráfica dos Romanos comentou. Nós diríamos «A Deus Todo-Poderoso» e prosseguiu: «Damião de Gois cavaleiro português outrora fui. Em negócios peregrinei por toda a Europa. Dei-me a várias actividades guerreiras e aos labores da musa. Príncipes e homens doutos foram meus amigos. Agora em Alenquer, onde nasci, estou sepultado nesta campa até que aquele terrível dia faça que este pó se erga. Faleceu no ano da salvação de mil quinhentos e sessenta»...

Olhou os circunstantes:

- Esta data - disse - é evidentemente a data da feitura da lápide e não a do óbito de Damião, que ocorreu em setenta e quatro - e apontava agora a máquina fotográfica, que trazia a tiracolo, e disparava algumas vezes.

O delegado Hipólito falava em voz baixa com os pedreiros e os coveiros. Ao lado, o padre esperava calado. Luciano trocou com eles olhares de acordo e, dada a ordem, os oficiais, depois de a desafrontarem dos degraus do supedâneo do altar-mor, procederam ao levantar da lápide tumular.

Exalou um hálito de morte a terra bafienta e mostrou ossadas esbranquiçadas a descansarem no berço de negrume. Brilhavam fivelas prateadas, botões dourados, há muito desapegados de sedas e carneiras apodrecidas. Ajoelhado à borda do coval, Hipólito tomava-os na palma da mão:

- Peças do século dezoito. Vê, doutor.

- Não haja dúvida. Estes ossos não são de quem esperávamos - e o desapontamento entristecia o semblante de Luciano. - Que fazer?

Algum descendente por certo foi aqui sepultado... - sugeriu o pároco.

- Devem estar mais fundo...

- Cave-se então mais abaixo.

Escavaram os homens e iam tirando pazadas de terra sem que aparecessem despojos e, quando o desânimo começava a tingir de malogro as expectativas, aí a um metro de profundidade surgiu cal. Cuspiam os coveiros nas mãos a amaciar cabos de enxada e pá e, também eles contagiados pelo entusiasmo geral, se entregaram com mais gana ao trabalho. Cal e mais cal,

16

h

17

o ruído da cava e das pazadas, no silêncio de cabeças inclinadas, esganiçadas por trás de ombros, de olhos no tremendo buraco. Ao fim de mais um metro, branquejou um osso, um esqueleto de homem na quietação do comprimento do jazigo, na sepultura intocada. No oco do que havia sido o ventre, uma moeda. O azebre e a cal tinham-na colado a um farrapo de mortalha de linho.

- Mostra - estendeu o doutor a mão.

- Parece do rei Sebastião - disse Hipólito entregando a moeda.

- Três reais de cobre... cunhados em Lisboa - ia dizendo Luciano

- ... sim... do rei Sebastião. Hipólito, é a ossada do nosso homem!

Desvelaram-se em atentar nos pormenores da jazida. Pregos de ferro batido pareciam atestar esquife de madeira comida por mais de trezentos e cinquenta anos de terra. Inteiros e bem conservados os ossos dos membros superiores e inferiores, as vértebras, as costelas...

- Lá se vai a hipótese do desancamento com sacos de areia - disse Hipólito.

O doutor nem o ouvia. Segurava emocionado a caveira do defunto, examinava-a miudamente. A caveira estava partida, os ossos do rosto separados da caixa craniana, ausência de maxilar inferior...

- Desdentado, os poucos dentes que restam bastante cariados... apontava. - Trata-se de um velho, não há que duvidar.

- Damião morreu com setenta e dois anos - disse Hipólito.

O doutor revirava o crânio e, de repente, de olhos esbugalhados, com

voz cava:

- Este homem foi assassinado - exclamou - Este homem... Damião foi assassinado!

Levantou-se Hipólito, já outros rodeavam Luciano.

- Vede. Aqui. Aqui, no occipital, reparai.

- Santo Deus! - benzeu-se o padre.

- Forte pancada! - considerava Hipólito.

- Com objecto de ferro.

Atrás, no lado esquerdo, alastrava a mossa arredondada, côncava, e no centro dela a fenda da fractura.

- A percussão foi tão grande que os parietais estalaram, olhai, em toda a periferia do crânio quase de ouvido a ouvido. A cal, com o sangue derramado, aderiu ao longo da brecha e com o tempo operou a soldagem.

- Damião foi atacado por detrás...

- ... alguém sorrateiro...

- Damião... Tinha de ser... Uma janela no crânio...

Seguiu-se burburinho de vozes, algumas excitadas, a quererem fazer-se ouvir ao mesmo tempo, quando um dos coveiros se aproximou de Hipólito:

- Senhor delegado, ainda estava isto na terra debaixo do sítio da cabeça - e mostrava o que figurava ser uma caixa de chumbo.

Foi necessário o fogo de maçarico para a dessoldar. Com sofreguidão a abriram. Dentro encontrava-se uma resma de papéis manuscritos. Na capa podia ler-se: «Memória de meu pai, que Deus tenha, mandado aqui depositar por sua expressa vontade. Maria, sua filha.»

18

O relato de Damião

I

Às portas do mundo

Tinha-se passado meia hora desde que para aqui me trouxeram e eu ouvi a pesada chave guinchar no trinco, tilintar nas argolas e os passos deles a afastarem-se lá fora no eco do claustro. As portas da eternidade... lascidte ogni speranza... Não tinha sido eu condenado a cárcere perpétuo? Aqui estou, com a minha velhice, doente, preso e despojado de tudo. Rogara me deixassem escrever ao cardeal-infante, negaram; me emprestassem um livro em latim, qualquer um à escolha deles, negaram. A mesma roupa do corpo me tiraram, vestido com a estamenha da penitência. Encostado à porta, olho o pequeno espaço da cela, o janelo estreito, o buraco da sentina, o catre escasso, a mesa e o mocho de pinho, em cima da mesa um pão tosco e uma púcara com água, o crucifixo na parede... Meu Senhor, meu Senhor, vê onde te penduraram aqui, ó Cristo: sobre o buraco do vomitório. Por todo o lado te crucificam, sobre o leito da fornicação na câmara do rei, nos muros das aulas dos rapazes que cheiram a mijo e a masturbação... O poema do meu mestre Schrijver, que o nosso comum amigo Erasmo chamava à maneira grega Grapheus e os latinistas Scribonius, esse insigne escritor... quantas vezes te olhávamos pregado na cruz e, com o espírito balouçado pelos ventos novos que varrem o mundo, lamentávamos a tua sorte... este poeta punha então, na minha boca, em verso latino muito magoado, este sentir:

Sinto vergonha, ó Cristo, ah sinto vergonha

é minha, é minha a culpa, eu sei,

assim de todos abandonado

tão ensanguentado por todo o corpo

erguido alto aos ares

pendes pregado nesta cruz...

Meu amigo Erasmo, meu amigo Lutero ensinavam: tu não eras um Deus arrogante, juiz severo, mas um filho de Deus descido à Terra à condição do homem a sofrer com ele... Sobre o buraco do vomitório! Não anda o mundo cristão a vomitar o que fizeram de ti durante séculos?... Perdoa o fel das minhas palavras. Já não consigo senão ser a esponja de vinagre do soldado romano. Lacrimejam-te sangue os cravos das mãos e

21

dos pés, a laceração do peito, o suor da coroa de espinhos. Mas a tua face de madeira não tem a expressão daquela outra Crucifixão que eu possuía no meu escritório pintada em tábua de cedro por Quentin de Metsys... Stabat mater dolorosa... por ti, pobrezinha, o homem suplicante implora com palavras piedosas...

Silêncio e frio que julguei serem os que haveriam de anteceder a minha morte... Ressoa o cantochão dos irmãos pelas abóbadas e quando se extingue é como se este templo já não existisse, este templo que já foi mausoléu real. Lá em baixo repousam ainda os despojos dos reis de Avis, que, felizmente para si, não conheceram esse monstro perseguidor, torturador e chacinador das consciências dos homens. Os novos senhores, desde que morreu o rei João, o segundo deste nome, filho invicto de Afonso quinto, vão passados setenta e sete anos, já aqui não querem descansar o derradeiro sono. Agora aqui só habitam os frades de São Domingos e este infeliz que o Santo Ofício condenou a penitência até ao fim dos dias. Porque me enviaram para aqui? não deixo de pensar. Porquê este Mosteiro de Santa Maria da Vitória, a Batalha? Um condenado como eu... serei digno deste lugar sagrado? Seria para o meu castigo se tornar mais completo... mandarem-me para junto de onde dorme esse rei João, de quem acabo de falar? Muito me tenho confessado seu admirador, porque foi ele quem pela guerra fez vingar o reino para os seus, pela paz restituiu para si a herança do reino de tanto jeito turbada e com infatigável ânimo resolveu explorar com navios nossos os mares até às plagas indicas, desde a costa da Etiópia oriental e também por terra as enviou demandar... Como eu gostaria, pobre rei que tão infeliz foste, de ir agora lá abaixo ajoelhar e rezar ao pé do teu túmulo, mas sei que a porta desta cela só se abrirá para me trazerem o pão e a água e me levarem de escolta a rezar no coro. Por isso me espantei de que a chave tão cedo se voltasse a ouvir no trinco e entrasse aquele fradezinho magro. Não se lhe via o rosto, mas a voz inculcava jovem:

- Psiu! - indicador exangue na boca do capuz. - Não fales - da manga do hábito retirava um embrulho -, esconde bem.

- Porque fazes isto? Por muito menos podes ser queimado vivo.

- ... ninguém saiba quem to deu... - e desaparecia fechando a porta. Meus olhos nem acreditam no que vêem. Será possível? Em cima da

mesa há papel, penas, tinta!... A minha resolução é rápida. Escreverei as razões de tudo. Perante Deus. Não pretendo destinar estas linhas a leitura de quem quer que seja. Darei instruções a minha filha Maria para que coloque os meus escritos, acondicionados em chumbo, sob a minha cabeceira fúnebre. Se alguém um dia, por o destino assim o fadar, vier a ter deles conhecimento, encontrará aqui a história da estranha viagem que em vida me foi dado fazer e que eles julgam que terminou neste cárcere. Como estão enganados. O que lhes dei foi a casca das minhas palavras sem os deixar perscrutar o meu pensamento.

Há um ano e nove meses, com precisão a quatro de Abril do ano passado de mil e quinhentos e setenta e um, estava eu em casa, no Paço da Alcáçova, com minha paz, depois de um dia de trabalho no tombo de que

22

era o guarda-mor. Tivera à mesa comigo os meus habituais convidados: o abade Pêro Gil e seu sobrinho, o flamengo Erasmo e mestre Jacques, o que faz os óculos na oficina da Rua Nova. Tínhamos acabado de cear e preparámo-nos para o serão.

- Que vamos cantar?

Erasmo fora pelas pautas a uma gaveta.

Aquele teu motete de amor sobre a letra do salmo de Salomão Sur-

agarnica mea... - disse o abade.

... a cinco vozes, bem bonito... - e eu punha-me a entoá-lo.

Amaciámos a garganta com um licorzinho de murta que a boa Maria do Carmo tão bem sabia amanhar. A de Erasmo, que estava a colocar as pautas nas estantes, erguia-se muito límpida, voz de adolescente, quase de donzela, enquanto nós afinávamos os instrumentos, o abade o alaúde, mestre Jacques a harpa, eu o clavicórdio. Este clavicórdio como eu o amo! Comprei-o a um fabricante de Cracóvia.

- Surge, propera, arnica... - experimentava a voz grave mestre Jacques num harpejo dos dedos.

- Lá está o vizinho João de Carvalho de orelha à escuta escondido no vão da janela - espreitava Erasmo uma casa em frente, na calçada.

Eis que me fala o meu amado: levanta-te, apressa-te, minha amiga, minha pomba, formosura minha, e vem...

- Ao ouvir este madrigal, salteia-lhe o coração entre o amor divino e o profano...

- Orelhas habituadas ao cantochão, deve soar-lhe como heresia a toada nova. Os ditames do Concílio de Trento, que aprovam com reservas a polifonia, ainda lhe não entraram no bestunto.

Afinados os instrumentos, todos se calaram e esperaram que eu desse sinal de entrada. Olhavam-me nos olhos, eu batia o tempo com o pé, um, dois, três, e lá íamos nós na melodia como se tivéssemos asas para voar. Cantávamos em concerto de vozes, melodia mais comovedora que o cantochão:

Brotou em frutos a figueira

as vinhas em flor perfumam o ar.

Levanta-te, minha amiga, formosa minha,

e vem, minha pomba,

mostra-me a tua face

soe-te a voz nos meus ouvidos

a tua doce voz, a tua face linda...

Estrondoso bater à porta da rua, seguido de altercação de falas. Suspendemos o canto. A voz de Maria do Carmo gritava:
- Mas que vem a ser isto? Não podem entrar... Ai, não me empum... Aqui d’el-rei!... ’

Levantámo-nos alarmados, dirigi-me para a porta da sala, matraqueava dureza de botas no passadiço e logo entrava o corregedor do crime seguido de guardas:

- O senhor Damião de Gois?

- Que quer isto dizer?

- Terá de acompanhar-nos.

- Acompanhar? Aonde? Bem te conheço, senhor. És o doutor Diogo da Fonseca da casa de el-rei e do seu desembargo...

- Eu aqui e agora não tenho cara, senhor. Cumpro ordens.

- Que ordens? Desenrolou um papel e leu-o:

- «Os inquisidores apostólicos contra a herética pravidade e apostasia neste arcebispado de Lisboa e sua comarca...»

Tomei-lhe o papel das mãos e li:

... fazemos saber ao muito magnífico senhor doutor Diogo da Fonseca... corregedor do crime nesta cidade... que, por neste Santo Ofício haver culpas obrigatórias a prisão contra Damião de Góes...

- Esta agora!!

... com todo o resguardo e quietação prenda ao dito Damião de Góes...

- Meu Deus! Não pode ser!...

... e o entregue ao alcaide do cárcere...

- Grave equívoco por certo - disse eu ao corregedor. - Deixa-me escrever a Sua Alteza que logo virá em meu favor.

- Tenho ordens para te levar. Terás de fazer esse pedido aos senhores inquisidores.

Por demais conhecia eu o teor destes procedimentos. Reconheci pois que estava preso. Outros como eu haviam já passado pela mesma provação. O meu antecessor no tombo, Fernão de Pina, filho do cronista Rui de Pina, o gramático Fernão de Oliveira, os bordaleses do Colégio das Artes... Ainda pedi que me deixassem dispor algumas coisas do governo meu e de minha casa. Não mo permitiram. Com grande angústia dos meus amigos que ali especados em nada me podiam valer, assim como me encontrava me levaram aquela noite, pelas alfurjas escuras da Mouraria, embuçados e silenciosos, aos Estaus, onde me entregaram a Gregório Veloso, alcaide do cárcere.

Recuo no tempo para pôr ordem no meu relato. Seis dias depois que o rei Emanuel morreu, no fim do ano de mil e quinhentos e vinte e um, subiu ao trono o príncipe João, o terceiro rei deste nome. Corria o ano seguinte, um dia de manhã mandou-me chamar. Se bem que eu já o conhecesse havia muito - com ele fui criado que éramos da mesma idade -,

24

nesta primeira vez que o encontrava depois do falecimento do pai o seu olhar fixava-me com um brilho muito particular que nunca lhe tinha visto, de maneira que eu já não sabia o que pensar.

Mandaste-me chamar, senhor? - quebrava eu o enguiço, que enguiço era o que aquilo me parecia, embora em meu íntimo rebuscasse qualquer coisa malfeita que eu houvesse cometido e merecesse reparo. Mas o jovem rei, com um sorriso que eu não sabia explicar, disse-me:

- Dias antes de falecer, el-rei meu pai falou-me miudamente de ti e pediu-me que te protegesse como ele te havia protegido.

- Dispusera que eu fosse tratar de seus negócios em Antuérpia, mas a sua morte...

- Isso farei agora, em cumprimento da vontade de meu pai. Com o que de ti me contou, também eu te tenho em muita e especial estima.

- E quando parto?

- Está para largar daqui a dias uma armada.

- Dá-me licença, senhor, de ir a Alenquer despedir-me de minha mãe e de meus irmãos.

- Vai, sim.

Esse mesmo dia cavalguei para Alenquer aonde cheguei ao anoitecer. É de ver como minha mãe me recebeu com as lágrimas nos olhos e meus irmãos mais novos me abraçavam como se eu fosse um deus. Mas o pranto de minha mãe redobrou quando lhe dei a novidade da minha partida dentro de dias para a Bélgica.

- Meu querido filho. Nunca mais estes olhos te verão.

- Oh, mãe! Eu voltarei um dia e ficaremos então juntos para sempre.

- Tu tens a tua vida e eu sinto-me tão doente...

É a mocidade de sua natureza esperançosa e eu nem me vinha à mente que o que lhe estava adivinhando o coração podia ser verdade. Como ela estava certa! Nunca mais a vi. Trago nos olhos o seu rosto de flamenga, o olhar velado de merencória, e hoje, ao lembrar-me dela e em tudo o que lhe aconteceu, entra-me no peito uma ternura tão saudosa que se me aguam os olhos.

Regressei ao paço no dia seguinte e dispus o meu tempo em ordenar as minhas coisas para a partida. Penso agora que, se tivesse permanecido no paço o resto dos meus dias, teria enlanguescido na corrupção e preguiça dos demais. A ida para fora do reino foi um privilégio que, não obstante ter, ao cabo, gerado o meu emprisionamento, me salvou de me conservar um homem comum. Chegado o prazo da partida, quando acabava de fechar o meu baú, que o carregador tomou às costas, entrou em minha câmara o guarda-mor Nuno Manuel, que o novo rei ainda mantinha em seu serviço:

- Estás pronto?

- Ia agora sair.

- Incumbe-me o rei João de te acompanhar ao cais.

Fiquei admirado com tamanha cortesia e igualmente meu irmão Fruitos, que ali estava comigo, de modo que perguntámos ao mesmo tempo:

25

- Porquê?

- Não será preciso tanto incómodo - disse eu.

- Eu vou com ele - disse Fruitos.

- Não discutais ordens de Sua Alteza. El-rei assim o dispôs e deseja satisfazer um desejo que seu pai lhe comunicou na hora da morte e de que me havia também dado conhecimento.

- E que desejo é esse? - perguntei. Hesitou Nuno Manuel:

- Dir-to-ei de caminho - e olhou-me olhos nos olhos em silêncio, enquanto me compunha a gola da camisa.

Fruitos fazia menção de me acompanhar até ao embarcadouro, mas o mordomo atalhou-o:

- Eu acompanho teu irmão. El-rei chama-te, precisa de ti. Vai ter

com ele.

- Agora? -Já.

Deveras atónito com o tom seco desta ordem e com tudo o que se passava, contudo a mudança que se operava na minha vida, a novidade da partida logo me apagaram todo o cuidado. Abracei meu irmão.

- Manda-me notícias tuas assim que chegares - recomendou Fruitos. - Dá-me parte do que necessitares. Adeus.

- Adeus - abraçámo-nos.

Foi assim que em Julho de mil e quinhentos e vinte e dois - estas viagens para o Norte fazem-se comummente a partir do começo da Primavera e pelo Verão adiante, nunca na invernia por mor da braveza daqueles mares e pelo rigor dos frios - saía do Paço da Ribeira a caminho do cais em que me havia de embarcar, a bolsa de couro bem recheada de cruzados e dobrões de ouro. Aqui vou eu todo galante. Como el-rei Emanuel, que também o era, bem vestido e muito limpo de sua pessoa, tinha tantos vestidos que quase todos os dias usava alguma coisa nova e duas vezes por ano mandava repartir com os fidalgos, cavaleiros, escudeiros e moços da sua câmara roupas de seda e pano. Por seu falecimento poucos dos moradores ficaram sem alguma peça do que sobejou da sua guarda-roupa e muitas foram as igrejas e ordens religiosas que dela beneficiaram. Enfim, todo ataviado de ricas vestimentas, caminhei pelo terreiro seguido de um carregador que levava às costas o meu baú encoirado. Vaidoso de mim, que só tinha desculpa na verdura da idade. Andava nos meus vinte e um anos. Garbo, força, esperança na vida. Que jovem estremecimento de alma! Formigueiro de gentes, a cidade, o porto coalhado de naus, caravelas, galeões, carracas e toda a espécie de pequenos barcos, batéis, barinéis... A meu lado, solene na preeminência do ofício e dos seus cinquenta anos, Nuno Manuel falou em voz baixa de confidência, passavam por nós senhores fidalgos que se desbarretavam e nos faziam mesura... Tão espantosa coisa me contava que julguei estar a sonhar. Recomendava-me o guarda-mor que eu aferrolhasse tal notícia no escrínio mais secreto do meu ser e não a referisse a ninguém nunca jamais em nenhuma circunstância.

26

Subiu-me do peito uma onda de raiva:

Então porque mo contam? Não seria mais caridoso deixarem-me na

ignorância?

Com minúcia confiou-me ele os motivos ponderosos tanto de me darem a conhecer o segredo como da necessidade do sigilo. Se a primeira razão me não convencia, a segunda, pelo contrário, era de tal ordem que ninguém mais do que eu daria corpo e alma por calar tão magoada coisa.

Conhecendo que eu acalmava, Nuno Manuel disse:

- Estás agora ciente?

- Estou.

- Jura que calarás.

E preciso de jurar? Eu? - respondi como atordoado.

Embarquei na armada de Pedrafonso de Aguiar, o Moço, da ilha da Madeira, que partia para a Flandres com um rico carregamento de couros, madeiras raras, especiarias, tecidos de seda e algodão, marfim, jóias, porcelanas orientais, que sei eu. Recebeu-me na nau capitaina com tal deferência que logo imaginei ter ele conhecimento de quem eu era e ao que ia. Confirmou-o nas palavras que me dirigiu:

- Bem-vindo a bordo, Damião. El-rei encomenda-me que olhe por ti durante a viagem e te trate como quem és. Aqui o senhor mordomo-mor pode ir descansado que a vontade de el-rei será cumprida.

Nuno Manuel despediu-se de mim com um abraço e olhar humedecido, saudou o capitão-mor e desceu a escada do portaló.

- Senhor - virei-me para Pedrafonso -, subi a saudar-te e a pedir-te que me deixes seguir na nau de Diogo Fernandes de Faria, que é meu amigo.

- E eu não sou, apesar de te conhecer só agora?

- Oh, senhor! Escusa-me se te ofendi. Não era meu intento. Terei muito gosto em ir contigo, mas pensei que nem sempre haverá tempo, sendo capitão-mor da armada, de atenderes aos meus humores e curiosidades.

- Assim é, Damião, assim é. Embarca então com o teu Diogo. Dar-lhe-ei instruções para te tratar melhor do que como simples amigo.

Este Diogo Fernandes fora adail e, além das boas mostras que na mocidade deu por mares e terras de África debaixo da bandeira de João de Meneses, obrou na índia muitos e assinalados feitos, por respeito dos quais el-rei Emanuel lhe fez mercês dignas de seus serviços, confirmadas e acrescentadas por el-rei João. Do valor de tal cavaleiro haveria eu de poder, daí a dias, dar testemunho.

- Damiane, amice\ - recebeu-me ele de braços abertos, que, além daquelas boas partes, se prezava de latinista.

- Largar o pano! - ouvia-se a ordem do mestre. - Apanhar o ferro! Corriam os moços à lida.

- Caça!

Desferrar de velas, caçar as escotas, respiro de vento pelos mastros, griIhar dos elos no levantar da âncora, desamarravam os navios do porto num ranger de madeiros. Acenam lenços no cais.

27

Eriçavam-se-me os olhos, os ouvidos, a flor da pele, todos os sentidos se me ortigavam.

- Nunca tinhas navegado antes, estou a ver.

- É a primeira vez.

Passava por nós, no Restelo, com suas bombardeiras ao lume da água,  o baluarte oitavado de S. Vicente, a erguer-se já garbosa a torre de varandins, e, lá mais atrás, as obras do mosteiro dos frades jerónimos. Transpúnhamos a barra, vinha-nos do largo o acre da salsugem. 
- Sinto em mim, amigo, o bulir de ânimo dos nossos mareantes ao  saírem para o desconhecido. ]

- Não penses assim. De seu natural incansáveis ou urgidos pela auri sacra fames, fazem o caminho da imensa peregrinação com tanta frequência que lhe não dão maior importância do que irem de Portugal a Inglaterra ou à Bélgica, como nós.

À nossa direita alto monte avançava pelo mar.

- Que monte é este?

- Sintra. Os antigos chamavam-lhe monte Agro e este é o promontório da Lua, hoje nomeado da Rocha.

Na falda deste monte, num outeiro virado ao mar, branqueja uma aldeia. Não habituado a olhar do mar para terra, não a reconheci.

- Colares - acudiu o Diogo Fernandes. - Adiante, debaixo dum rochedo iminente sobre o pélago, há uma gruta. Na maré enchente engole as águas, que, entrechocando-se, cachoam lá dentro num ferver de sal e espuma, e vomita-as em seguida com espantoso estrépito. Julga o povo que ali foi visto outrora um tritão a soar o seu búzio.

- Lendas - disse eu.

- Não me atreveria a afirmar tanto.

- O litoral pode ser visto e examinado pelos que o vão costeando.

- Sim. Nunca testemunhei nada, apesar de por aqui ter passado muitas vezes. Mas... Nunca leste Plínio?

- O meu latim não chega a tanto.

- Já Plínio informava. Uma embaixada de olissiponenses, adrede enviada a Roma por razão do temor, contava a Tibério César: numa caverna aqui na Lusitânia avistara-se um tritão, o aspecto conhecido, a ressoar a

concha.

- Tão recuada assim a lenda?

- A confirmar o caso, sempre te digo: nos nossos dias encontram-se, em lugares vizinhos desta praia, uns como homens que os habitantes deram em chamar homens marinhos. Asperezas parecidas com escamas em quase todo o corpo, à superfície da pele, como relíquias da antiga raça. Crêem os habitantes que devem origem e natureza aos tritões. É tradição...

- Tradição, ouvi-o no paço ao velho mestre Cataldo Sículo, é coisa que devemos ter como quase sagrada.

- Atraídos pela doçura da fruta que os naturais lhes estendiam, os tritões saltavam por vezes do mar para a praia e pouco a pouco habituavam-se a brincar com eles e aí voltavam com frequência e alguns foram apanhados
28

 por astúcia e depois com carinho trazidos a género de vida menos selvagem e de sustento fácil.

. Tudo isso parece fabuloso: chegarem, pela familiaridade doméstica,

a emitir vozes humanas e, além disso, a ter trato com os lusitanos...

Parece. Mas ainda mais fantástico é que, no paul Tritónide, um deles, selvagem, tenha saltado das ondas e, pondo-se a brincar com os gregos, disse a jasão a trípode que este levava a Delfos para com ela afastar os perigos das sirtes.

Estranho! Estamos com um pé no mito e outro no futuro. Sereias,

tritões, homens marinhos... mundos novos...

. Sim. Mas, se não estás convencido, ouve este caso. Não há muitos

dias, andava um homem à pesca, com linha e anzol, entre as rochas do promontório Bárbaro, perto da Capela de Nossa Senhora. Salta-lhe das águas para um rochedo um tritão macho, a barba comprida, longos os cabelos, peito crespo, rosto não muito disforme, de acabado aspecto humano. Refastela-se ao sol e por detrás observava o pescador, que também lhe lançava a mirada pelo canto do olho. De repente, uma tensão da linha, a ponta da cana a vergar para a água, gesto vigoroso de braços a puxar a presa, que logo aí vem no ar a espadanar prata. Tomado de medo, num brado quase humano, mergulha o tritão nas ondas do abismo. Ainda hoje o pescador conta isto, em jeito salgado e saborosas palavras, a todos os que o desejem ouvir.

Tocava a sineta de bordo.

- E meio-dia - disse o capitão -, horas de jantar. Durante a viagem comerás comigo à minha mesa - e afastava-se descendo ao tombadilho.

Ainda algum tempo me demorei ali sonhando, a ver a terra a desaparecer, a desmaiar em sombra e a fundir-se enfim na indecisão de mar e céu... Sozinho na amurada, no seio daquela imensa solidão, ferveu em mim o cachão da tremenda notícia que Nuno Manuel me comunicara e, quando a primeira noite caiu, enrodilhado em minha manta longas horas de olhos abertos olhava a escuridão e ouvia as ondas a marulharem-me na alma...

Podia eu agora ir adiante direito ao assunto e entrar na brumosa viagem que, sem o eu saber então, também o meu espírito encetava, não fossem os estrondosos sucessos - estrondosos, por minha fé! - que me desviaram do sonho e agora igualmente me obrigam a escrevê-los aqui. Navegávamos ao quinto dia no canal que corre entre a Inglaterra e a França, quando ao longe vimos relâmpagos de fogo e o troar de canhões chegava até nós. Julgando ser um dos assaltos de corsários, frequentes naquela movimentada rota de naus, caravelas e galeões carregados de ricas mercancias, deu sinal a capitania que em toda a armada os artilheiros estivessem prestes. Mas quando distinguimos as bandeiras das frotas, verificámos tratar-se de franceses e ingleses a uma banda, e da outra naus do imperador.

- Que combate é este? - perguntei.

- Tempo de guerra entre Carlos quinto e el-rei Francisco primeiro de França.

- E os Ingleses?

29

- Henrique oitavo ora está de um lado ora do outro. A França tem pretensões às antigas terras da Borgonha, que pertencem ao imperador. Procura por todos os meios dificultar a passagem no canal às naus que vêm de Itália, Espanha e Portugal para a Flandres. Por sua vez, a Inglaterra não quer perder o domínio da navegação nestas águas.

- Mas é nossa aliada?

- Fecha os olhos.

- Mas estão a atacar-nos.

- Já levarão resposta adequada, verás.

Eram umas seis embarcações de cada bandeira, bem aparelhadas de artilharia. Quase nos achávamos entre elas, dá ordem o capitão-mor de operações de ataque.

- Todo a estibordo! - gritou o capitão.

Carregou o timoneiro o leme a estibordo, de modo que a nau se aproximou das inimigas mostrando as bocas de fogo de bombordo a visarem bem o alvo. Passou veloz por uma contrária, que, antes de ter tempo de se furtar...

- Fogo! - brada Diogo Fernandes

... caem-lhe britados pelo meio dos mastros e cava-se-lhe um enorme rombo no costado. As restantes nossas embarcações também abriam fogo e a armada do imperador, em outra extremidade, obrava danos e um seu galeão lançava-se à abordagem de um francês. De onde estávamos e por causa do troar dos canhões e do marulhar das ondas não ouvíamos a gritaria, mas podíamos adivinhá-la pela violência do ataque, gestos de braços que empunhavam espadas, punhais, machados, maças-de-armas, o envolvimento confuso dos inimigos em luta de morte. Uma galera francesa já ardia, uma nau inglesa afundava-se amortalhada nas velas descaídas... Bom capitão, mostrou-se Diogo Fernandes tão animoso e esforçado soldado e os demais tão valorosos que os inimigos só encontraram remédio em fugir e afastar-se cada vez mais e embrulhar-se no nevoeiro, que enfim, continuando nossa rota, o vulto das duas armadas se esbatia até que as deixámos de ver.

Nunca esqueci esse primeiro combate naval, que presenciei no canal da Mancha no Julho de mil e quinhentos e vinte e três, a cerca de dois dias da minha chegada a Antuérpia. Durante o combate conservara-me calado, absorto nas acções guerreiras. Agora, porém, que prosseguíamos viagem na calmaria de mar e céu, disse ao capitão Diogo:

- Esta nova invenção da artilharia está a alterar toda a arte bélica.

- No mar e em terra. O cavaleiro andante morreu. Só vive nos romances do rei Artur, no Amadis, no Palmeirim. Mirrou o braço do herói, esvaziou-se-lhe o peito e todo ele está a extinguir-se.

- O herói não morre - contrariei. - Olha os feitos dos nossos no Oriente.

- São os últimos heróis, em estertor de morte.

Chegara-se a nós o capelão, que se ficara ali em silêncio a ouvir o que dizíamos. Por fim falou:

- O demónio, foi o demónio quem inventou esta arma destruidora do valor e do esforço...

- Ora, padre! - disse o capitão. ... invenção diabólica e odienta...

Quem primeiro em Portugal teve a ideia de munir naus e caravelas

de artilharia foi o rei João segundo, tão eficaz invenção que mal podem connosco inimigos e corsários.

- Concordo contigo, capitão, quando dizes que o herói está a morrer. já não há homens como os passados, é Garcia de Resende quem o escreve. Os valentes são chacinados antes de serem afamados, antes que deles se fale como dantes. A arte mecânica destrói a cavalaria. Escureceu-se a glória da valentia, o valor e o primor do cavaleiro. Atingiu um supremo grau a crueldade humana.

- Exageras, capelão. A guerra sempre foi cruel.

- Engenho diabólico, crede-me. Assenta na cobardia e na traição. O forte guerreiro procura o encontro com o inimigo. O bombardeiro, o espingardeiro, o artilheiro fogem dele.

- O herói não morre - teimei eu. - São diferentes as armas. O heroísmo está na alma, em jogar a vida, o bem supremo, por um alto fito. Os novos cavaleiros são os navegantes.

Ficámos calados por momentos, cada um revolvendo os pensamentos. Veio-me à lembrança e como deviam ser tremendos os combates sustentados pelos Portugueses nos mares da índia, e senti orgulho. Hoje, aqui nesta cela, soam-me nos ouvidos aqueles versos que, uns dias antes da minha prisão, o meu amigo Luís Vaz me recitou:

Albuquerque terríbil, Castro forte

e outros em quem poder não teve a morte...

- Terra à vista - acordou-me no recuo da idade a voz do moço da

gávea.

Uma sombra escurecia a linha do horizonte.

Partir, chegar - dizia o capitão Diogo Fernandes. Estávamos de pé, no alto do castelo da popa, singrava mansa a armada entre as duas ribas do Escalda. - Tema para poetas. Só cuidam e suspiram saudades do que já lá vai, saudades do que ainda lá virá.

Reparasse, contrapunha eu, que a minha posição não era nem a um lado nem a outro, in médio me situava como naquele momento o barco em que navegávamos. Partira pela primeira vez, olhasse de onde, do porto de Lisboa. E pela primeira vez estava a chegar, aonde?, a este porto de AntuérPia. Não tinha razões, pela disposição e pela idade, ambas curiosas dos novos caminhos da vida, de sentir saudades da cidade que deixara nem da que estava aí à vista.

- Certo que não és poeta, Damião.

A desembocadura do rio Escalda, Schelde escrevem eles, é tão larga que, com a neblina, se não vêem as margens e quem é novo no arribar nem se dá conta de que já entrou a barra. Depois aparecem os mouchões e bancos

gávea.

30

31

de areia, a terra começa a aproximar-se, o rio a estreitar, à nossa direita serpenteia um caminho entre campos e a água, há rebanhos, casas isoladas e  pequenas, rústicas, carroças com feno, passam senhores em cavalos corpulentos. Mas é para o outro lado que os nossos olhos são atraídos quando a  cidade surge à nossa esquerda, na planície que se vai perder ao fundo, por cima dos telhados, num horizonte azulado onde, sob um céu de nuvenzinhas de ouro, se espetam agulhas de torres, se espalmam velas de moinhos. Antuérpia! A cidade plana, flamenga, eriçada de grimpas, cúpulas, pináculos, altas as torres em lança, encimadas por leve bizantino zimbório, torreões de castelos e palácios senhoriais e, a dominar todo este arriçamento, a espetar os ares, a torre brilhante, rendilhada, da catedral gótica, esguias as casas de telhados escorregadios, próprios a lançar de si o peso das neves, as cimalhas recortadas em escadaria de merlões, cidade vertical no repouso da planície, ao contrário das cidades do meridião, horizontais, deitadas pelas encostas das colinas, fenícias, mouriscas, de casas que são cubos, caixas de adobe. Que diferença entre as açoteias do Sul mediterrânico e os píncaros nórdicos! Escuras estas, a absorver um sol pálido, tépido, cidades de fadas e duendes e gnomos. Brancas as lá de baixo, terrinhas de cal a repelir a violência do calor, de mouras encantadas, pitonisas e magos. Não era a primeira vez que dava comigo a apreciar a novidade, a achá-la gostosa. Se havia cidade em que ela se encontrava em cada rua, a cada esquina, em cada praça, dentro e fora de casa, essa era Lisboa. Não me ocorria, no entanto, pudesse acontecer que ainda não sabia tudo e me faltava ver muitas terras e povos, e sobretudo dar o grande salto. Só estava a contemplar a diferença das formas exteriores. Haveria de, pouco a pouco, meter-me no cerne dos espíritos, das ideias, das crenças, das convicções e sentir a existência das verdades. Agora, no momento em que escrevo, sinto que estas são palavras de velho de setenta anos, inquinadas por toda a sabedoria e conhecimento e amargura que acumulei ao longo da jornada, com tudo o que passei, o que aprendi em minhas viagens pela Europa. Então, ao chegar a Antuérpia, com vinte anos apenas, encetava a caminhada sem regresso que me haveria de atirar com os ossos para este cárcere. Não que eu fosse ignorante. Penso até que tive o privilégio de uma educação invulgar. Devo-o a el-rei Emanuel. Para além das disciplinas do trivium e do quadrivium, aprendi a história, pela leitura que el-rei fomentava, dos velhos livros dos nossos cronistas junto do príncipe e os infantes. Creio que ele-rei me preparava para aquilo que depois fui, administrador, negociador de fazenda e embaixador. Abriu-se-me o espírito com as zargunchadas de mestre Gil Vicente. Com ele iniciei-me na música profana, na música sacra com a capela do rei. Pinturas e ícones dos melhores artistas de toda a Europa habituei-me a apreciá-los no paço e nas igrejas, e as novidades da índia, da África, do Brasil. Ensinou-me a olhá-las meu mestre Garcia de Resende. A destreza do corpo não ficara esquecida, que me foi dado cavalgar junto do príncipe e desse seu companheiro, João de Alancastre, neto por bastardia do rei João segundo, caçar e montear com eles, exercitar o braço nas artes
32 
guerreiras... Mas não adiantemos o razoamento das coisas.
Fundeámos a meio do rio, em fila, atrás da nau capitaina. Com as operações da chegada a ocuparem todo o pessoal de bordo, vi-me sozinho no castelo da popa. Pude assim em meu sossego rudo observar à minha volta. A animação do porto é intensa, mas para quem chega com os olhos cheios do Tejo não surpreende, a não ser pela menor quantidade de embarcações nossas e de Itália e maior número das do Norte. Agitam-se à frescura do vento pendões da Alemanha, da Noruega, da Dinamarca, da Polónia, da Rússia. Vogam batéis a remos por entre galeões e naus, ferve de mercadores o cais no ruído e azáfama da portagem, guindagem e embarcamento e descarga de mercadorias, tamanho estrondo de gritas, brados, apupos, tanger de sinos, cornos, búzios e toda a maneira de dissonâncias. Num vazadouro, barcos acostados, floresta de mastros aferrados. A todo o correr da terra, para cá dos muros da cidade, escancaradas as portas de armazéns aonde entram e donde saem a todo o momento carroças pejadas de fardos.

Preparava-me para embarcar com o capitão Diogo num batel, já chegava junto da nossa nau o do capitão-mor Predrafonso que debaixo gritou que me vinha buscar.

- Alvo de tal acatamento - segreda-me Diogo ao ouvido quando descíamos -, pessoa grada és de certo, amigo.

Que lhe havia eu de responder?... Largou o batel e em poucas remadas, por entre a multidão dos barcos de toda a espécie que varavam no rio, vogámos em direcção ao cais e acostámos ao desembarcadouro. Esperavam-nos o feitor e cônsul João Brandão, natural do Porto, comendador da Ordem de Cristo, e o tesoureiro Rui Fernandes de Almada. Logo neles notei a maneira e honestidade e limpeza do vestir, os modos discretos. O capitão-mor e Diogo cumprimentaram-nos como quem de há muito se conhecia. Foi para mim que se viraram as atenções:

- Sê bem-vindo à nação portuguesa de Antuérpia, Damião - disse o cônsul.

- Sangue novo é o de que a nossa feitoria necessita - considerou Rui Fernandes.

- Senhores - respondi -, grande honra a minha poder aqui servir a el-rei e aprender convosco sabedoria e experiência que a minha pouca idade

não possui.

Tomei da algibeira as cartas que el-rei me dera para o cônsul e entreguei-lhas.

•- Lê-las-ei assim que chegarmos a casa - disse ele. - Conversemos de caminho.

- Não será difícil - interveio o capitão-mor - adivinhar uma das recomendações de el-rei.

olhos, ouvidos, todo o meu sentir... o cais ficou para trás... abre-se larga praça, não tão espaçosa como o nosso terreiro do paço... de perto agora as fachadas das casas de tijolo, de alvenaria, elevadas as fendas das janelas...

•- Claro, claro - tomava João Brandão. - El-rei há-de por certo pedir que lhe enviemos mais trigo. Os cofres a abarrotar de ouro e os celeiros

33

sem pão. Triste sina. Tenho já pronta a fardagem que da outra vez pediu. Logo que descarregueis a mercadoria, podereis embarcar esta.

- Posso-o confirmar - disse eu. - Em Lisboa, na Casa da Contratação da índia os oficiais não têm tempo de contar o ouro que lhes devem dos tratos, mas o povo...

- O pior é que o rei João, apesar dos avisos que lhe fazem alguns conselheiros mais avisados, parece querer seguir a maneira do pai e tapar o grande sorvedoiro com fazer moeda nova.

multidão de gente, dia de feira... os homens chapéus de copa alta, à moda de Castela... algumas mulheres também os usam... outras, coifas e toucas... mesinhas a toda a roda da praça e meio encostadas às casas... ao longo de uma rua até lá adiante a um cruzeiro de pedra com a imagem do Crucificado tendas de vendedeiras como no nosso Rocio e pelo chão cesteiros de fruta, legumes, ovos, doçaria...

- Aonde iremos parar?

- Pergunta antes onde já nos atolámos. Tanto alarde de riqueza pelo mundo, a embaixada ao papa Leão, elefantes, rinocerotas, onças pérsias, pontificais de ouro... Olhai. Está quase pronto o pontifical que el-rei Emanuel me encomendou para a capela do Tosão de Ouro. Pobre rei. Tão vaidoso da sua riqueza! Não será ele a colher os louros da oferta, mas o filho...

- Que pontifical? - perguntei.

- Tomou el-rei a ordem do Tosão, que lhe deu seu primo o imperador - disse João Brandão. - Escreveu-me que providenciasse a feitura de um pontifical para ser oferecido à capela daquela ordem. Estão a acabar de lavrá-lo os melhores tecelães e bordadeiras que encontrámos em toda esta província, e em breve se apresentará na capela do Tosão, que está na Igreja do Sablon na vila de Bruxelas. Peça acabada, sim senhora! Rico pano de ouro com seus sabastros borlados, as armas e insígnias do reino de Portugal, o mais bem obrado pontifical de quantos tenho visto, excepto o que el-rei mandou ao papa Leão por Tristão da Cunha...

mulheres, mais altas que as portuguesas, brancas, rosadas, corpo bem torneado, saias bege, vermelhas, castanhas, listradas, em pregas, lisas, touca  pela nuca, cabelo louro, testa brunida, corpete de veludo preto a delinear

os seios formosos, esta, mangas arregaçadas, traz um cesto braceiro... camisa branca, aquela jovem as mangas saem-lhe do colete apertadas nos punhos, as saias descem até aos pés pequenos, calçados de botins de pelica, esta já matrona capuz preto com carrapicho cobre-lhe a cabeça pegado ao manto que desce quase até ao chão, deixando ver a fímbria da saia rodada...

- E entretanto... - insistia o capitão-mor.

-  entretanto o povo morre de fome, de peste, de doenças.

- A terra encontra-se abandonada. A pouca que é amanhada, mouros o fazem. Tudo quer é ir às índias encher-se de ouro. Tirando alguns que ainda dão a vida pela pátria e outros que se consomem na pregação..
A mor fidalguia vive ociosa e o clero em grande soltura de viver.

Queres ver o que é trabalhar, Damião? Olha em tua volta. Dentro de dias te aperceberás da diferença. Aqui não se vive de ar e vento.

. Como se explicará então que, com tanta riqueza que nos vem do

trato das especiarias e demais mercancias, haja no reino tanta penúria?

Cunhar moeda.

Eu o vi de facto. A casa da moeda em Lisboa trabalha sem cessar

para satisfazer as novas cunhagens de portugueses, de ouro e de prata, índios, cruzados, quartos de cruzados, tostões, meios tostões, reais de cobre...

 Cunho novo - disse o capitão Diogo -- faz sempre movimento.

Sobem os preços, surge a míngua e a miséria. E fatal.

Recordo-me... tinha eu quinze anos... em quinhentos e dezassete

acabara el-rei Emanuel de mandar cunhar os meios tostões de prata. Era a hora da sesta, a casa estava despejada e o duque Jaime de Bragança, seu sobrinho, veio falar-lhe. Não estava ali mais ninguém senão meu irmão Fruitos que o penteava e eu que segurava o bacio do penteador. «Que te parece desta moeda, duque?», perguntou el-rei. «Muito mal», respondeu-lhe Jaime. «Moedas novas fazem mudança e carestia no preço de todas as coisas. Com esta que mandaste cunhar, por umas luvas que se vendiam por trinta réis pedem já meio tostão...»

- Se fossem só luvas. E o pão?

- que a maior peste e perdição de um reino, dizia ele, era fazer moedas novas. E tomai exemplo nas que fez el-rei Fernando. Com elas destruiu o reino de maneira que nunca mais nele houve os tesouros que dantes os reis costumavam deixar a seus descendentes.

um moço, avental, jubão pelas ancas, chapéu, barba, empurra um carro de mão de uma roda carregado com três canastras de pão... e isto que será? banca de jogador? cartas? aqui o vendedor fala da qualidade da cerveja que serve e, de uma caneca, enche os copos dos fregueses, olha aquele como ele, goela ao alto, esvazia o seu de uma golada... este  cambiador, pelo ar deve ser judeu agiota... um homem a cavalo conversa com outro a pé... um cavaleiro calça listrada pelo joelho, tufada, meia até aos borzeguins, espada, capa, descaído sobre a direita o chapéu de aba dobrada para cima a um lado, gola, patilhas, bigode e pêra... homens de golilha branca sobre gibãos pretos, vermelhos, chapéus de feltro escuro, claros... de costas um senhor de braço dado com a mulher, capa dele até meia coxa, véu dela caindo pelos ombros, mantão até quase aos pés...

- E agora o rei manda aos feitores da Flandres que comprem cá cereal Para encher os estômagos e esvaziar as bolsas. A nossa miséria é muitas vezes tão grande como dias antes a riqueza.

- Como se entenderão estas marés de tesouro? As grandes despesas com as naus da índia?

- As raízes do mal cavam mais fundo.

 As frequentes frotas custam muito dinheiro, mas a carga de um ou dois navios cobre o preço de uma expedição inteira.

- As causas são outras. El-rei Emanuel, para satisfazer a vontade da tua mulher, a princesa Isabel, filha dos reis de Castela...

34

35

- Estava namorado.

- Haviam expulsados os judeus e pediam a el-rei que fizesse o mesmo...

- ... que se arruinasse...

- É isso mesmo: que se arruinasse. Foi esse o resultado da expulsão de mais de duzentos mil judeus. Saíram do reino e levaram consigo, além do muito dinheiro que possuíam, o saber e a experiência dos ofícios.

- Pode suprir-se o metal, mas a tradição das artes mecânicas, o apego ao trabalho, os engenhos sutis e delicados, essas são coisas que não há nada que se coloque em seu lugar...

- Não contente com isso, na Pascoela de quatrocentos e noventa e sete mandou roubar-lhes os filhos...

- A maiorem Dei gloriam - disse Diogo.

- Os judeus, mudados em cristãos-novos, com direitos que até aí não tinham, deram em usureiros e, com a especial manha para o negócio que lhes é própria, exploraram a nossa preguiça e insuficiência...

- Olhai como arrendam os dízimos das igrejas e as novidades dos campos.

- As riquezas chegadas a Lisboa nas naus da índia e do Brasil passam-nas eles aos portos da Europa.

- Muitas destas coisas aconteciam, Damião, mal tu eras nascido.

- De muito longe vem então o mal.

- De muito longe.

- O povo revoltava-se. A matança de cerca de dois mil cristãos-novos em quinhentos e seis...

- Quatro mil, contam outros.

- Não faltaram a el-rei Emanuel bons conselhos, o remédio contra a carestia resultante do abandono dos campos em baldio, contra a usura vinda da nossa largueza e desperdício...

- Compra-se de mais. A mais vária casta de objectos, dos mais vulgares aos mais custosos.

- ... contra a corrupção do clero...

- No pontificado de Alexandre sexto havia na corte de Roma toda a licença e género de vício. Grandes pecados reputavam-se por veniais. Os reis Fernando e Emanuel quiseram acudir às proezas com que o clero imitava os exemplos do pontífice, dos cardeais, dos bispos... O Bórgia agradecia o fervor real, enviando a el-rei a costumada espada e carapuça forrada...

- Que carapuça?

- Eram benzidas na noite de Natal e oferecidas aos imperadores, reis e príncipes que mais se distinguiam contra os infiéis.

- Mas não se emendou. :

- Emendou agora! crianças, cães a saltitar atrás delas... um menino, calções, camisa, chapéu como de homem, persegue uma menina, saia clara pelos pés, corpete vermelho, touca... cestos, gigas, cântaros, garrafões bojudos, gaiolas com galinhas e frangos, passarinheiro com pavão... coteife com posponto calças velhas de branqueta... ali aquele veste calções de escarlata... um senhor rico
36

 desabotoa a manga do jubão de cetim roxo... mesinhas com ovos, pão, cestas, fruta, queijo... um pipo de azeite assente num tripé, a mulher de colete vermelho e saia preta de roda mede o azeite e curva-se a vertê-lo na vazilha que a freguesa tem na mão... carroça comprida de quatro rodas com barricas grandes puxada por um muar em que monta um moço de mercador de gibanete e avental de couro...

El-rei deu os mesmos conselhos a Leão décimo. O papa pagou-lhe

com o pálio de sabidos louvores... e continuou na mesma.

Por seu lado a corte corrompia-se na ociosidade e sede do ouro.

Urgia tomar medidas quanto à carne, à caça, à pesca, à criação de

mesteres mecânicos...

Foi o vizo-rei Francisco de Almeida que teve a coragem de dizer a

el-rei Emanuel que nunca seria bem servido enquanto capitães e oficiais não deixassem de comprar e vender...

- Vozes proféticas que toparam com orelhas moucas.

- Não contente com os rios de ouro, el-rei agravava os impostos. O reino protestava em vão.

- El-rei levava o mesmo modo que levam todos os governantes: sugarem os sujeitos e vassalos quanto podem.

Chegávamos a casa, na Rua Kipdorp, a Via Kipdorpia do meu roteiro latino.

- Cansado da viagem - disse João Brandão -, deves querer recolher-te um pouco. O mordomo acompanha-te aos teus aposentos.

Subimos a escada até ao segundo andar, seguidos do carregador com o meu baú, eis-me na câmara que havia de ser minha por longo tempo. Acomodava-me em meus aposentos, batem-me à porta. Fui abrir. Era uma jovem servente risonha e bem cheirosa com uma braçada de toalhas.

Ficou especada à entrada do quarto a olhar para mim.

- Bom dia - saudei.

- Bom dia, meu senhor... trazer toalhas...

Dei-lhe passagem. Colocou-as junto ao lavatório e dispunha-se a sair:

- Se o senhor precisar de mais alguma coisa, é só dizer.

- Como te chamas?

- Madga, senhor.

- És de cá?

- De Bruges, senhor.

- Mas falas português. 
-  Tenho aprendido com os senhores da casa.

 - és muito nova.

 Dezanove anos, senhor. Também o senhor é muito novo.

 - Admirada? Notei Que chegava o novo secretário... mandaram-me preparar a câmara.

trata-se aí de pessoa de meia-idade... - Sorriu, depois ficou enleada: -

com  licença, meu senhor - e saiu.

 -Até logo, Magda.

 Até logo, senhor.

A ceia, numa rica sala com mesa e aparador de pau-brasil, cheio de porcelanas e faianças portuguesas e salvas e gomis de ouro e prata, baixela sobre toalha de linho, foi servida, sob as ordens de uma governanta, por duas criadas de aventais brancos, rendados, que se curvavam numa vénia quando entrámos. Nos castiçais de prata ardiam velas de cera a iluminar a quadra. Ao passar, sorri a Magda que levantava os olhos para mim. O cônsul João Brandão tomou lugar à cabeceira e deu a direita ao tesoureiro Rui Fernandes e indicou-me a esquerda. Seguiam-se de um e outro lado o capitão-mor e os outros capitães da frota. Canja de galinha era a sopa. Fatias de lombo de porco assado, cebolinhas alouradas, legumes cozidos, vinho tinto de Colares.

O cônsul inteirou-me sobre os hábitos e horários da casa:

- Levantar cedo, trabalhar até meio da tarde - dizia. - Calendário para ser cumprido à risca por todos nós. Depois, a partir daí, haverá tempo para visitares a vila e as muitas maravilhas que há para ver.

- Amanhã - disse Rui Fernandes - é dia particularmente atarefado. Há que ir ao porto proceder à descarga dos navios, anotar a mercadoria, providenciar o seu transporte para os armazéns, cuidar do embarque do trigo e demais fazenda para Portugal. Baptismo de fogo para Damião.

- Não. Amanhã o nosso alfaiate far-lhe-á novo vestuário - e virou-se para mim: - Deixarás esse, demasiado régio, para ocasiões de grande cerimónia. Convém agora vestires-te como um feitor português em Antuérpia.

- De boa vontade deixarei estas sedas e telas de serão do paço. Herdei-as de meu senhor el-rei Emanuel. Mas, enquanto o alfaiate me talha a nova roupa, eu poderei ir ao porto. Trago em meu baú vestes mais discretas: gibão de montear, calças de cavalgar, e outras mais que são honestas roupas de trabalho.

Todos riram.

- Gosto de te ouvir falar assim, Damião - disse o cônsul. - Faça-se como dizes.

Que bem cheira esta formosa Madga a servir-me uma fatia de carne, braços roliços, seios perto de mim, a boca rosada quase junto à minha, dentes muito certos e brancos:

- Molho, senhor?

- Se fazes favor. Meus pecados!...

Agora, à distância de tantos anos, como eu gostaria de modificar tanta coisa que se passou! Creio que isso acontece com todo aquele que é capaz de olhar para trás. Não, não era só apagar erros cometidos, evitar contrariedades. Eu nunca deveria ter consentido em regressar a Portugal. Estava em boa posição de me negar à ordem de el-rei João, que me mandava partir para o reino. Talvez eu o único português que o podia fazer. E eu queria ficar na Flandres, onde criara raízes... mulher, filhos. Porque obedeci?.- Mas não adiantemos o relato dos factos.

Cerca de cinco anos levei naquela vida trabalhosa da feitoria. Levantava-me com o dia. Se havia cargas e descargas no porto, lá estava eu a anotar as mercadorias que chegavam, as que partiam, no afã incansável de carregadores, guinchos dos guindastes, movimento de carroças a caminho dos armazéns ou em direcção a eles. É claro que apenas um trabalho de visor, pois tinha os meus subordinados. Toda a feitoria se enformava numa escala de precedências desde o cônsul até aos oficiais, ao moço servente. Era no entanto a nação portuguesa de Antuérpia uma comunidade unida pelos laços de sangue, da língua, dos costumes e religião da mesma pátria, que tanto mais se sentem quanto mais longe dela ou quando ela corre perigo. Alguns dos nossos empregados, contudo, eram de nação belga ou haviam vindo com a mudança de Bruges para Antuérpia e achavam-se a nós ligados pela nossa afabilidade e pela segurança de vida que lhes oferecíamos. O que todavia em toda a cidade acentuava o insólito eram os servos negros, que trouxéramos de África, que baptizáramos e instruíramos. Nunca aquela gente de Antuérpia, de pele cor de leite e cabelos escorridos e loiros, vira ser humano de pele negra e carapinha crespa. Não sendo um povo de curiosos da vida alheia - cada qual vivia a sua vida e deixava a do vizinho em paz -, os Antuerpienses paravam na rua a ver a novidade quando alguma negra passava, ancas dengosas, de trouxa à cabeça ou os moços possantes exibiam os músculos de ébano na descarga das naus. Com o tempo a curiosidade morria, como aconteceu com o primeiro rinocerota a pisar o chão daquelas ruas, que Diirer se apressou a desenhar, ou os primeiros elefantes ali desembarcados, que Jan Mollijns fixara numa gravura em madeira colorida.

Por mil e quinhentos e vinte e seis o cônsul João Brandão morreu e, com a subida de Rui Fernandes a feitor, eu tomei o posto de tesoureiro. Horas e horas sentado à banca com papéis de áridas contas, nauseado com câmbios, com taxas de juros, com o cálculo do lucro... duzentos e cinquenta mil e quinhentos molhos de canela... e o transporte das mercadorias, senhor? dois e meio por cento ou três de comissão... pagar parte em mercadoria e o restante em dinheiro? as especiarias só se compram a dinheiro... e as casas Fugger, Welser e Hochstetter?... temos com elas trato especial... quarenta mil ducados para escravos... sessenta mil ducados de peças de pano, bordados, brocados de ouro e seda, peças de algodão... noventa e cinco mil de açúcar... a meio da tarde o cessar do trabalho aliviava-me e eu podia então sair a passear. Descia a Rua Kipdorp, passava a Igreja de Santiago, visitava a catedral, o largo do mercado, seguia pela Lange Nieuwstraat, Via Nova quam vacant Longam, entrava nas corporações dos Mesteirais, nas casas de instrumentos de música, nos livreiros, nas oficinas e tipógrafos, nas fábricas das tapeçarias, nas ourivesarias. Cidade próspera Antuérpia e activa, os negócios a atraírem de toda a parte pessoas influentes desde a Itália até à Rússia, à Polónia, à Suécia, não se encontravam aí apenas os grandes homens dos tratos comerciais, mas, com a Universidade al1 perto, em Lovaina, toda a casta de homens doutos. A muitos podia eu encontrar, e Deus sabe como vinha da minha terra não apenas aparelhado Para tratar dos negócios do rei, mas ainda com a bagagem do meu saber e

38

39

prática da música, o meu gosto pelas coisas das artes. Com pendor para comunicar com as pessoas, depressa fazia novos conhecimentos e amigos, para além dos que o mester me proporcionava. Uma lacuna, no entanto, de dia para dia se ia avolumando em minha consciência: eu não sabia a língua local e o latim que aprendera na corte não me chegava senão escassamente para conversação das coisas correntes e, ao ouvir falar dos grandes homens que havia pouco tempo por ali tinham passado, entrou em mim o desejo de estudar.

- Vês este quadro? - perguntava-me Rui Fernandes.

- É o teu vulto - respondi. - Quem o pintou?

- Aqui mesmo nesta sala. Eu sentava-me ali à luz da janela, como ele me instruía, e ele colocava o cavalete com a tela além e punha-se a pintar enquanto falava comigo. Albrecht Dúrer. Em mil quinhentos e vinte e um. Dele o retrato da serva negra, na sala de entrada.

- Catarina, a serva de João Brandão, ainda ao nosso serviço?

- E esse São Jerónimo que aí vês. Ofereceu-mo em paga da ajuda pecuniária com que lhe paguei o trabalho de me pintar. De que hão-de viver os artistas se os não compensarmos sem regateio? Crê em mim, Damião. A arte não tem preço de especiaria.

Caía eu das nuvens - o grande Dúrer ali!

Chegara de Nuremberga, ia contando Rui Fernandes, a três de Agosto de mil e quinhentos e vinte, bem lhe lembrava, com a mulher Agnes Frey e a criada Susana... E olhava-me nos olhos a adivinhar-me o sentimento:

- Ainda tu não tinhas vindo.

- Ainda meu... ainda el-rei Emanuel era vivo.

Desejava obter de Carlos quinto a confirmação da pensão de cem florins que Maximiliano primeiro lhe concedera em Setembro de quinhentos e quinze. Imaginasse eu as honrarias com que o acolheram!

- Calculo.

Boas cartas de recomendação para os grandes senhores do Brabante e da Flandres, nem o deixaram descansar de viagem tão longa e trabalhosa. Logo Bernhard Stecher, feitor dos Fugger, o vinha solicitar à hospedaria de Jobs Plankfelt para a ceia. Quid multa? Não teve remédio senão aceitar. Depois, pela festa da prisão de São Pedro, foi a via-sacra das visitas oficiais. Ao palácio, na Prinse-Straat, de Arnold van Liere, burgomestre da cidade. O banquete na guilda dos pintores, em que Adrian Herbouts, síndico de Antuérpia, em nome de todo o senado municipal, lhe veio oferecer, com discurso florido de cortesia, quatro canadas de vinho. Agradecia o pintor, irrompia sala adentro Meister Peter, carpinteiro da urbe, a brindá-lo com mais duas canadas e a oferecer-lhe os préstimos. No fim todos os convivas alumiaram com brandões o pintor e a esposa até à hospedaria. Nos dias que se seguiram, encetara Dúrer a procissão das visitas particulares...

- O nosso feitor e eu fomos dos primeiros a cumprimentá-lo. Ceou connosco por duas vezes e muitas mais visitou a nossa casa... - e Rui Fernandes, o olhar alongado ao passado, evocava: - Estou a vê-lo entrar nesta casa. Alto, a face comprida moldada pelos cabelos ondulados que lhe

40

caíam pelos ombros, pela gola de peles, os olhos claros, nariz longo, lábios recortados sob o bigode fino que se ia unir à barba pouco espessa, o esguio AOS dedos nas mãos de artista, muito brancas... Muito desejava eu tê-lo conhecido.

- Podes conhecê-lo se fores a Nuremberga ou se acontecer que ele venha de novo até nós.

Como eu gostava que ele me desenhasse ou pintasse o vulto!

Não será coisa impossível. A cada passo saem daqui mercadorias

nossas em autênticas caravanas de carroças e muares, protegidas dos ladrões por gente armada, a cavalo. Seguem pelos vales do Reno, caminho da Baviera. Poderias aproveitar.

- Não desperdiçarei a próxima ocasião.

- Entretanto há outros mestres que podes conhecer desde já. Sabes quem vive na cidade?

Como os meus olhos o interrogassem, respondeu:

- Outro grande pintor. Quentin Metsys. Um destes dias levo-te à presença dele. Assombrado?

- Se estou!

- Também entre nós, pouco tempo antes de tu chegares, foi até nosso hóspede, o ilustre Tomás Morus. E o excelso Erasmo de Roterdão? Ajudou a criar em Lovaina o Colégio Trilingue onde foi professor. Muitas vezes o vi.

Eu já trazia de Portugal o nome de Erasmo no ouvido - quantas vezes o ouvira a Gil Vicente, a João de Barros... - e agora ali estava a respirar o ar que ele respirara e tantos outros homens excelentes. Mal podia então imaginar que me encontrava no limiar da minha estranha peregrinação.

 : ’.’
Utopia

A primeira oportunidade de viajar até Nuremberga a visitar Dúrer perdi-a. Começava o ano de mil e quinhentos e vinte e oito, quis o destino favorecer-me com o conhecimento desse grande espírito que foi Tomás Morus. O destino ou a Providência divina, já nem sei. Como aliar, nestes dias em que tudo está posto em causa, coisas na aparência tão díspares como fortuna, astrologia, livre arbítrio, graça? Como congraçar a vontade do homem, necessária condição do mérito moral, e os desígnios de Deus que arrastam consigo a ideia da incerteza de recompensa?...

No ano anterior, havia o feitor Rui Fernandes demandado junto da corte inglesa a restituição da carga da nau de António Pacheco naufragada nas costas daquele reino. Baldada esta demanda, recebi ordem de el-rei para me deslocar a Inglaterra a fim de tratar desse negócio e da segurança da navegação no canal da Mancha. Deveria abordar também, com prudência, outras matérias delicadas relativas ao trato entre as duas nações. Casado havia dezoito anos com Catarina de Aragão, tia de Carlos quinto, Henrique oitavo desde Maio de quinhentos e vinte e sete determinara divorciar-se dela para casar com a bela e jovem Ana Bolena. A Europa católica escandalizava-se, apoiando o papa, que não consentia em sancionar tal desejo do rei inglês. El-rei João terceiro, catolicíssimo, não concordava com o passo que o primo queria dar, mas como rei não queria fazer perigar a aliança com a Inglaterra. Deveriam as minhas palavras ser sages o bastante para que Henrique sossegasse o espírito quanto à postura de Portugal.

Um dia de Janeiro, de muita chuva e vento desabrido e gelado, cavalguei de jornada até à possessão inglesa de Calais, onde me embarquei rumo a Londres. Não o fiz directamente de Antuérpia por ser mais segura a travessia e menos distante. Tormentosa viagem nas cambalhotas da alma, que eu, nesse transe de agonia, julguei situada nas tripas... vacila-me o ser, o querer, o pensar... não sou mais que vísceras alteradas, dolentes, revoltas..- vai alta a maré no mundo na vida abalados... onde estão as crenças? Deus, onde estás? o anel do meu dedo dado por minha mãe? a janela do meu quarto? as minhas mãos? aí vai a vida toda a sair-me em vascas pela boca fora, com o meu pensamento a consciência de mim... senhor senhor chegámos... paragem, sossego, silêncio... as pálpebras que se abrem... uma nesga

42

de luz que volta... que cheiro é este?... um trapo de água na testa... a consciência de mim... onde estou?...

Então? Temos homem, Damião?

Já está a voltar ao normal.

estou a voltar ao normal... já começo a ser eu outra vez... então que era eu há pouco há séculos se não era eu?... bastará a náusea para nos apagar a memória de quem somos?... o outro lado de mim algures respondia: mas tu nunca perdeste o tento de que estavas enjoado, senão, como recordarias o que se passou?... Hoje penso que foi essa náusea que me inquietou o espírito para sempre. Ao me recompor em Cantuária, antes de me meter a caminho de Londres, considerei que afinal um nada podia desencadear outras visões do mundo e era essa a razão por que os dogmas vacilavam em seus fundamentos. Escrevo aqui estas bagatelas por naquele tempo não poder imaginar estarem as considerações provocadas pelo anojo de mar ligadas ao que depois se seguiria.

Em Londres procurei John Wallop, fidalgo inglês que conheci no ano de dezassete em Lisboa, onde nos tornáramos amigos. Viera a Portugal oferecer-se para servir em África, estivera dois anos na cidade de Tânger, em que despendeu muito do seu. Em recompensa, fê-lo el-rei Emanuel cavaleiro da Ordem de Cristo e concedeu-lhe outras mercês com que se tornou contente para sua terra. Em tanto caso o tinha o seu rei Henrique oitavo que lhe deu a capitania da Calais, uma das coisas de maior confiança da sua qualidade. Esperava eu agora, ali em Londres, que a amizade dele me aproveitasse para os negócios de el-rei João terceiro, como de feito aproveitou. Recebeu-me com alegria e levou-me à corte, onde apresentei ao rei as cartas de credencia que comigo tinha. Henrique oitavo estava acompanhado pelo chanceler-mor, o cardeal Wolsey, e pelo jurisconsulto Tomás Morus. Foi com grande espanto e respeito que ouvi o nome deste homem ilustre e lhe olhei a cara cheia e bondosa, o olhar vivo. O cardeal, ao contrário, alto e esguio, magro na batina de púrpura, anel a faiscar chama. O rei, esse, era imponente, alto e largo, de bom parecer, barba e cabelos loiros, sorriso afável. Entregando as credencias que eu lhe apresentara nas mãos do chanceler-mor, olhou-me com curiosidade:

- El-rei de Portingal não me envia uma qualquer pessoa. Bem-vindo, Damião.

Embora este acatamento me incomodasse por me dar a entender que o rei sabia de mim mais do que o conveniente, augurou-me no entanto

o  fim da minha embaixada. Com simplicidade expus ao que ia:

-- El-rei João, teu primo, deseja-te muito saudar e rogar-te que levemos a bom cabo o assunto suscitado pelo naufrágio nas costas de Inglaterra da nau de António Pacheco.

O chanceler expôs os pormenores do caso ao ouvido do rei, que o escutou com atenção e disse:

Estou inteirado - e voltando-se para mim: - E que mais envia dizer o rei de Portingal.
El-rei meu senhor recorda-te que Portugal e Inglaterra são velhos

aliados desde o tempo do rei Fernando, aliança sempre confirmada pelos reis de ambas as nações. Estranha que os teus navios ponham grandes dificuldades à passagem no canal das naus portuguesas.
- Dizem-me que Portingal tem tenção de atacar a Inglaterra.

- Rumores falsos, senhor. Nunca passou pela ideia de el-rei meu senhor tal insensatez. Bastará lembrar-te como as suas atenções são todas viradas para a África, a índia e o Brasil. Cometeria tal sem-razão? Nestas paragens apenas faz comércio, que também contigo quer estreitar e privilegiar. Quanto ao mais, ainda que seja assunto sobremodo mimoso, como o divórcio que desejas e o papa teima em não te conceder, meu senhor acautela-te a mais estrita neutralidade. Não verás da parte de el-rei João qualquer entremetimento em teus assuntos de foro íntimo.

El-rei Henrique oitavo sorriu e levantou-se como a dar por terminada a audiência:

- Muito me apraz, Damião, resolver a contento do rei João os casos pendentes que aqui te trouxeram. More acompanhar-te-á e far-te-á cortesia. Ficarei a falar com o meu chanceler.

Foi enquanto eu seguia por longo corredor conversando ao lado do jurisconsulto que me surgiu toda a longura que separava o meu latim do desse humanista excelente. Confessava-lhe eu a minha admiração por estar na presença de tão egrégia personagem, autor desse livro raro que é o De óptimo reipublicae statu deque nova insula Utopia, interrompeu-me Morus:

- E como achaste essa fantasia?

- Ainda não a li - confessei e, como lhe sentisse no olhar espanto por me ver a falar de si sem o ter lido, acrescentei: - Pobre do meu latim!

- Há que estudá-lo manii diurna ac nocturna.

- Quando regressar a Antuérpia, tenciono procurar mestre que me ensine. à tua nomeada espalha-se pela Europa e os meus amigos a cada passo me falam de ti. Mas prometo-te que em breve estarei em condições de te ler.

Levou-me à sua livraria, tomou da estante um livrinho e entregando-mo:

- Quando partes? - perguntou.

- Amanhã retomarei a jornada.

II

- A Utopia. Foi o meu amigo Erasmo de Roterdão quem mo publicou em Lovaina. Levarás esta recordação minha...

- Vou lê-lo com veneração.

- ... para quando puderes pensar em latim.

Um toque mágico! Ele não dissera «... quando fores bom latinista...», mas «... quando puderes pensar em latim...». A língua nada mais era que veículo do pensamento. Aí se revelava o humanista autêntico...

Acreditava eu, ao despedirmo-nos, que ali havia começado uma admirável amizade, mas assim Deus não quis. Nunca mais o vi e depois foi a tragédia que adiante se viu, mas a partir daí a minha vida nunca mais foi a mesma.

Pessoa de decisões e de forte vontade, regressado a Antuérpia, não me
esquecia do meu projecto de viajar até Nuremberga, a casa de Diirer, mas aqueles eram meses de neves, chuvas e muito frio, não propícios às viagens, que por via de regra só se encetavam com o aproximar do Verão. Como lhe disse, porém, o desejo de aperfeiçoamento na língua latina, decidi procurar mestre competente. Um dia, na tipografia de João Schrijver, vim com ele à colação:

- Amigo Schrijver, em teu ofício deves conhecer muitos mestres de latinidade.

- Conheço, sim. Fazem-me a honra de serem meus amigos os melhores humanistas da Europa. Porque perguntas?

- Latim canhestro o meu, deves ter reparado...

- Não me permitiria julgar-te.

-• Mas ao meu latim podes julgar. Falta que me é prejudicial nas relações comerciais e me dificulta o trato com a corte de Bruxelas e com os homens doutos.

- E resolveste portanto...

-... aperfeiçoar-me no latim, estudá-lo a fundo.

- Tens razão. O latim é hoje indispensável aos que ocupam altos cargos como o teu...

- ... e aos que pretendem manter ligações de ordem cultural.

- Assim é.

- Lembrei-me de que tu talvez...

- Eu?   ou mestre que me possas indicar...

- E curioso - disse João Schrijver tirando os óculos.

- Pagarei bem, como é justo.

- Vieste bater à porta certa, amigo Damião. Tenho aqui à mão a pessoa calhada. Bom latinista, douto, poeta...

- Aqui à mão?

- ... além de músico notável...

- Músico?

- Ouves esta melodia aí na sala ao lado? Vem. Farás com ele conhecimento e depois os dois se entenderão.

Logo da porta os meus ouvidos guiaram os meus olhos: da harpa que os dedos pareciam apenas afagar alastravam os sons melodiosos, só depois atentei na barba grisalha dos quarenta e poucos anos, no rosto inefável, as pálpebras cerradas, os olhos a verem dentro a alma da música. Ficáramos em silêncio eu e João especados à entrada como em êxtase. Só quando terminou é que o executante deu conta de nós.

-- Irmão - disse João -, trago-te aqui Damião de Gois, secretário da nação portuguesa de Antuérpia.

Ergueu-se Cornélio com um sorriso e os braços abertos:

- Ouvira já falar de ti, Damião... - e afastava-me a medir-me o ser ~~~ ... que és bom músico...

- Bom músico és tu que ainda agora te ouvi da porta a tanger a harpa como os anjos.

44

45

I

Levou-me junto de um clavicórdio que aí estava:

- Toca alguma coisa para nós ouvirmos.

- Mas eu vim... - ia a protestar.

- Já dirás ao que vieste. Toca um pouco para nós.

Sentei-me no banco e comecei um motete, acompanhando-o de canto. Era nesse tempo a minha voz uma voz timbrada de tenor com uma espécie de veludo que amaciava as asperezas.  ••• columba mea, in fomminibus petme

in caverna, maceriae ostende mihi fanem tuam sonet vox tua in auribus méis .......... 
vox enim tua dulcis est 
  et fácies tua decora...

minha pomba, pelas frinchas da pedra

pelas fendas do muro

mostra-me a tua face :

soe a tua voz nos meus ouvidos ,

a tua voz é doce

a tua face graciosa...

Interropi-me:

- Desculpai. Isto é para ser cantado a cinco vozes.

- Do Eclesiástico, sem dúvida. ;

- É certo.

- Podíamos ensaiá-lo aqui, eu, tu e outros amigos que comigo costumam cantar.

- Terei muito gosto.

- Damião - interrompeu João Schrijver - veio por outro motivo, Cornélio. Ele to explicará. Deixo-vos sós. Vou ao meu trabalho.

Sentámo-nos a uma mesa e Cornélio Schrijver escutou o que eu lhe expus. Quando acabei, ele disse:

- Deus conhece, Deus é testemunha de como eu gostaria de te ajudar sem qualquer satisfação pecuniária. Mas neste momento não me encontro em conjuntura de poder desperdiçar a oportunidade que me ofereces. Condenado por luteranismo sete anos atrás...

- Tu?

- Longa história, longa história. Vais desprezar-me.

- Porque te haveria de desprezar?

- Representas um rei muito católico. Como hás-de ter comércio com um homem que presenteou Diirer, quando ele deixava Antuérpia, com essa diatribe cruel redigida por Lutero contra a Igreja Católica, O Cativeiro da Babilónia? Dura crítica, indulgências, culto das imagens, luxúria do clero, e por aí fora, tu sabes... Lutero aprovou...

- Es amigo de Diirer?

- Como? Estou a dar-te motivos para não mais me quereres ver nem falar e tu perguntas se sou amigo de Diirer? Angélica criatura!

”-És?

- Sou.

- Logo que tenha ensejo, tenciono ir a Nuremberga visitá-lo e encomendar-lhe que me pinte o vulto.

- Posso-to apresentar.

- Queres vir comigo?

Gostaria muito mas não tenho dinheiro para tal despesa. Acabei de

chegar de Bruxelas onde estive preso um ano. Abjurei das ideias que sustentava. Com isso perdi o cargo de secretário do Conselho Privado de Antuérpia. Não tenho outros proventos a não ser os de ajudante de meu irmão na tipografia.

- Não te dê isso cuidado. Aceitas então ser meu mestre de latinidade e vires comigo a Nuremberga ao encontro de Dúrer?

Abriu-me os braços com as lágrimas nos olhos:

- Aceito, sim. Grande honra, grande honra... tanto mais que te precede a fama de músico excelente.

Gratidão a princípio, breve a amizade petiscou e firmou-se, do passo que a minha aplicação ao estudo frutificava e eu lhe dava a conhecer alguns motetos de minha composição. Insistiu comigo para que lhe chamasse, como todos os seus amigos humanistas, Grapheus - ele gostava de assinar pleonasticamente Cornelius Scribonius Grapheus. Todos os dias, depois do trabalho, ia eu a sua casa onde tinha as minhas lições de latim. Levava-lhe sempre alguma iguaria das muitas que à feitoria vinham nas naus portuguesas. Ele ficava desvanecido com o gosto das bananas, dos ananases, com o vinho da Madeira... Fazíamos serões musicais depois das lições, tocávamos e cantávamos a várias vozes com outros amigos que se nos juntavam. Eu e Grapheus tocávamos mais do que um instrumento: a harpa, o alaúde, o clavicórdio...

À noite, de volta a casa, quando já todos se haviam recolhido, Magda esperava-me. Andávamos enamorados e amávamo-nos a furto. Doces beijos e abraços que nunca mais se me foram da memória...

Desandava o tempo, em fins de Abril chegou a notícia de que Dúrer...

- Como foi? - perguntava eu a Rui Fernandes.

- Pestilência, segundo dizem. A seis deste mês.

Corri a casa de Grapheus. Olhou-me com os olhos magoados.

- Estás desolado, vejo.

- Se não fosses tu, encontrava-me agora mais órfão, que quase já me não restaria senão o amigo Erasmo.

Era a primeira vez que o ouvia falar de Erasmo de Roterdão, mas deixe1 para outra ocasião fazer-lhe perguntas sobre tão celebrado humanista. Terás de ter ânimo cristão, meu amigo. Desolada está toda a cidade.   Não se esquece de o ter tido como hóspede de honra.  Tentei desviar-lhe o pensamento:

^B - O meu projecto de ir a Nuremberga fica sem efeito. Rui Fernandes pede-me que fale com Quentin Metsys.  - E boa ideia. Ou Mabuse.

46

Por vezes sentia-o angustiado. Estávamos uma tarde a estudar aquele passe de Terêncio homo sum, nihil a me humani alienum puto, quando ele se suspendeu e, sem qualquer ligação aparente, disse como ensimesmado:

- Procura o pensamento ser sincero consigo mesmo, vem o poder omnisciente e prende um homem de bem. Abjura-se do que chamam erro Para salvar a pele.

- Não entendo. Que dizes?

- Sou um cobarde. Neste momento toda a fé remexe em cachão. No meu íntimo continuo a pensar que a Igreja precisa de reforma, mas acho que Lutero deixa de ter razão quando se torna violento e tão cioso da sua verdade como aqueles contra quem combate. Mas não o posso gritar. Sou um homem livre ou não?

- És um homem livre.

- Não sou, não. Prenderam-me quando pretendi sê-lo. Nem tu és. Súbdito do senhor de um reino que se confessa católico, tens cerceada a tua fé, o teu sentir, o teu pensamento, os teus costumes, a maneira de vestir e de andar, de comer...

- Exageras.

- Julgas que não vejo? Também tu, também tu trazes dentro de ti alguma inquietação. É a inquietação que faz grandes os homens.

- Escuta...

- Porque é que se discute tanto o livre arbítrio, não me dizes?

- Já pensei nisso. Será onda que passa.

- É maré que não cansa... pelos tempos fora. Sabes uma coisa? Fui preso pela Inquisição acabada de ser instituída aqui na Flandres. Por luterano. Abjurei para salvar a pele. Sei que fui longe de mais, dentro de mim rugia a forja de Vulcano. Devia ter seguido com cuidado os passos do meu amigo Erasmo. Mas recuso-me a que a minha vida, ouves?, o meu destino sejam guiados por um arúspice, por uma pitonisa, por um bruxo. Quereria ser eu a traçá-lo.

- Mas tu és profundamente religioso.

- E que tem isso a ver com a consciência de cada um? Quero ter livre a minha fé e não imposta. Só a ti digo isto, no esconderijo destas quatro paredes. Lá fora não o posso dizer senão com perigo da vida.

- Referiste o nome de Erasmo como teu amigo... - do coração...

- Que tem a ver a tua inquietação com a admiração que em ti sinto por ele?

- E palavras para o exprimir? Erasmo é... Tu estás em especial conjunção para o entenderes melhor que ninguém. És português. Vós, os Portugueses e Castelhanos, destes a conhecer ao mundo as verdadeiras dimensões da Terra, outros povos, outros céus, outros climas, outros credos e costumes. Alia isto à redescoberta do mundo antigo de gregos e romanos...

-... e a todas as novidades que pintores, escultores, músicos desde a Itália, à Alemanha, à Flandres...

- Isso, isso. Todos os edifícios da escolástica tremeram, as verdades,

os cânones, as infalibilidades vacilaram. Que hora extraordinária esta em que vivemos! Era de choques, de paixões, que por instantes são só de palavras mas não tardarão a chegar à violência, ao ódio, à chacina...

Falaste da tua prisão. É só o começo. E os outros também hão-de

fazer o mesmo.

Também o creio. Mas deixa-me retomar o fio da meada. Tu vieste

até mim para adquirir com o latim aquela linguagem que te fizesse entender e ser entendido universalmente. Mas o humanismo é muito mais que

Eu sei. Aprendi-o com Tomás Morus. A língua é o invólucro do

pensamento.

- E pensar é...

-... a serena disposição do meu espírito para a justiça, a tolerância...

- Então compreenderás o que possa dizer de Erasmo: um modo peculiar de olhar a natureza e o homem... - Grapheus suspendeu-se, pousou o livro em cima da mesa e o seu olhar parecia atravessar-me a alma:

- Sabias que ele era filho natural?

Antes de responder, o meu pensamento deu uma cambalhota dentro de mim. Depois, vinda por dentro, a minha voz ressoou-me nos ouvidos:

- Não. E que tem isso de importante?

- Órfão de mãe, fica ao cuidado de tutores, após a morte do pai. É o primeiro e violento quebrar das amarras do coração. Consumiram-lhe a pouca fazenda e meteram-no a religioso, coisa para que não sentia chamamento. Em breve abandonou o hábito. Preceptor de meninos nobres, as relações com a fidalguia levam-no a Paris, à Inglaterra, publica os Adagia, torna-se conhecido... Roterdão a sua pátria, mas ele é caminheiro, livre, cidadão do mundo. Não é isso que quer dizer cosmopolita* Aí tens. Numa Terra totalmente descoberta no tempo e no espaço, Erasmo é o homo universalis. Não é por acaso que publica a Utopia de Morus, que escreve a Laus Dementiae... Compreendes agora?... Idealização de um mundo melhor, dignificação moral e intelectual do homem, uma Igreja tornada humana, liberdade de consciência, a força reformadora da cultura, condenação da superstição, da fé teatral, da cegueira, das guerras, pela concórdia dos homens na justiça. Isto é Erasmo, o homem que a nossa idade está longe de merecer...

- Dizes que, por ser português, estou em boa conjunção para entender tudo isso? Como te enganas. A Portugal, lá tão distante no cabo da Europa e de costas para ela, virado ao mar, à África, à índia, ao Brasil, mal chegam ou são abafados os ecos do que se passa na Alemanha, aqui. Lá está-se mais preocupado com o messianismo, com a pregação, com a conversão dos povos ao grémio de Deus, com fazer dos judeus cristãos-novos...

-... nem que seja à força...

- Ouve-se falar de Lutero, de Erasmo, e mistura-se e confunde-se tudo. Por mim, agora, aqui, no teatro dos acontecimentos, sinto o estrondo a abalar as consciências...

- Sim. Cumpre não confundir Erasmo com Lutero. Sabes o que diziam por aí? Erasmo pôs o ovo e Lutero chocou-o.

48

49

- E capaz de ser verdade.

- Em parte talvez. Mas queres conhecer o comentário do próprio Erasmo? Disse: «Sim. Mas o ovo era de galinha e afinal saiu um galo de luta.»

- Marcava as distâncias.

- «O doutor Lutero», disse ele um dia ao eleitor do Saxe, Frederico, protector do frade protestante, «é muito acerbo nos ataques ao papa e às barrigas monásticas. Tem razão quando reclama a reforma de tantos abusos, mas peca pela violência. A defesa do Evangelho demanda moderação e mansuetude.»

- Homem excelente!

- Erasmo é a serenidade numa época de terramotos e vulcões. Humanista, não teólogo, até quando estuda e publica o Novo Testamento em grego. Os Evangelhos são para ele fonte do cristianismo. É crítico severo de erros e abusos do clero, mas não põe em causa a unidade da Igreja. Nunca deixou de ser católico, mesmo quando e precisamente quando zurze nos desmandos do clero. Critica o barro humano, não o que é divino. Critica os homens, doa a quem doer... Lutero é o contrário: humano, ninguém o nega, não humanista, franco, rude, violento, contemplativo, esquadrinhador da Bíblia, destruidor, desde os fundamentos, do existente...

- Segundo estou depreendendo, ele trava luta contra os seus irmãos cristãos. Estranho o que se passa. Nós, naquele cabo da Europa, enfrentamos o cerco e o perigo do Islão e damos-lhe combate desde o Norte de África até às índias. Aqui, no centro da Europa, com a ameaça do Turco aí às portas, fazem-se com ele tratados e conluios para se levar avante ambição de poder e há guerra de morte para repartir Cristo.

- Não é pergunta que não tenha feito a mim mesmo. Não poucas vezes. Desde que me deste a conhecer a gesta dos Portugueses e depois que revi a minha simpatia por Lutero. Porque nunca atacou ele os infiéis mouros e turcos? Mas devo confessar-te que acredito na sinceridade dele e gosto dele quando penso que é meu irmão... e teu, repara...

- Meu?

- ... no amor que tem à música e ao canto.

- Só nisso? E as indulgências?

- Pois é. Já nem sei que digo. Pregava João Tetzel as indulgências. O papa desejava obter dinheiro para as despesas da guerra contra os Turcos. Era a versão oficial. À boca pequena falava-se que era para o recheio do Palácio do Vaticano e para a Basílica de São Pedro. Sai Lutero a afixar, em quinhentos e dezassete, as noventa e cinco teses na porta da igreja do castelo de Vitemberga...

- Falam que é coisa portentosa essa do Vaticano.

- Uma luxúria escandalosa. Daí o renascer da polémica secular contra o culto das imagens... Tudo vacila...

- O edifício da Igreja abre brechas...

- ... mas as brechas mais angustiantes são as que se rasgam dentro de nós. Procuro a clarividência, contudo, por vezes, desconfio de que andamos

50

apenas a invectivar o superficial: os desmandos do clero, as formas dos ritos, o culto das imagens, a confissão... A essência é muito outra. E se estamos, com tantos dogmas humanos, a encurralar a divindade e as nossas consciências. Não achas?

Ouve, amigo. Começo a dar-me conta do que se passa à minha volta Repousava-me tranquilo em minha crença herdada de meus pais, julgava-a intocável, perfeita, eterna... e agora... Tudo vacila, dizes bem, tudo balança, em redor de nós, em redor de mim...

Tudo balança em redor de mim, os sentimentos, as ideias, todo o ser. No fim do dia, pelas horas dentro tento resguardar-me nos braços de Magda, que não exige de mim nem empenho eterno, nem recompensa e segurança material, nem sacrifício do meu tempo. Não reclama exclusividade, propriedade ciumenta. Apenas amizade, amor nos beijos fugazes das nossas noites.

- És pura dádiva, Magda. E eu um egoísta. A consciência está a acusar-me.

- Duas vontades, o amor - responde -: a tua e a minha. Cumulo-a de beijos e de prendas.

De madrugada, quando me julga a dormir, esgueira-se para os seus aposentos. Mas eu estou acordado. Assaltam-me vertigens, pesadelos. Vejo-me guiado pela bondosa figura de Tomás Morus, como Dante por Virgílio. Tomamos embarcação para a ilha da Utopia ao encontro de Rafael Hitlodeu, lusitanus, vir eximius. Segue-nos a sombra de Erasmo de mãos dadas com a Loucura. Mas o porto é um lugar confuso que me lembra... difícil agora reentrar no sonho vivido há tantos anos, de que apenas resta a reminiscência daquele vibrar de alma e corpo ainda jovens e não feridos de desilusões. Sinto, neste meu fim de vida, que, sem o cuidar sequer, não mais poderia então voltar ao que era de antes. Não serenara ainda o sentimento gerado pela leitura da Utopia de Morus, logo a da Laus Insaniae, o Louvor da Loucura, de Erasmo, me redobrou a agitação. Mas, como envolto em névoa, aparece-me nos olhos da memória a imagem de don Beltrán, o truão da corte de el-rei Emanuel. Estou a vê-lo, estou a vê-lo. É meu guia Tomás Morus, a Loucura leva pela mão a Erasmo e, lá à frente, vergado sob a deformação da corcova, bamboleando os braços, o meu especial amigo, o chocarreiro da corte. Meu amigo, pois então. Desde aquela noite, havia serão no paço, tenho bem presente, cerca de quinhentos e treze e por ai fora até quase à minha partida para a Flandres. Como ríamos sem piedade das dramatis personae que mestre Gil Vicente punha em cena em seus autos: frades relapsos, namorados, barregãos e espadachins, a enlouquecerem de amores, clérigos nigromantes, caçadores e sacrílegos, ambiciosos de subirem na hierarquia, freiras que protestam contra a clausura, fidalgos preguiçosos, cheios de sua prosápia oca, sábios inchados de presunção, alcoviteiras... que todos presumiam de embarcadiços no batel da Glória e Por fim se tinham de resignar a entrar no do Purgatório ou até no do Inferno.

51

Nesse tempo de imatura idade, ria-me com os outros, como se aquilo não fosse mais do que a aparência de caricatura e brincadeira inócua, não obstante uma incómoda reserva interior que eu não sabia bem explicar. Até que essa noite, estando a rir tanto que apertava a barriga com as mãos com vontade de correr a verter águas a algum canto, senti que Don Beltrán me puxava pela manga àquela puridade que vai de boca a orelha. Inclinei-me para o ouvir:

- Te reis? Antes Harasses. Aquello no es Io que pensas.

- Cala-te. Deixa-me continuar a ver. Não me importunes. Rebolava a corcunda quase a meus pés:

- Escuchame. Tienes que escucharme. Solo tu, yo te conozco, me puedes entender.

- Só eu?

i -Lo miro en tus ojos. No eres como los otros. Desprendi-me do espectáculo. Ele notou-o:

- Viene. Nos vamos daqui.

Saímos da sala e, como fazia calor, fomos até ao claustro do pátio e sentámo-nos na borda de um tanque ao som da bica de água que aí murmurava - Chocarrerías, cabriolas... el rey se rei para que no Io juzgem néscio o, si no es néscio...

... se não era néscio, folgava com os motes e ditos e as dissimuladas repreensões que com chistes e palavras trocadas os truões davam aos moradores de sua casa. Faziam-lhe conhecer as manhas, vícios e modos que têm. Os cortesãos, se eram parvos, riam-se por aderência simplória ao seu rei: se o rei chorava, eles choravam; se o rei ria, eles riam. Classe amorfa. Desprezava-a. Se não eram parvos, riam-se primeiro com um riso amarelo e depois tiravam-se dos vícios e emendavam-se, tomando por espelho o que os truões diziam com graças...

- Solo tu hebillas un aire pensativo, después de Ia primeira risa.

- Amigo, ouve...

- Amigo. Que bueno para um pobre truhán escuchar essa palabra! Amigo! Eres Io único.

Não fora eu o único que o havia visitado quando el-rei lhe mandara açoitar os costados?

- El-rei foi injusto.

- Es eso. Nadie de compasión. Jamás.

Não gostava que se condoessem dele. Talvez aquela a minha primeira revolta contra a injustiça. Outras viriam, estava certo. Isso o consolara e me revelara a seus olhos.

- Es ahora más sábio. Truhán es mucho más que simple chocarrero.

- Tu mo ensinaste.

- Como?.

- Com o teu olhar. Vergastavas os vícios dos clérigos, dos senhores, da gentinha do mundo, elogiavas com exagero o rei, a rainha, os príncipes... e olhavas para mim à socapa e o teu olhar parecia querer advertir-me. A princípio não entendi, embora achasse estranho. Mas um dia...

52

 - Me gusta mestre Gil. Tengo acá en Ia manga, como vosotros costum-

 tinha na manga em um daqueles serões meter o comediante, tambem a ele, a riso. Para ver o que ele lhe respondia em troca.

 Um cómico deve calar-se ante outro cómico, se as chufas vão no

 mesmo sentido.

 Que eu teria sem-razão - respondia. Iria des-pensar nisso.

 Vejo que retomas o teu bom humor. Regressemos ao salão.

 Nademos pacto de nuestra secreta amistad?

 - Sem dúvida, amigo.

 Fez uma cabriola e, trangalhadanças, manquejou disforme à minha  frente. Assim o via eu caminhar adiante, no meu pesadelo acordado. É neste ponto que me entra a confusão. Sigo a Morus? a Erasmo e à Loucura?  Sigo Don Beltrán? Ou todos estes caminhares dispersos, tortuosos, ondulantes, que vão e vêm, descem e sobem, atravessam rios, vales, montanhas,

 bosques escuros, pradarias claras, chegam a castelos em ruínas rodeados de

 pântanos infectos, são um e único caminho? Que é que me perturbou?  Aquele sermão da Quaresma sobre os pecados mortais?  Andava-me o espírito perturbado com as leituras da Utopia de Morus e  o Louvor da Loucura de Erasmo, eis num tríptico de Bosh depara-se-me ^ a visão alucinante de toda a nossa miséria.  - Que quadro? - pergunta-me Grapheus. ^^ -Vem a minha casa. Mostrar-to-ei.  - Adquiriste-o?

 - Por bom dinheiro. A um coleccionador. Ia por encomenda de el-rei,

 que me incumbia de comprar santos para as suas igrejas e tapeçarias para

 os paços. A um canto da grande sala que também servia de biblioteca, nos

 intervalos dos livros, pinturas e mais pinturas. Entre outras peças, num

desvão atravancado, os meus olhos deram com um tríptico a tomar-se da claridade da janela. À distância a que me encontrava, pareceu-me de minuciosa feitura. Adivinhou-me o dono o olhar:

- Jerónimo Bosh – disse-lhe, homem de poucas palavras, virava já as costas quando lhe repliquei:

- Fico com ele.

Voltou para mim um semblante hostil, vincado de rugas mal dispostas:

- Não está à venda. É da minha colecção particular.

- Quanto vale? - insisti.

- Não tem preço - respondeu mal encarado.

Eu andava havia tempos desejoso de possuir um quadro desse artista. Teimei:

- Tenho aqui, amigo...

- Não sou amigo.

- ... um saquinho de couro com bons ducados de ouro e prata.

De costas, olhou de soslaio. Eu abanava-lhe a bolsa o mais perto do rosto:

- Quanto?

53

- Não vendo.

- Quatro ducados.

- Não.

- Seis. Hesitou.

- Oito.

Soltou um suspiro:

- Dez.

Fechei o negócio. Com o apalpar da bolsa, o coleccionador mostrou outro parecer, dir-se-ia que aquele esgar, em face não habituada, era sorriso. Arredando estantes com quadros, chegou-se ao tríptico e, grande espanto meu! fechou-lhe as portadas.

- Porque o cerras?

- Pórticos. Pintados também. O tríptico começa aí. Providencial coisa foi essa. Olhar os pórticos, passar os umbrais antes

de entrar na majestade do templo. Não podia eu calcular o que me esperava lá dentro e nem sonhava nesse momento a dimensão desse lá dentro. Fechadas, pelo lado de fora as pinturas das duas faces dos portais representavam cenas da Paixão, as figuras delineadas a uma tinta esbranquiçada sobre um fundo, como irreal, espiritual, de luz cinza azulada, cor de chumbo, com laivos de luar. Do meu lado esquerdo, beleguins armados haviam já prendido Cristo e fariseus, com encontrões e murros, entre chufas e escarninhos, deitavam-no por terra, já Judas, após o beijo da traição, se afastava com a bolsa dos dinheiros e os discípulos, passada a fanfarronada de Pedro, se tinham dispersado. Na outra banda, a caminhada para o Calvário: a Verónica ajoelha a enxugar a face do Filho de Deus que vacila e baqueia sob a cruz, acorre Simão Cireneu a aliviar o peso do madeiro. Dois frades relapsos procuram manter os ladrões no mau caminho. Um inclina-se a escutar, o outro tem os olhos e os ouvidos vendados ao mal. Multidão de povo vem atrás do grupo movida pela curiosidade. Na borda do caminho, a mãe traz um filho pela mão e outro às carrachuchas a ver o espectáculo da que foi, no mundo, a primeira procissão da Semana Santa...

- Abre - disse o homem e espiava em silêncio, com um assomo de sorriso que só compreendi depois, o rebentar do meu assombro.

Terei de relatar de passo para bem me compenetrar do que aconteceu então, desde que transpus os pórticos das Tentações de Santo Antão Abade. Dias antes, falando com Grapheus a propósito do Louvor da Loucura, ia-lhe eu dizendo:

- Quando Erasmo louva a loucura...

... ele, travando-me do braço, interrompeu:

- Não a loucura, mas a Loucura com letra grande, quer dizer, a deusa Loucura...

- Seja. Mas no livro é Erasmo que veste as roupas da Loucura, como os comediantes, como os truões...

- Sim. No fundo do artifício há um desígnio sério.

- Ita est, magister...

- Antes, porém, que vamos adiante, quero, como teu professor de latim, chamar-te a atenção para um importante particular gramatical a propósito do título Laus Dementiae, Louvor da Loucura. Tu disseste «Erasmo louva a loucura», eu corrigi «a Loucura». Diz-me, Damião amigo: se, como sabes, louvor é a acção de louvar, quem louva quê? Será Erasmo que louva a Loucura ou quererá antes ele apresentar a Loucura como sujeito do louvar e portanto do louvor? Em termos gramaticais: Dementiae, da Loucura, é genitivo subjectivo ou objectivo?

- Não tinha pensado nisso.

- Por outras palavras: é a Loucura que pratica a acção de louvar, que faz o louvor? ou, pelo contrário, alguém, neste caso Erasmo, faz o louvor

dela?

- Ora deixa-me ver...

- Tu leste o livro. Quem é que fala?

- E isso, mestre. E a Loucura em pessoa que fala.

- Então é ela quem faz o louvor. E o louvor de quê?

- De si própria. Eureca! o genitivo subjectivo é aí também genitivo objectivo.

- Isso mesmo Damião.

- A Loucura faz o louvor de si própria - magicava eu.

- Aquilo a que se chama acção reflexa.

Virei-me pensativo para a janela. Além corriam para o mar as águas do Escalda sob um céu embrulhado de nuvens cinzentas que anunciavam chuva, mas eu olhava dentro do meu pensamento:

- E como se ela estivesse a ver-se ao espelho... - pensei...

E esta reflexividade, em meu pesadelo, desandou em espelho de vaidades e, de golpe, dou com a Loucura, contra vontade de Erasmo, rodeada de uma multidão de estultos, todos com espelhos nas mãos, a reverem-se e a vangloriarem-se, cheios de amor próprio, sem motivo. Os pesados batentes abriram-se de par em par e eu vi-me, com súbito terror e perplexidade, no limiar do Caos. Por onde entrar em tão espesso enigma? Vieram-me aos lábios os versos de Dante:

... una selva oscura :

che Ia dirita via era smarrita,  
questa selva selvagia ed aspra e forte

che nel pensier rínova Ia paura... ’

A selva aqui era bosque de mistérios, floresta de enganos, mata de metáforas, brenhas e brejos de pauis e cloacas...

- Vês a tua ignorância? - corta-me o pensamento Don Beltrán. Agora é que tudo vacila - respondo-lhe estonteado.

- - Qual vacila? Comeste mas é demasiado pão de centeio. Estás com o fogo-de-santo-antão, com alucinações. Eu sou uma delas.

Por mim continuava ali especado olhando o quadro. Quais as portas, o caminho, a entrada do labirinto?...

54

55

- Sigamos estes velhos que aí vão numa ponte, no painel da esquerda

- digo.

- Detém antes o olhar no centro do quadro - adverte-me Morus. Quando entras num templo, qual é a primeira coisa para que diriges o olhar?

- Ao correr da nave central, lá ao fundo o altar-mor - respondo.

- Vem comigo - diz pegando-me da mão e puxando-me para dentro do quadro, já Don Beltrán cabriolava lá adiante.

Não sei como, mas creio que sobrevoámos as águas de um pântano horrível povoado de monstros e logo nos encontrámos em cima duma espécie de palco. Em frente de nós a torre em ruínas de um castelo. Passeia pelos muros escalavrados uma gazela que traz às costas uma ferreirinha, na escuridão um avejão com asas sinistras e rabo de cobra vigia do alto o terreno e um monstro misto de lagarto e ave dependurado da beira das ruínas espia para baixo, onde se abre uma como gruta: um altar com o crucifixo e, ao lado do Evangelho, o próprio Cristo, saído das trevas, dá uma luminosa bênção.

Fiz menção de me adiantar, mas Don Beltrán:

- Quieto - suspendeu-me. - Por mais que queiras não podes tocar-lhe.

Só agora reparava. Antão está ali, nos degraus do pátio que o separa do altar, recebe a bênção de Cristo e vira-se para nós a talhar no ar, por sua vez, o sinal da Cruz. Benzo-me e beijo a mão, como desde pequeno estou habituado. Rodeiam o santo uns estranhos seres, por minha fé. Da esquerda veio um cortejo de donas bem arriadas e coifadas que à volta de mesa redonda servem extravagantes acepipes: uma delas, de tez morena, oferece com a direita um copo de não se sabe quê, a seu lado, muito branca, acolita outra e a seguir uma negra ergue ao alto uma salva com um pequeno macaco que por sua vez eleva um ovo acima da cabeça; atrás delas, no focinho-trombeta trombeteia um ser encapuchado de negro e da boca da gaita saem-lhe bolinhas de ar luminoso. À frente da mesa chegam outros monstros: um goliardo cabeça de javardo aproxima-se transportando uma coruja sobre o cabelo, viola debaixo do braço, a mão estendida para a poção que a mulher lhe estende. Segue-o, tirado por um cordel, vestido com corpete encarnado, um cãozinho que de cansado se senta. Manqueja-lhe à ilharga arrastando a cauda comprida de crocodilo, arrabil a tiracolo, um homem estropiado com uma muleta no joelho...

- Musiquias para a festa - segreda-me Don Beltrán.

- O primeiro ataque de demónios e bruxas - murmura Hitlodeu.

- Uma até se ajoelhou ao lado de Antão a confundir-lhe com lengalengas as orações.

- O santo vira-lhe a cara - explica Morus - e com a mão esquerda estende uma patena para Cristo. Procura o alimento celeste que lhe dê resistência à tentação.

- Mas na outra banda - intervenho, entrando no entendimento do que poderá estar a passar-se -, aquela freira sem corpo quer convencê-lo

56

do contrário e, ao lado dela, esse aí com chapéu de doutor, sem tronco, dos ombros a saírem-lhe pernas em lugar de braços, parece querer oferecer-lhe um copo da mezinha ou lá que mexerufada é.

Um pouco atrás de nós, vinda da direita, chega-nos cantilena burlesca de três clérigos demoníacos: frei Donato cabeça de rato, de lunetas encavalitadas na cana do focinhato, o devocionário aberto nas mãos, irmão Gil embarretado com funil, bigodes de gatarril, fra Cancela bico de sovela a sair-lhe da capela um ninho com ovo em cima dela. Em voz de falsete entoam em cantochão brejeiras paródias de hinos e antífonas ao modo dos carmina burana:

Iam lucis orto sidere  •••••••

statim oportet bibere:

bibamus num regie

et rebibamus bodie... ’

Mal o dia nascer

toca logo a beber:

bebamos regiamente  
agora e hoje e sempre...
Acompanha-os dedilhando cítara, na outra ilharga, um ser corcunda, que tapa as fauces com a queixada de um chibo. Encapuçado, montado no corpo depenenado de uma galinha a que já haviam cortado a cabeça, do pescoço oco da montada, tombado por terra, a pele enforma-se em capuz de frade de onde espreita a cabeça de um peixe à beira do charco. Em roda uma série de animais infernais grunhe, uiva, grita, urra, chia, ou espreita e pára de olhos assustados. Atrás dele, berrando e brandindo com os dois braços uma adaga, balança-se um louco num cesteiro pendurado de um ramo de arbusto.

Dou comigo a recitar, a cantar versos longínquos que ouvi quando na corte de el-rei Emanuel assistia aos autos de mestre Gil:

Olhade que gente honrada que me trazia o cabrão! Um que foi amancebado alcoviteiro provado, e um frade rafião...

Sai-me da frente - diz atrás de mim uma voz desconhecida. Olho. Está ali sentado um senhor de barba comprida, chapéu alto preto, veste vermelha, boto de um pé.

Quem é? - pergunto a Morus.

Saturno ou um filho de Saturno. Não vês a muleta no chão a apontar o signo do Capricórnio? Há aqui, por todo o lado, o sopro da Melancolia e artes de alquimia e obra-ao-negro. Olha aquele ovo, o forno do alquimista a fumegar...

57

... venho da cova da Sibila onde se esmera e estila subtileza infernal

ó chaves das profundezas, abri os poros da terra; príncipes da eterna treva pareçam tuas grandezas
  Conjuro-te, Satanás

Até no meu sonho Grapheus não deixa de ser conceituoso e engenha argutas observações:

- É notável, Damião, quanto aqui acontece. Repara mais uma vez no quadro...

- Mas eu estou dentro dele com estes companheiros. Não me canso de olhar, de tentar desvendar tudo isto que me rodeia.

- Atenta nos seres disformes, mostruosos que o autor criou.

- Tenho-o esmiuçado.

- De um modo geral dir-se-ia que o pintor não se deixou cair na vulgaridade de repetir seres fabulosos da Antiguidade. Não há aqui grifos, sereias, esfinges, harpias, polifemos, unicórnios, basiliscos, cérberos...

- É verdade. Para compor estes seres demoníacos Bosch deve ter seguido método muito rigoroso.

- ... estas asas, estas garras, estes bicos...

- Parece que pegou em papel e lápis e foi por aí fora...

- ... voou ao ar, escavou a terra, mergulhou nos pântanos, poços e furnas da água, entrou nas fráguas do fogo...

- ... e tomou rápidos apontamentos...

- ... de bicos, garras, asas, espinhos, ossos, girinos, cascas, cepos retorcidos, focinhos, presas, fauces, dentes aguçados, caveiras, espetos, hélitros... Levantou pedras junto dos charcos e surpreendeu larvas, peçonhas, babas, cuspos...

Continuam a escorregar-me da lembrança as trovas antigas:

... bico de pego, asa de morcego bafo de drago, tudo vos trago, eu não juro nem esconjuro, mas galo negro suro cantou no meu monturo...

- ... penetrou nos antros do mar - continuava Grapheus - e salteou a ferocidade de membros de defesa e ataque, tenazes, navalhas, punhais, tesouras, o embuste, o engano, a frieza no matar, meteu-se cheio de náusea em troncos carcomidos de árvores seculares e sentiu na pele e na carne as comichões, picadas, mordeduras de chinches, baratas, vermes, mosquitos, lagartas...

... comer-vos-ão as cigarras e os sapos morre morre...

58

- ... pegou nos símbolos: as formas, as cores, os signos, o claro e o escuro, o nascimento e a morte, a sanidade e a podridão, a triste condição humana das misérias digestivas, do comer e beber e urinar e defecar...
- De que morreste, vilão?

- Samica de caganeira. 
- De quê? 
- De caga merdeira. Má ravugem que te dê!

- E que são os homens? Cloacas a defecarem, a urinarem, a vomitarem... Quantos tonéis de vinho bebeu durante a vida um velho de oitenta anos? Quantas searas comeu?

-... quantos mijou, quantas cagou? - chasqueou atrás de mim uma voz feminina. Até aí eu não havia dado conta da presença da Loucura pela mão de Erasmo. - Não tenhas receio de dizer as palavras cruas que da pintura acorrem.

- ... a lascívia, a ambição... - continuava obstinado Grapheus ... a gula, a luxúria, toda a teoria dos sete pecados capitais... Tudo lhe serviu para moldar em imagem o mundo cavernoso do mal e rir-se do pobre homem-cloaca, do homem-víscera-odre-gamela-prato-cântaro-tronco-de-árvore-sapo-suíno-rato-que-sei-eu... e apresentar-nos, assim, como meditação e tentação do eremita no deserto, a nossa fragilidade e pequenez, as misérias, a contingência e efemeridade humanas.

- Nada é seguro.

- Olha estes lagos, estes mares e precipícios, estes pegos, estes lodaçais. Tudo vacila. Tudo é ruína. O templo, o castelo, o palácio... pastam gazelas nos muros arruinados...

-... e misturou tudo em grandes metáforas, algumas das quais zurzidas há séculos do alto dos púlpitos.

- Grande século é o nosso - afirmou Hitlodeu. - Não pequeno contributo para esta nova visão das coisas, do mundo, da vida - costumes, crenças, diferenças de raças, cor da pele, pensar -, trouxeram os descobridores da Terra a esta nascente idade. Julgo que só se pode compreender este quadro com os olhos do mundo... no tempo e no espaço...

- E este gosto, este renascer do mundo antigo grego e romano? perguntei em minha ingenuidade. - Não. Não posso concordar contigo. Seria um paradoxo...

- Paradoxo aparente - interveio Erasmo. - Este renascimento significa o desejo de que nada ficará como estava e o homem há-de ocupar de novo o seu lugar de centro da cultura e da vida. Não é a isso que se chama humanismo?

- Queres dizer que o homem está a destronar Deus? Mas Bosch... . ••• Bosh, como Dante, sem destronar Deus, porque a sua visão é reiosa, está tentando alongar a vista mais ao largo - e Erasmo fixando-me ndo nos olhos murmurou: - ... como se ambos fossem deuses, o próprio Deus, a olhar o mundo dos homens...

- Mas isso soa a grande...

- ... blasfémia? heresia? Tens medo das palavras? Só o pode ser aos olhos desses espíritos fechados dos senhores da verdade... Ah, amigo! A verdade está aí tão clara e eles insistem nos dogmas criados por eles próprios. Entalaram Deus em formas humanas que constrangem e limitam a divindade. Lutero, pretendendo mudar as coisas e arejar a fé, está caindo nos mesmos erros. Não me admirarei nada, se um dia também eles, os luteranos e aderentes, resvalarem para a intolerância e a direcção de consciências e a perseguição em nome de Deus...

- ... sombra, luz e cor, o crer e o pensar, medos e pavores de um tempo que chegou ao fim. Eis o que está aqui nestas tábuas.

- Tudo em mudança, tudo posto em causa. Os dogmas vacilam. O homem novo repensa tudo...

- ... imagens inesperadas que escondem significado... -... alguma coisa que de início repele o espectador.

- Isto foge a todos os cânones da arte clássica, tão apreciada agora. Foi a vez de Grapheus, sempre apegado às normas de Gregos e Romanos, ditar as suas razões:

- Sim. Os preceitos de Horácio não se lhe aplicam. Lembras-te da

Epístola aos Pisões?

Apressei-me a recitar:

«Humano capiti ceruicem pictor equinam l iungere si uelit...»

E Grapheus a verter:

«Se um pintor à cabeça humana der em unir pescoço de cavalo...»

- É isso mesmo. Bosh pinta ao arrepio de tudo. Procura o repugnante, o nojento, o nauseante, para nos dizer que o homem imortal não passa

de um bicho...

- ... e o insólito: o que nada voa, o que voa nada... Olha aqui sapos,

peixes, barcos vogando o céu...

- Aí está o ponto. Tudo vacila. O homem descobriu outras terras, outros povos, costumes e verdades, outros céus e estrelas, outros animais e plantas. Um planeta novo... outros deuses...

- Roma vacila e estrebucha.

- Estão cegos os homens?

- Os intolerantes, repito - responde Erasmo -, os fanáticos, os que

julgam possuir a verdade imutável.

- Não admira que a partir daqui - disse Morus - haja mas é de se começar a reconstruir. Na esteira de Platão. Uma república mais humana, mais sensata, mais justa...

- ... na ilha da Utopia... - sorriu Erasmo ao amigo.

- Os evangelistas procuram limpar a Igreja das teias de aranha...

- Como não há-de reagir Roma?

A novos rumos o leme da vida, sinto-o. Não sei ainda até que ponto. Abalam-se-me as convicções religiosas, torno-me severo crítico da conduta dos príncipes, caem-me escamas dos olhos. A ajudar esta viragem, recebo

60

de el-rei encargo de ir em missão à Polónia. Meado Fevereiro, interrompidos os estudos de latim, preparo-me para a partida. Rui Fernandes industria-me nos assuntos a tratar:

... de grande melindre alguns - diz, enquanto ceamos.

Creio estar ciente.

Prudência e habilidade, já te conheço, é contigo. Dantzig é a porta

por onde entram as nossas especiarias e outros géneros nos mercados da Polónia, da Hungria e da Rússia. El-rei João terceiro concedeu aos hanseáticos privilégios que pedem compensação no facilitar do tráfico das especiarias. É essa uma das tuas missões junto do rei da Polónia. A guerra por aquelas paragens tem-no dificultado.

Mercadores de longa rota. Levam a Portugal boa madeira, cereais e

constante é o trato que connosco mantêm aqui na feitoria...

-... não esquecer...

- ... o trigo...

- ... e os mastros. Fiz o ano passado uma grande encomenda ao mercador de Dantzig, Heinrich de Rees.

- Ele está no porto a aprestar uma caravela com mercadoria nossa que partirá em breve para Dantzig.

- É preciso que vás com ele para regular a execução das coisas.

- Não será mais sensato fazer a viagem por terra?

- Não. Se está no porto a caravela do mercador Heinrich de Rees prestes a partir para Dantzig...

- Por terra - opunha eu - talhava-se caminho e tempo, os perigos seriam menores.

- Quem to garante? Na conjuntura, não parte de momento nenhuma caravana por terra. E tu sabes bem como é perigoso viajar desacompanhado. Ao passo que no barco tens gente conhecida, companheiros, o próprio Heinrich tem ido muitas vezes a Lisboa...

- Eu conheço-o.

- Aí tens. Além de que leva, como dizes, mercadoria nossa, o que certo há-de ajudar-te nas negociações a travar.

O feitor dá-me a honra da sua particular amizade. Desde há muito trocamos impressões a propósito dos nossos negócios e, agora que eu ia partir, aludimos àquela sua missão na Alemanha junto de Maximiliano e de Alberto da Baviera.

- Isso já foi há uns bons... ora deixa ver... em quinhentos e quinze... há catorze anos.

Especiarias, câmbio de mercadorias, veio a talho menção das coisas das índias...

- Um sorvedouro, amigo, um sorvedouro de fazenda e vidas. Além de nossos compatriotas, todos nós temos por lá parentes, não é verdade?

- Sim - disse eu. E recordava: - Meu tio materno, Pêro Gomes Lirni, natural de Alenquer como eu, distinguiu-se no cerco e assalto de Goa em quinhentos e dez. Sucumbiu mais quarenta dos nossos aos ferimentos recebidos. Outro parente, Rui Dias, achava-se alistado na armada de Albuquerque
61

 fundeada em Goa. Albuquerque apresara nos paços de Sabaia várias moças indianas que levava na armada para enviar para Portugal à rainha. Rui Dias tinha relações furtivas com uma delas, muito formosa. O capitão soube, mandou-o enforcar e pôs a ferros alguns capitães que pretendiam barrar o cumprimento da sentença.

- Conheço o caso - disse Rui Fernandes, - Albuquerque sempre foi um capitão duro. Terá suas razões... - suspendia-se a cortar do pão e embeber a sopa no molho do prato - ... lá longe em terras estranhas em que se não pode consentir mais leve falta de disciplina sob pena de deitar tudo a perder. Um construtor de império.

- Também o creio.

- O que ele fez quando foi da embaixada do Preste João a el-rei de

Portugal...

- Que fez ele? Lembro-me dessa embaixada. Tinha eu doze anos...

- Eras pajem?

- Era. Servia de discóforo. Assim gostava mestre Cataldo de chamar ao pajem das iguarias que apresentava os pratos à mesa de el-rei. Nesse ofício servi a el-rei Emanuel durante dois anos.

- Nasceste em...

- ... quinhentos e dois...

- Então isso foi por volta de mil e quinhentos e catorze, o ano em que chegou à corte o embaixador do Preste João...

- Tenho disso ideia. Presenciei tudo, vi e ouvi tudo e, quanto a idade mo permitia, julgo que também o entendi.

- Guardo comigo traslado do que se passou, das cartas trocadas entre

os dois reinos.

- Ah, como eu gostava de ver esses documentos! Como os adquiriste?

- Estava, como te disse, embaixador junto do imperador Maximiliano e do duque Alberto da Baviera, recebi carta de António Carneiro, secretário de el-rei, em que me remetia esses traslados que outrora, perante o rei,

confiara à escrita.

- Então menino de tão pouca idade, é natural que os pormenores estejam delidos na minha memória, tanto tempo passado. Gostava de os recordar. Será pedir-te muito que mós emprestes?

- Com todo o gosto, Damião.

Sorte minha! Quando hoje viro atrás a memória, a esses tempos, é que considero quanto a tive. Ir para a Bélgica por mandado do rei Errjanuel, meu educator, mandado que seu filho, pela morte do pai, se apressou a cumprir; encontrar no feitor Rui Fernandes um homem não apenas nobre mas também sagaz, que se prestou sem delongas a confiar-me aqueles papéis... foi tudo isto o início do que eu nem a mim próprio ousava confessar, tão longe me encontrava de sequer o imaginar possível: o meu íntimo desejo de me tornar humanista e divulgar algumas das «novas novidades» que pelo mundo com estrondo se estavam praticando e mostrando. As viagens que ia encetar às partes de Oostelândia vieram favoráveis rematar os meus fados de então.

62

III

com tão desencontrada paixão

Nublados os dias, os dias, os dias, mas na véspera de embarcar a noite abriu em estrelas e a lua tingiu de prata e diamante a torre da catedral de Nossa Senhora da Árvore.

- Vais ter bom tempo para a viagem - espreitava Magda pela janela, a indiscrição do luar a coar-lhe da camisa as formas soberbas. Corria para os meus braços, mergulhada em beijos:

- Vou sentir saudades tuas.

Quando de manhã saí para o porto, assaltou-me a chuva. Levava comigo alguns pajens para efeito dos encontros de protocolo. As arcas já haviam seguido para bordo com os criados, homens de confiança, armados e possantes a tolher intenções aos ladrões formigueiros de atalaia nos bosques e nas curvas dos caminhos. Capote revolto pela ventania, caminhei estugado ao longo da Rua Kipdorp, passei a praça do mercado arrimado às paredes das casas e, chegado à ribeira, a passadas largas subi a prancha do portaló. Às costumadas ordens, ergueu-se âncora, desferraram-se as velas, logo enfunadas, largámos e algumas horas adiante zarpávamos estuário fora pelas águas do mar do Norte, verde-cinzentas como o céu, crispadas, de ondulação acentuada. Os encontros dos sorviões tanto balançavam a nave que receei ter de mais uma vez brigar com o enjoo, não fosse um marinheiro haver-me dado a mascar uma mistura de folhas que eu ia roendo com relutância, apesar da angélica atenuar com o gosto perfumado o amargor do absíntio. Pelo meio-dia a chuva tinha parado, o céu abrira em clareiras de sol que a nortada gelava. Ainda assim, debruçado na amurada, eu desnava a fímbria da terra sentindo nos olhos as visões não costumadas. A paisagem é como as pessoas, pensava. A cor destas águas é a do meu oceano, este ar respira outro cheiro, além aquela fiada de ulmos não tem o mesmo verde dos choupos de Alenquer. Nem a estatura das pessoas, nem a língua, nem o pensamento, nem as crenças, nem a tez, nem a raça, nem a forma dos telhados, as torres das igrejas, as fachadas dos edifícios, o gosto do pão, a maneira de cozinhar. Até os cães, aves, cavalos. Só Deus nos Trazem elefantes, rinocerotas, macacos, papagaios a estas paragens!... Horas, horas, horas. Entrecruzavam-se-me as ideias. Acudia-me ao trato ^rapheus preocupado com o problema do livre arbítrio. Pregar, dizia ele

63

inflamado, evangelizar, tentar convencer, afeiçoar vontades, sim. Para isso se criaram as ordens dos pregadores e se ergueram os púlpitos. Mas impor pela força a religião é violência não legítima. Eu apontava-lhe, então, a expulsão dos judeus em quatrocentos e noventa e sete ordenada por ele-rei Emanuel. Que procedimento tão pouco cristão! clamava ele. Obrigar a tomar vínculo de religião almas não adjuradas a isso, impeli-las pela força a crerem o que rejeitam, empeçar a liberdade do alvedrio...

Mar e céu e, quando a névoa deixa, a linha da terra a escurecer além a nossa direita. Absíntio. Losna é como lhe chamam no meu povoado e angélica. Boca de trapos. A ceia confortou-me. A noite cai. Embrulho-me nas mantas e no sono, e nos sonhos...

Muitas e muitas noites e dias semelhantes se foram desdobrando sem que nos salteasse tormenta. Tinha tempo para ir lendo algum livro de latim que levara comigo ou adiantando com Heinrich os negócios a tratar

em Dantzig.

- Quando chegarmos - dizia-me ele -, já os mastros encomendados por Rui Fernandes devem estar aparelhados e prontos a serem embarcados.

- Esperemos que sim. Fretámos aos armadores Christofer Beyer, Johan Torbake e Simão Kerchhoren uma caravela...

- Está a ser construída nos estaleiros de Dantzig, dizem-me os meus homens que de lá chegaram há pouco. É barco de fazer inveja, verás.

- Esse açúcar que aí vai... A gente deste lado da Europa desconhece o açúcar, usa no lugar dele uma beberagem de mel e água, segundo ouvi. Seria boa altura de...

- Só verdade em parte. Lituanos, Livónios, Moscovitas, Russos, o mel, abundante nestas paragens, é de feito a sua bebida comum. Artigo importante da exportação polaca. Mas descansa. Não é a primeira vez que trago para aqui açúcar e caramelo português, para já não falar das especiarias, e o consumo está a aumentar. Mercadejo esses artigos, que vou buscar à vossa feitoria de Antuérpia quando não à própria Lisboa, por toda a costa desse Báltico.

- É bom?

- Queres provar? Jan, traz hidromel para o meu amigo Damião provar.

O grumete foi pela bebida.

- Temos interesse, como sabes - disse eu -, em adquirir trigo, o cobre da Alta Hungria e essa matéria tão necessária ao nosso empreendimento naval, madeiros e mastros para a construção de naus.

- O vosso interesse é o meu.

Jan trouxe numa bandeja um jarro de vidro com uma bebida alourada e dois copos. Pousou em cima de uma pipa que ali estava e serviu-nos.

- À tua saúde, Damião.

- À tua, comandante. Bebi devagar, a saborear:

- Suave de beber - apreciei.

64

- Jan, vai por outro mais acendrado.

Num instante o grumete trouxe outra infusa e encheu os copos. Proven

Oh! Tão forte como malvasia de Cândia... - e eu apaladava: -

... e do mesmo sabor!

Muito são no corpo. Tanto que nestas partes quase não sabem que

coisa é físico ou boticário.

Dunas da Jutlândia, o vento agreste a inclinar juncos da planície deserta logo retirada da minha visão pela chuva cerrada...

Afastamo-nos da costa, comandante? Já não bastava a cortina da

chuva.

Passar de largo. Mar perigoso, pouco profundo, bancos de areias.

- Em que altura vamos?

- Contornamos a península da Dinamarca.

Águas do Skagerrak, do Kattegat, ilhas e ilhéus, a costa recortada de cabos e enseadas, o estreito de Sunda, de um lado a Zelândia, do outro a Suécia... enfim o Báltico. Entrámos pela foz do Vistula e aportámos a Dantzig, na margem esquerda, o porto muito activo e a cidade, encerrada por um cinto de muralhas guarnecidas por cinco bastiões, atravessada pelas ribeiras do Motlan e do Rodaume, que formam uma ilha com muitos celeiros onde guardam os cereais antes de os embarcarem para o estrangeiro. Tem estaleiro afanoso a modo da nossa Ribeira das Naus. E aqui o centro da Liga Hanseática que comerceia connosco e com outras nações da Europa. Por cima dos edifícios góticos, alteiam-se moinhos com as velas a dobrar ao vento. Todo este movimento me dá a ideia de que é gente de muito trabalho. A propósito, os meus companheiros da feitoria, sobretudo Rui Fernandes, em nossas conversas expendem opinião pessimista quando comparam os povos do Norte da Europa com nós outros os Portugueses.

- Somos madraços.

- A trabalhar a terra e a torná-la produtiva preferimos arruinarmo-nos comprando cá fora o pão da nossa fome.

- Talvez tenhais alguma razão - rebato-os. - Considerai, no entanto, o grande esforço em dinheiro, fazenda e vidas que estamos a fazer pelo mundo...

Atiram-se a mim:

- A terra está maninha.

- A fome aperta. 
- E preciso cavar, lavrar...

- Andamos a lavrar naufrágios, morte, orfandade e viuvez... Oponho-me:

 E a riqueza que nos vem do comércio das especiarias, da grã, de todos os produtos de África, Brasil, índia?  Lá caímos nós outra vez, Damião, no que tanta vez temos conversado
 E quem a vê a essa riqueza, não me dizes? Pagamos preço demasiado alto por isso.

- E a glória de que se cobrem os nossos heróis? Almeida, Castro, AlDuquerque...

65

- Valerá a pena? - pondera Rui Fernandes.

Pesava silêncio no esmoer dos pensamentos. Interrompo-o:

- Nem tudo são contas de feitoria, amigo. Ainda há-de vir um dia poeta ou poetas que te respondam a essa pergunta.

Nestas duas opiniões nos dividimos e agora, ao cabo de tantos anos de vida, olhando atrás e à condição a que a nação portuguesa está reduzida, não sei se não seriam eles a ter razão. Pobres, visionários... tingidos de glória...

Assim ia eu evocando essas práticas entre mim e os meus companheiros de Antuérpia, quando chegámos à cidade de Dantzig. Pela Porta de Ouro entrámos na Rua Longa, as fachadas das casas a fazer lembrar as da Flandres. Passámos a Confraria de São Jorge e desembocámos no Grande Mercado, vasta praça a ferver de actividade. As desvairadas línguas e trajos das pessoas que passam afadigadas logo mostram estarem aqui os maiores mercadores do mundo, holandeses, italianos, escoceses, suecos... de alemães nem se fala, que a população da cidade e arredores, por força da história passada, é meio alemã e polónia...

- ... e portugueses, não esqueças - lembra Heinrich. - É esta uma das principais feitorias da Hansa.

Leva-me a uma hospedaria, onde nos acomodamos, e convida-me a cear consigo na Casa de Artus, quase ao lado...

- Aqui se reúnem os mercadores, têm os seus banquetes e festejos. Acabo com Heinrich, enquanto comemos, da pendência que aqui me

traz:

- Não te esqueça de me levares aos armadores Beyer, Torbake e Kerchhoren.

- Eles devem aparecer por aí. Não te dês pressa. Amanhã te levarei a eles, aos madeireiros, aos lenhadores que amanham os mastros, aos mercadores de especiarias, aos fornecedores de trigo...

- ... e cobre... e pez...

- Visitaremos os grandes armazéns do cais. Verás a abundância, Damião.

- Tenho incumbência do rei Emanuel para me encontrar com el-rei

Sigismundo...

- Deve estar longe, em Cracóvia.

- Neste tempo está em Vilna - diz o hospedeiro, que nos serve.

- Vilna?

- ... cidade metrópole e principal do ducado da Lituânia.

- Para lá terei de partir quanto antes. Ficarás a aviar as coisas, Heinrich. Quanto a mim fretarei cavalos e com os meus criados vou meter-me a caminho.

- Vais partir assim sem guia, por caminhos desconhecidos?

- Tenho as minhas cartas que me guiarão. E os meus mercadores, cobradores e depositários.

- Nada de imprudência. Terras perigosas...

- Salteadores? Lobos?

-lobos, sim. Nas matas cerradas. E ursos. E cerdos. E linces. Ladrões, pode calhar, se bem que a gente daqui seja temente a Deus, pobre mas pacífica, virada ao trabalho nas terras dos senhores, ao rebanho, ao gado, ao fiar do linho enquanto desfia a alma cantando. E ainda outro perigo.
- Qual?

Areais do fim do mundo, oh, oh, alguns movediços. Na desolação e

silêncio eternos, ninguém te salvaria. Pântanos e terrenos incultos escondidos de mata selvagem, os lagos cobertos de floresta espessa, as águas pestilentas a abeberar a própria essência de febres e peçonhas.

- Onde tomarei guia?

Tenho uma coluna de mercadores que estará pronta a seguir para

essas partes. Juntar-te-ás a eles. Podes confiar.

- Quando?

- Daqui a três dias, tempo para tratarmos de tudo.

No dia seguinte fui com Heinrich aos lugares anunciados e falei com os armadores, que me levaram aos estaleiros a ver a caravela em construção. Só se lhe via ainda a carcaça, mas já se adivinhava o belo navio que dali ia sair.

- Michel - disse Torbake com satisfação. - Michel. Assim se chamará este magnífico barco.

Parti para Vilna a meio de Março, ia o Vistula caudaloso e revolto. Do degelo, diziam-me os mercadores, que o engrossava e fazia transbordar nas planícies do centro alagando as povoações. Fizemos paragem em Mariemburgo e Conisberga por mor de um negócio de cobre e de âmbar, e prosseguimos caminho. Ventos, chuvas geladas, caminhos estreitos, a trabalhosa travessia do Niémen, sombra de florestas onde pastavam renas e gamos de olho e ouvido atentos, narina esperta... mas, ao fim da jornada, avistar na volta da estrada, entre arvoredo, o fumo da chaminé no telhado de colmo, entrar no albergue rústico e sentir o crepitar da lenha na lareira e, acompanhando o bom presunto do lugar com pão de centeio e trigo acabado de sair do forno, a golada do vinho que levávamos - ah, o hidromel, catixa!

- a aquecer-nos o sangue. Saíamos no dia seguinte de madrugada, pelo rrio, a ganhar tempo e caminho.

Avistámos Viena na tarde do quinto dia. Ao longe, na linha plana, uns quase apagados anilados riscos verticais de pinheiros esguios e, através, erguendo-se sobre umas pequenas colinas, flechas de torres de igrejas, bastiões de castelos, telhados de povoação. Pelas sendas, ladeadas de campos onde pastavam vacas, os pastores, parados no cosmos, deixavam aos cães vigiarem as ovelhas, iam chiando - ah! meu Portugal! - carros de bois, carroças tiradas por muares cheias de feno, trigo, centeio...

Passada a porta de um dos bastiões das muralhas, ruas estreitas, canais de ventos gelados, que se entrecruzam ziguezagueando, torres austeras de gotejas, fachadas severas de tijolo ou madeira, telha ou colmo a cobrir as casas, na praça um mercado, as mulheres por detrás das mesas pejadas a atender clientes, sorriso nas faces coradas do frio, lenços de cores garridas

66

67

pela cabeça atirado para trás ou atado no soqueixo, algumas com coifas debruadas a vermelho e branco ou chapéu negro de copa alta, xailes sobre a camisa de golas e punhos rendados, saias rodadas, debruadas de vermelho sobre o preto, arrecadas de contas, os homens colete verde com botões de couro sobre camisa branca de colarinho largo aberto, chapéus pretos de copa baixa e achatada e tira vistosa colorida, gente livre, desembaraçada, atravessar uma ponte sobre o rio Néris, enfim, entre arvoredo, o palácio real. Esperava eu, ao ser levado à presença de Sigismundo, encontrar nos seus sessenta e dois anos um velho rei decrépito, mas quando da porta da grande quadra o avistei, a túnica cintada, a espada na bainha, de pé, virado para a porta, rodeado de conselheiros, fiquei maravilhado. O rei da Polónia, apesar da idade, era um Hércules de arcaboiço poderoso. Só de o verem os inimigos certo tremeriam. Aparentava saúde e robustez e o olhar vivo, de um azul-claro, penetrava-nos as almas. Ajoelhei diante dele a beijar-lhe a mão:

- Que ilustre embaixador vem até mim - disse com um sorriso afável. - Quem desconhece o valor dos Portugueses e o que eles têm obrado nos mares e nas terras combatendo contra o Mouro e o Turco?

- El-rei João terceiro, meu senhor, envia-me a muito saudar-te e pede-me que aceites estas lembranças como prova de paz e amizade - e, fazendo atrás um sinal a três pajens que comigo levava, mandei-os avançar. O primeiro apresentava uma rica almofada de veludo em que faiscava uma cruz cravejada de diamantes e rubis. O segundo trazia numa gaiola de ouro um garrido papagaio. O terceiro pela coleira passeava um jovem leopardo. Não havia Sigismundo e seus homens acabado a admiração, outros pagens entraram com açafates de figos pedrais, alfarrobas, amêndoas, passas do AlGharbe, bananas e ananases de São Tomé, especiarias de toda a sorte e garrafas de bons vinhos de Colares, da Madeira, que depositaram aos pés do rei.

- Encontras-te, Damião, diante de um guerreiro prestes a partir para a frente de batalha mais do que um rei preparado para formal audiência com a troca de presentes e honrarias. Tenho de um lado os Moscovitas, que preciso de manter em respeito, devastam-me a fronteira do Sul os Turcos tártaros de tal maneira que, tendo eu suprimido com mão de ferro os cavaleiros salteadores, por não respeitarem as leis, vejo-me agora obrigado a consentir em restabelecer a acção dos cossacos que correm como o vento a semear destroço no inimigo. Mas não partirás sem levar a teu rei presentes meus em sinal da amizade havida entre dois reis católicos, os únicos talvez em toda a Europa que se não guerreiam entre si.

- Senhor - disse eu -, não te dê isso cuidado. O que sobretudo me traz junto de ti são as dificuldades que ao tráfico das nossas mercadorias se deparam nos teus reinos devido ao estado de guerra.

- Irás a Cracóvia ao chanceler Cristóvão Szydlowieski, que na minha ausência governa as Duas Polónias. Ele tratará contigo desses assuntos e providenciará para que leves ao teu rei presentes meus.

Digno de admiração este filho de Casimiro quarto e de Isabel de Áustria. Grão-duque da Lituânia, príncipe de Glogau, governador da Silésia, margrave da Lusácia, rei da Polónia, protegeu as classes respeitadoras da lei, controlou a moeda, reanimou o comércio, amparou os direitos dos súbditos ortodoxos e protegeu os judeus. Esta particularidade entre todas me maravilha, agora que me encontro preso por ter ousado pensar livremente. Verdadeiro católico é este clarividente e prudentíssimo Sigismundo. Soube ser tolerante para com os cavaleiros teutónicos da Prussia, quando, com o gráo-mestre Alberto de Brandeburgo, eles abraçaram o protestantismo e, exortados por Lutero, renunciaram, são palavras deles, à falsa castidade e entregaram-se à verdadeira castidade no matrimónio. Não permitiu el-rei que padres e nobres fanáticos os perseguissem nem a quaisquer outros adjurados a credo diferente.
De Vilna tornei à cidade de Dantzig, a tomar conclusão das coisas que lá deixei, e daí desci a Poznan, importante entreposto com que a nossa feitoria de Antuérpia mantém activo trato. O burgo - e dizem-me que a nação polonesa - nasceu ali, na ilha Ostrów Tumski, rodeada do Warta e do Cybina, antes de transbordar para as terras em redor, sobretudo da margem esquerda, no cruzamento das rotas comerciais que correm de poente a levante. Cidade grande, bem cercada de muralhas, numa colina o castelo. Ruas estreitas. Casinhas de madeira. Algumas, mais ricas, de tijolo. A praça larga onde se ergue o edifício da Câmara, caves góticas que servem ao comércio. A meio da praça um ajuntamento de gente assiste à flagelação de um delinquente suspenso pelas mãos da argola do pelourinho. Arcadas bem abastecidas de alimentos. Atrás da Câmara, a Casa dos Pesos e Medidas, mais adiante a Igreja dos Dominicanos, portal gótico, e a de Santo Adalberto, o campanário de madeira separado do templo. A judiaria a norte do Rynek. Passam batinas pretas de judeus, solidéu branco no topo das cabeças. Depois, atravessando o rio para a ilha, a catedral, de duas torres, em frente da Igreja de Nossa Senhora e, atrás desta, a «psalteria» onde vivem os coristas da catedral, e ao lado o Collegium Lubranscianum, alfobre de mestres. Saindo pela ponte do Cybina, logo se avista a Igreja de Santa Margarida, no bairro dos mercadores, o Sródka, em que nos alojámos. A pouca distância, no arrabalde de Komandaria, a Igreja de São João de Jerusalém, portal românico na entrada principal, mais antigo que o resto gótico do edifício.

Não estive aqui senão um dia, que tanto bastou para tratar dos negócios que me trouxeram. No terceiro dia após a minha chegada, já estava de partida para Cracóvia, cidade principal e metrópole da Polónia Menor. Se a primeira vista de Antuérpia me deu a ideia de uma cidade vertical, esta agora é a cidade das flechas de igrejas e torreões a furar os céus. Ainda longe, quando descemos a montanha, a cidade arroja-se-nos aos olhos com o Vigor das muralhas, os seus quarenta e sete bastiões guarnecidos, o castelo roqueiro ao fundo alcandorado na colina, o largo fosso a circundá-la. Envolta de montes, cá do alto mais parece tratar-se de duas cidades, Cracóvia asirmrus. O fosso as envolve e as separa, pontes as unem. Formosura os monumentos! Pobre estudante de latim que ali chegava. Esta era uma

68

69

outra Lovaina, uma outra Basileia ou Paris. Aqui o templo da cultura, terra de humanistas, de artistas... e de músicos. Em cima da montada, parava extasiado a olhar, sem me dar conta de que os companheiros já lá seguiam adiante. Uma corrida e juntava-me a eles. Na cidade o êxtase continuava tanto tempo que nem estranhei me dissessem:

- Pareces boi de nariz no ar a olhar palácio.

Não respondi, julgo que por não ter enquadrado o dito na conjuntura do meu sentir do momento. Só à noite, deitado na cama a olhar no tecto as emoções da chegada, é que, de súbito, a frase me soou nítida aos ouvidos. Pus-me a rir. Sim, por dentro eu era um homem feliz, mas visto de fora, com os olhos desencantados de quem passava na rotina das ruas da cidade, devia ter mesmo ar de ratinho chapado. Mas logo me fugia o pensamento e a mim próprio confessava que o ter-me sido dado viajar, apreciar usos e costumes dos outros, do trajar aos objectos do dia-a-dia, ver as pedras velhas de templos, palácios, castelos que nem os anos nem as guerras conseguiram destruir, gerou em mim um particular gosto por adquirir pequenos testemunhos do viver destas gentes, nem que fosse do modo como contavam o tempo que escorre ou o preenchiam com danças e cantos populares, com ouvir e executar música. Porque esta - não refiro só Cracóvia, mas todo reino da Polónia - é, repito-o a mim mesmo, terra de músicos e tive ocasião de aqui comprar um óptimo clavicórdio que não sei o sumiço dele depois que de minha casa em Lisboa me arrancaram preso para os calabouços da Inquisição dita santa. Vinha a talho então pensar naquele quadrante solar visto num canto de igreja. Se puder arranjar um... ou mandá-lo lavrar para a minha igreja de Alenquer...

Haveria de pensar nisso.

No dia seguinte, procurei o meu amigo João Tarnowski, capitão da cidade e fronteiro-mor dos confins de entre Polónia e Tartária, homem de muita autoridade. Tinha eu catorze anos quando o conheci, corria o ano de mil e quinhentos e dezasseis. Chegara a Lisboa acompanhado de outros dois gentis-homens polonos. Tenho presente a imagem deles a beijarem a mão de el-rei Emanuel que os recebe com cordialidade e manda aposentar, João Tarnowski a adiantar-se e a falar: «Senhor. Por todas as partes donde somos naturais e pelas nações nossas vizinhas grande nome é o teu por causa das navegações que fazes, províncias e reinos que subjugas e guerras que continuamente tratas contra mouros, turcos e inimigos da nossa santa fé.» E el-rei a perguntar: «Vindes pedir-me que vos deixe combater com os meus nessa cruzada?» E ele de responder: «Não, senhor. Nessa cruzada a nossa nação polona vos é companheira pela contínua guerra que contra os tártaros sustenta, na qual toda a nossa nobreza se exercita como o cá faz a vossa na de África e da índia.» «Qual então a causa da vossa vinda?» «Primeiro, ver um tão grande rei como vós, cuja só vista nos há-de alimentar a coragem e esforçar o valor. Em seguida pedir à tua benignidade que de tua mão nos armes cavaleiros, honra que desejamos haver de ti.» «E de tão longe viestes?» sorria el-rei. «Também eu me sentirei honrado por anuir à petição de tão valorosos gentis-homens e levarei disso contentamento.»

Este auto ordenou el-rei Emanuel se fizesse na Igreja de São Gião da cidade de Lisboa, ao qual foram presentes todos os senhores que andavam na corte e muitos fidalgos e cavaleiros. Quem lhes calçou as esporas, lembra-me bem, foi Nuno Manuel, guarda-mor de el-rei e almotacel-mor da corte. Posso afirmá-lo: tão contentes foram estes três gentis-homens das mercês e honra recebidas e do gasalhado e banquetes de senhores e fidalgos, que por este respeito fui eu agora bem acolhido e festejado. Quando me viu, ergueu-se. Creio que não me reconheceu logo, pela diferença de idade que eu da de então fazia.

Chamo-me Damião de Gois. Tinha catorze anos quando meu senhor el-rei Emanuel de Portugal... - os olhos que ele arregalou! -... te armou cavaleiro. Eu era pajem e ajudei à cerimónia na Igreja de São Gião.

Abriu-me os braços comovido:

- Portugal! Oh, meu amigo! Um pajenzinho imberbe nesse tempo! Que grande prazer! Enquanto aqui estiveres não te deixarei. Pousarás em minha casa... Mas diz-me, caro Damião, como te encontro aqui, assim tão sem contar? A que vens?

Palavras poupadas, pu-lo ao corrente da minha ida a Vilna e da prática havida com el-rei Sigismundo...

- ... razão por que preciso de me encontrar com o chanceler Cristóvão Szydlowieski.

- Eu próprio te levo à corte - disse-me abraçando-me mais uma vez. Daí a pouco, passada a gruta do dragão, subíamos a cavalo a íngreme

ladeira que leva ao palácio, no alto do Wawel, e chegávamos à catedral...

- O panteão nacional - indicava-me Tarnowski - e santuário de toda a Polónia.

... entrávamos no palácio mandado construir por Sigismundo primeiro ao modo italiano, apeávamo-nos no grande pátio interior e sob as arcadas soaram os nossos passos.

O chanceler esperava-nos numa quadra pequena sentado a uma mesa de trabalho.

- Senhor - inclinei-me a saudá-lo e, quando fiz menção de como a vice-rei lhe beijar a mão, não o consentiu, gesto que muito me honrou.

Tarnowski falou-lhe em polaco e eu depreendi que a meu respeito. Depois de o ouvir com atenção, abraçou-me sorridente:

- Que aprazimento para um cavaleiro católico como eu, que neste momento por ausência de el-rei faz as suas vezes no governo das duas Polónias, receber um enviado do rei de Portugal. Portugal! Nome que retumba em todo o mundo. Mas senta-te aqui a meu lado, Damião. Senta-te, larnowski. Conversaremos mais à vontade - e apontava-nos as cadeiras a esquerda e direita. - Sabemos de vós, Portugueses, apenas o que soa e não é pouco. Compreenderás, pois, o desejo que temos de ouvir miunças dessas maravilhosas viagens e conquistas que empreendeis.

E fazia pergunta atrás de pergunta e eu de contar-lhe como foi o dobrar dos medos e das tormentas, o achamento do Índico, da índia, do Brasil, das estrelas novas e das novas gentes e dos ventos novos... e as grandes

70

71

batalhas navais e os assaltos a fortalezas e o Preste João e aonde chegava já a cruz de Cristo...

Quis saber de el-rei Emanuel:

- Fala-me dos filhos que teve. E eu desfiava:

- El-rei João terceiro, que agora reina. Isabel, que há três anos casou com o imperador Carlos quinto. Beatriz, casada com o duque Carlos terceiro de Sabóia. O infante Luís...

- Esse, esse - exclamou vivamente. - Ainda é solteiro? Há algum casamento em vista?

- Solteiro. Não sei qual o pensamento de el-rei João a tal respeito.

- El-rei Sigismundo, se para isso fosse cometido, daria de boa vontade uma só filha que tem...

- Hedviges? Ouvi falar dela.

- Dona prendada, muito prudente e de bom alor... - disse Tarnowski.

- ... filha da rainha Bárbara, primeira mulher de el-rei...

- O pai da rainha era Estêvão Szapolyai da Hungria, já falecido. Ocupa agora o trono o irmão de Bárbara, João Szapolyai.

- Levaria o infante Luís um tal dote qual príncipe como ele merece...

- Mas dizem-me que el-rei Sigismundo casou segunda vez.

- ... com Bona, filha de Galeaço Sforza, duque de Milão, parenta do imperador, neta do rei de Aragão...

- Ela e o filho...

- Tem um filho?

- Tem. Não são a mãe nem o filho benquistos do povo nem dos nobres do reino. Bona, com talento para gerir dinheiro, tem-se, digamos, locupletado em seu benefício particular, corrompe a corte, degrada o clero...

- Mas o filho é herdeiro...

- O reino é de eleição. Depois da morte de el-rei... Não sei se me faço... Damião...

- Julgo que sim.

- Não quererás ventilar o assunto com o teu rei?

- E o vosso rei?

- Como te disse ao princípio, Sigismundo, se solicitado, verá com

agrado tal casamento.

- Posso entender das vossas palavras que tendes comissão de el-rei Sigismundo para me falardes nisto?

- Escreverás a el-rei João?

- Porque não apresentá-lo à princesa? - sugeria Tarnowski. - Poderíamos ir os dois com Damião ao castelo onde ela pousa.

- Concordo - respondeu Szydlowieski.

Ficou combinado que o chanceler falaria com a princesa e que iríamos visitá-la no dia que ela assinasse. Era agora altura de tratar dos assuntos referentes ao nosso comércio em Polónia.

- Gostaria de poder garantir-te que tudo resultará a contento - disse Szydlowieski. - Mas não depende da nossa vontade. A guerra, vês?, está aí às nossas portas.

- Em Maio - disse Tarnowski - eu próprio subirei à fronteira dos Cárpatos à frente de minhas tropas.

Como quer que fosse, o chanceler prometeu remover o mais possível os obstáculos que estorvavam o nosso comércio e, com mostras de muito acatamento, despediu-se de mim até ao outro dia. Quando saímos, disse-me Tarnowski:

Compreenderás, amigo Damião, que, na questão húngara, o chanceler Szydlowieski, e eu, devo confessar, sustentamos a causa de Fernando primeiro contra João Szapolyai.

E que questão húngara é essa?

João Szapolyai pela morte da irmã Bárbara, rainha da Polónia, julga-se com direito a este reino. Por seu lado, o arquiduque de Áustria, Fernando, casado com a irmã do rei Luís da Hungria e da Boémia, pela morte deste na batalha de Mohacs, reclama os dois reinos. Szapolyai foi coroado rei da Hungria. Fernando não teve dificuldade em ser nomeado rei da Boémia. Aqui tens a questão húngara: ambos querem aquela coroa e Szapolyai também a da Polónia. Nós, os Polónios, temos o nosso partido e não aceitamos Szapolyai. Preferimos que a sobrinha dele, nossa princesa Hedviges, case com um príncipe que nos quadre. A aliança com uma dinastia tão ligada à dos Habsburgos e com um poder marítimo confrontado com os Otomanos, como é a de Portugal... enfim, será necessário dizer mais?

- Estou a entender. Aí tens. Se...  
OC....

- Atenta - concluía. - A ideia de uma frente antiturca da Polónia com a Escócia e Portugal paira no ar. Pareceu a Szydlowieski, e eu sou da opinião dele, que tal seria próprio para reforçar aqui o partido pró-habsburguês.

Chegávamos a sua casa, onde ele insistia em me acomodar. Praticámos ainda longo tempo depois da ceia, até que ele insistiu comigo me recolhesse a descansar. Enquanto me deitava, não deixei de cuidar que, sendo a cotoa polaca electiva, o meu querido infante Luís poderia superar no trono dos Jagelões o filho do segundo casamento de Sigismundo. Sim, quando eu regressasse a Antuérpia escreveria a el-rei João a dar parte do assunto.

A visita à princesa Hedviges foi dois dias depois, à tarde. Vivia ela em seus paços, numa ala distinta do formoso castelo do morro onde havíamos já estado. Era jovem e recebeu-nos com simplicidade, vestida de cavaleira, um pouco afogueada, o que lhe alumiava o semblante:

- Desculpai receber-vos sem a costumada cerimónia, senhores. U chanceler Szydlowieski e o capitão Tarnowski não o notarão. Já me conhecem. Mas o cavaleiro português...

- Damião de Gois, Alteza - inclinei-me a beijar-lhe a mão.

- Andava a cavalo. Vim numa corrida. Ah, como é bom cavalgar pelos prados neste tempo morno! Cavaleiro e português, certamente que o apreciarás, não é verdade?

72

73

- Infelizmente, senhora, as minhas últimas cavalgadas têm sido afadigadas e longas jornadas de muitos dias. Não vo-lo desejo.

- Sentemo-nos, pois, e falemos.

Como todos os outros, quis saber de Portugal os feitos que estrondeavam pelo mundo. Mostrou-se conhecedora da nossa história, da genealogia da família real portuguesa...

- ... de muito longe aparentada com a minha... - dizia.

- Sim - atalhei. - Já do rei Sancho, primeiro deste nome, reza uma crónica velha que foi casado com a rainha Doce, filha de el-rei de Aragão e da rainha Urraca, de quem houve quinze filhos e filhas que casaram com reis e rainhas e grandes príncipes, em tanto que a linhagem real da Cristandade foi tinta da sua geração.

- Assim é, Damião de Gois.

Szydlowieski entremetia-se e eu bem sentia que tentava puxar a conversa para a descendência de el-rei Emanuel e para o infante Luís. Tarnowski acolitava. Chegaram ao seu intento e tentavam por meias palavras tocar matéria de casamento, quando eu, sentindo algum constrangimento na princesa, me adiantei:

- Senhora, se me permite tua graça, trago-te lembranças do meu país

- e abria-lhe diante uma boceta de veludo carmesim com um rico colar...

- Pérolas! - exclamou tomando-o nas mãos.

- ... dos mares da índia, senhora.

- Estou-te muito grata - e, virando-se atrás, fez sinal ao camareiro, que se adiantou com uma almofada de rendas e sobre ela um formoso ícone.

- Santa Margarida - explicou.

Não demorou mais a visita. Ao despedirmo-nos, disse-me:

- Muito me aprouve, Damião de Gois, conhecer um representante de el-rei de Portugal, nação que entre todas, tirante a minha, trago no coração

- e estendia a mão a beijar.

Saímos e, mal montámos a cavalo, dispara Tarnowski acalorado:

- Viste? Percebeste o que ela quis dizer?

- «... trago no coração!...» - repetia Szydlowieski.

- ... a nação, Portugal - rectificava eu. - Não me parece que tivesse querido dizer senão aquilo mesmo.

- Não, não. Aquilo era mensagem cifrada. Para bom entendedor... -- teimava Tarnowski.

- Ficamos pois a saber que ela dá o seu acordo a tal enlace - concluía o chanceler.

- Não sei.

- Vá, querido Damião. Trata de escreveres a teu rei.

Por mim, a ideia que me ficava da senhora infante era a de mulher de bom parecer, airosa, alegre e muito discreta. Mais não me atreveria a adiantar. Os bons do chanceler e do capitão tanto desejavam casar Portugal com a Polónia que já viam linguagem cifrada na água transparente que era a princesa Hedviges.

74

O dia seguinte levei-o em despachar negócios da feitoria e logo me preparei para o regresso. Tarnowski, os olhos aguados, ao abraçar-me desabafou:

- Em ti, Damião, abraço Portugal, o meu país de adopção. Cheguei a Antuérpia ia Junho no fim. Os amigos receberam-me de

braços abertos e festejaram o meu regresso.

- Então, Damião, conta-nos. Como correu a tua grande peregrinação?

Rui Fernandes, sempre atento e compreensivo, interveio:

- Deixai o rapaz. Logo conta, à ceia. Agora o de que precisa é de um bom banho e mudar de roupa.

Subi aos meus aposentos. Mandei preparar o banho e esperava que Magda aparecesse. Em vez dela vieram com os jarros de água quente e as toalhas duas mulherezinhas de meia-idade que eu desconhecia.

- Magda onde está?

- Quem, meu senhor? . : .

- Magda.

- Somos novas na casa, meu senhor. . •

- Procurai por ela.

Saíram. Fui-me lavando e já me enxugava, de pé sobre a selha, quando uma delas da porta disse:

- Senhor, Magda já cá não está.

- Que aconteceu? - perguntei, procurando dar à voz, ao parecer e aos gestos entoação indiferente.

- Não sei, meu senhor.

- Está bem. Fecha a porta.

Que teria acontecido? Vesti-me e desci à ceia. As serventes esperavam perfiladas quando entrámos, saudavam-nos com uma leve vénia. Olhei-as.

o vazio de Magda. Não queria perguntar por ela a nenhum dos companheiros. A quem então? Ah! Ali estava uma amiga. Esperaria ocasião. A ceia foi-me penosa, a responder a todas as curiosidades. Relatórios completos, discussão de negócios, de números, de lucros, só no dia seguinte na banca da feitoria. Quando nos retirámos, fui à copa. As mulheres ceavam conversando. Levantaram-se à minha entrada não esperada.

- Deixem-se estar à vontade - disse. - Só queria uma palavrinha à Lena.

Lena, uma moça da idade de Magda, a única sabedora dos nossos amores, veio até à porta.

- Lena - perguntei sem disfarçar a ansiedade -, que é feito da Magda?

- Ai, senhor. Morreu-lhe a mãe. Foi à terra. Tive notícia de que o pai não a deixou tornar e a obrigou a casar por lá.

- Isso foi há...

- ... logo que tu partiste, senhor. Lena viu a dor no meu rosto:

- Tenho pena. Por ti e por ela. Quando partiu ia a chorar, a coitada.

 perder a mãe. perder-te.

a mãe, perder-te...

75

De súbito, meia légua andada, na brancura cinzou castelo e arvoredo. Era Gottorp, em que pousava, esse fim de Janeiro de trinta e um, o rei da Dinamarca. Tive de aguardar três dias que me recebesse. Fui agasalhado por mandado de el-rei em casa de um vereador da cidade de Schleswig, onde fui banqueteado. Aí encontrei dois conhecidos de Dantzig: o síndico Johann Dressier e o conselheiro Hermann Bremer. Esperavam, como eu, que Frederico primeiro os recebesse. Soube que vinham pelo mesmo motivo.

- Desde Julho do ano passado - disse Bremer -, uma data de contactos infrutuosos do Senado, dos representantes dos armadores de Dantzig.

- Queremos honrar os nossos compromissos com os clientes, compreendes, Damião? - acrescentou Dressier. - Somos pessoas de bem. As coisas não se têm resolvido. E tu? Falar ao rei?

- ... de mandado de el-rei João terceiro de Portugal.

Chegados antes de mim, foram recebidos primeiro e, quando à tardinha chegaram da audiência, deram parte da resposta que receberam: o rei da Dinamarca indemnizava os ex-proprietários do Michel...

- ... «ex-proprietários», repara, Damião - interpôs Bremer -, como o roubador de um trono rouba a propriedade de cada um...

... e, a fim de eles poderem satisfazer os compromissos com os clientes, ordenaria o encaminhamento do frete ao seu destino.

- Em Cracóvia acompanha-se o assunto - contava Dressier. Cavaleiros da Ordem Teutónica, inimigos do antigo grã-mestre, intrigam junto do imperador Carlos. Em carta que lhe enviaram asseveram que o Michel, construído a pedido de João terceiro com vista a operar contra os Turcos, foi apresado por indicação de Alberto de Brandeburgo, que se pôs de acordo com a Dinamarca, a Suécia e a Polónia para fornecer armas aos Otomanos.

- El-rei João - adiantei - só precisa da vossa madeira, não dos vossos estaleiros para construir naus e caravelas. Tem os seus carpinteiros, calafates e mestres.

- Sabemos isso - disse Bremer. - Mas a insinuação de que o apresamento tenha sido inspirado por Alberto de Brandeburgo é provável. O resto, habilidosa má-fé, na altura em que Carlos quinto se prepara para saltar sobre os Turcos.

- Alberto chegou ao cúmulo de propor que o imperador se assegurasse de Dantzig. Que os de Dantzig lhe eram favoráveis, vê tu. Sigismundo teme que as vindas de emissários de Dantzig ao Schleswig escondam negociações entre Dantzig e Carlos. Tivemos de enviar a Cracóvia a desfazer tais receios.

Aí estava eu a entender toda a teia do intrincado caso e a calcular o que o rei me iria dizer.

Os delegados de Dantzig partiram, quando eu me dirigia para o castelo real. Frederico é protestante e traz pendença com Carlos quinto, do partido de Cristiano. El-rei João havia-me apontado em pormenor o que sobre o assunto haveria de dizer e assim o fiz ipsis verbis:

78

- Nesse particular, que só a ti diz respeito, el-rei meu senhor garante a sua neutralidade e atribui primazia às boas relações entre os nossos dois países.

- Darás a el-rei João as minhas saudações e far-lhe-ás ver que esta questão do Michel é mais tecida do que parece. Ultrapassa e não pretende atingir o reino de Portugal. Tu sabes, certo, os interesses que estão em jogo. O apresamento do navio não é ofensa ao teu rei. Faz-lhe entender isto. O mais que posso prometer é que assegurarei o envio para Portugal de toda a carga e a indemnização de qualquer prejuízo.

Era a resposta que eu já esperava. No entanto não me dei por vencido:

- Senhor - disse -, vinha no Michel uma remessa de cobre destinada aos fundidores de Amesterdão para a feitura de sinos. Foi desviada por mor da guerra em que os luteranos andam com Cristiano...

- Já dei ordens para que seja pago o prejuízo, parte em sinos tirados às igrejas da Dinamarca, parte em sinos adrede fundidos...

- El-rei João terceiro certamente não folgará com a ideia de ver privadas de culto as igrejas da Dinamarca.

- A seu tempo, Damião de Gois, a seu tempo, também esse inconveniente será sanado.

Insatisfeito com as evasões e argúcias de Frederico, propus-me, a fim de me elucidar, ir ao cerne das coisas, Cracóvia, Sigismundo e, de caminho, de novo à cidade de Poznan, a tratar com mercadores e outras pessoas com que tinha que negociar. Partiria na manhã seguinte.

Foi memorável essa derradeira noite que passei em Schleswig. A ceia, o meu hóspede trouxe à mesa um cálice consagrado, cheio de vinho branco.

- Que fazes? - perguntei-lhe assombrado. Com o cálice na mão, respondeu-me:

- Vou bebê-lo. Neste vaso em que eu e meus antepassados fomos por muito tempo enganados.

- Peço-te que nesse vaso o não bebas.

- Porque não?

- Porque é consagrado e não há razão para que o faças. Tomou-o então o meu hóspede e o pôs diante de mim cheio de vinho.

Eli 
 levantando as mãos e os olhos ao céu, por irrisão, bradou:

- Meu Deus, meu Deus. Converte este vinho branco em sangue e mostra nisso milagre.

Depois, como o conteúdo do cálice continuasse vinho branco e vendo que eu ^o não queria beber, tirou-mo de diante com gesto brusco:

- Es supersticioso - e de um trago enfiou o vinho pela goela abaixo. Tornando de ante el-rei Frederico, antes de me dirigir à Polónia vim

ter à cidade de Lubeque, onde morava João Bugenhagen, mais conhecido por Pomerano, pregador da seita luterana. A casa onde me agasalhei era de um dos governadores da cidade, também, ao que julgo, luterano como quase toda ou mesmo toda a gente aqui. Pretendendo mostrar-se prestável ou então, malícia minha, levar a água ao seu moinho, perguntou-me:

- Queres conhecê-lo? Convido-o para jantar...

79

- Folgaria de o ver.

Era homem alto, cabelo todo branco, semblante agradável. Jantámos todos a uma mesa, eu, o capitão, João Bugenhagen e outras pessoas honradas da cidade.

- Ah! Português! - admirou-se Pomerano.

- .... ergo católico - respondi.

Quis saber coisa de Portugal, como é habitual, e às tantas desabafou:

- Que pena! Nós é que estamos ainda no começo. Se tivéssemos os nossos missionários, como vós, essa gente nova que descobris, pagã e virgem na fé como está, receberia a verdade da pura fonte. Haveria eu de ir por esse mundo a pregar a boa nova. Assim, prego-a aqui, na Pomerânia. Daí o meu apelido.

- Então julgas que a boa nova... - ia eu a rebatê-lo com vigor, cortou-me a fala o nosso hóspede:

- Pomerano é delegado em Lubeque do sínodo luterano. Dirige aqui o culto evangélico. Homem douto, professor da Universidade de Vitemberga. Escreveu um livro em língua alemã, Do Governo da Cidade, assim do secular como do mais, acerca de seus costumes e de como se há-de viver...

- Terás de escrever em latim, se queres que o mundo te entenda -

disse-lhe eu.

- Tens razão. Ando a preparar um nessa língua, a Ordinatio ecclesiastica.
- Não sou clérigo - tornei - para julgar dessas questões. Mas neste momento não posso deixar de considerar, com curiosidade, que, depois de ter já percorrido as terras católicas do rei Sigismundo, me encontro agora no seio do luteranismo.

- Daniel na cova dos leões - riu-se o capitão dando sinal de nos levantarmos da mesa.

Parti dias depois para o reino da Polónia, desci por Luneburgo e parei em Ulzen a descansar os cavalos. Na hospedaria, quando me sentei à mesa, falava-se com calor diante de canecas de cerveja quente. Como não entendia a língua, perguntei em latim a um homem que me pareceu ser frade e se sentara a meu lado se teria acontecido alguma coisa de importante.

- O nosso Lutero - respondeu. - Prega Domingo de Ramos em Vitemberga... - e desatava a falar...

Eu já não o ouvia. Ali perto, a algumas milhas de mim, encontrava-se de morada Martinho Lutero!... O meu direito caminho, passadas Luneburgo e Ulzen, assim quis o destino, ou eu o forcei em meu íntimo, tinha de ser pela cidade de Vitemberga. Desviei a rota umas três ou quatro léguas e, sábado, dia um de Abril pela tarde, aí estava na extensa planície a cidade à vista, bem afortalezada, grimpas de torres, arvoredo, o rio Elba a banhar-lhe os pés. Eu ia conhecer o homem que abalava Roma. Isso era ele para mim, embora soubesse que, para a maioria das pessoas das terras de onde eu vinha, era ele o herege, o apóstata, o frade arrenegado que vivia em mancebia com uma freira e tinha dela filhos.

O hóspede da pousada em que me alojei, em eu descendo de manhã, disse-me:

- Queres ir ouvir Martinho Lutero? Desde a Quaresma que tem estado a pregar na igreja. Hoje, Domingo de Ramos, valerá a pena ouvi-lo.

Disse-lhe que sim e logo ele chamou um seu criado:

- Hans, vai mostrar a igreja a este senhor. Ele quer ouvir Lutero a pregar.

Saímos, andamos um pouco e, ao virar de uma rua, surge-nos aos olhos a catedral. Ao olhar a fachada, senti um vazio no coração: Que aconteceu, Hans? Roubaram as imagens dos nichos?

- Não, senhor, isto foi...

- E os sinos do campanário? .

- Fundiram-nos para fazer canhões. ;

- Não digas mais, já sei.

Gelo súbito na alma foi quando entrei no templo. Nem pia de água benta nem altares nem santos nem flores, nem o calor da lâmpada do sacrário nem sacrário... Que fizeram do meu Deus? da minha religião? Metia a mão na consciência. Então não concordava eu com tanta coisa que os luteranos propunham, não me vinham à ideia as chufas certeiras de meu amigo Don Beltrán, do meu amigo Gil Vicente? Se eles aqui entrassem, certo também se sentiriam desgostados. Considerei então que uma coisa é podermos aceitar como certa uma teoria e outra pô-la em acção depois de enraizada pela tradição de séculos.

A igreja estava cheia de gente de cabeça no ar. Do alto do púlpito o vulto dele, negro, avantajado, gesticulava, pregava com ardor. Não lhe entendia coisa alguma do que falava. Somente das autoridades que alegava em latim me pareceu ser a pregação de Ramos... Cum ramis palmamm..., descrevia ele certamente a entrada de Cristo em Jerusalém. Os fiéis não tinham raminhos de arbustos nas mãos. Estive a escutar um pedaço, até que me enfadei e me tornei para casa. Há quanto tempo não vou à missa? perguntava-me pelo caminho. Deus me perdoe. Com as viagens, domingos e dias santos amiúde estrada fora de longada, desabituei-me de ir à missa. Confessava muitas vezes comigo que mais vale um bom pensamento virado a Deus onde quer que nos encontremos do que mil missas de corpo presente na moleza do uso. Sorria: estaria eu a tornar-me luterano?

- Gostaste? - perguntou-me o estalajadeiro.

- Não entendi nada. Não sei alemão.

- Também aqui tem morada Filipe Melâncton, outro luterano - informou-me. - Queres vê-los?

- Muito me prazerá.

Convidou-me o estalajadeiro e no dia seguinte - nunca me há-de esquecer essa segunda-feira, dia três de Abril de trinta e um - vieram aí jantar comigo e com o capitão da fortaleza. Lutero era um homem alentado, meão, largo de ombros, trazia uma veste preta até aos pés, a gola da camisa branca apertada sob a barbela, no cabelo castanho um gorro também preto, rosto quadrado, pescoço grosso, testa curta, os lábios finos cerrados, sinal de decisão, nos olhos toda a gana de alma: negros, fundos, luzia neles rervor que se diria místico. Melâncton, pequeno, magro, rosto comprido,

80

81

cabelo revolto, testa alta, olhar muito vivo, nariz de águia, barba e bigode, sorriso franco, sobre o jubão de estamenha a camisa aberta no pescoço. Antes que a prática derivasse para o feito de eu ser português, o que não surpreenderia, procurei trazê-la a meu intento:

- Tenho um amigo que, por ter seguido a tua doutrina, foi incomodado pela Inquisição de Bruxelas.

- Martirizaram-no? Não me admiraria. Começamos a ter os nossos

santos e mártires...

- ... que não poreis nos altares.

- Não, decerto.

- Não, não o martirizaram a não ser com perguntas e admoestações.

Voltou à fé católica.

- Ou obrigaram-no. Alma fraca. Como se chama?

- Cornélio Schrijver ou Grapheus.

- Sei quem é. Excelente latinista e músico. Gostas de música?

- Componho alguma coisa e toco alguns instrumentos. Polifonia.

Abriu-se em admiração:

- Ora bem, que alguma coisa temos de comum, o amor da música.

E cantarem-se hinos nas igrejas?

Eu conhecia o assunto e entendi aonde ele queria chegar. Respondi

sem hesitar:

- O canto é manifestação espontânea da alma. Que melhor maneira

haverá de louvar a divindade?

- Deus do Céu! - exclamou Melâncton. - Pareces um dos nossos a

falar.

- Parecerei nisto e em alguma coisa mais, mas daí a seguir-vos vai

muita distância.

- Que pensas das indulgências? - perguntou Lutero.

- Condeno-as. Mas não sois só vós a pensar assim.

- Vês? - disse Melâncton.

- Tudo o que eu faço e prego - disse Lutero - é a bom fim. Regressar à primitiva pureza cristã, reduzir este povo à verdade, para se salvarem as almas que andam airadas e perdidas.

- Que é a verdade? - interroguei. - Não foi esta a pergunta de Pilatos?

Martinho Lutero calou-se, metido em si. Filipe Melâncton alargava-se

mais na prática:

- Que é a verdade? Olha. Queres saber porque sigo a doutrina de Lutero? Porque para mim não existem dúvidas: é a verdade o que ele ensina

- e olhava-me e aos outros nos olhos.

Embrusquei-me:

- Belo argumento esse. É verdade porque é verdade. Ouvide, amigos. Será verdade alguma coisa do que pregais, mas com a mesma força e a mesma fé outros têm que são verdade outras verdades. Pelo mundo inteiro, como agora se mostra. Tive curiosidade em conhecer-vos e isso considero-o grande honra para mim. Mas não me sinto convertível. Conheço os pontos essenciais da vossa doutrina...

82

- Gosraria de tos ouvir - atalhou Melâncton.

- Diz lá quais são - desafiava Lutero. - Dir-te-ei se estás certo.

- Para além de condenardes a corrupção de Roma, um cristianismo desvirtuado pelos seus ritos, pelo tráfico de indulgências e o culto das imagens...

- Falas do particular, não do essencial...

.. particular que, aliado ao feito de Roma se preocupar demasiado

com o temporal, foi a causa da vossa revolta.

- Assim é.

A partir daí, fostes bem longe. À transubstanciação opondes a consubstanciação...

... a imagem do ferro em brasa - lembrava Melâncton.

- Mudemos de assunto - tentou o capitão cortar o endurecimento das palavras.

- ... agustinianos contra dominicanos, guerra de escrita...

- A nova invenção da imprensa muito ajudou à propagação das ideias.

- Sabes? - disse Lutero. - Toda esta luta, no fundo, é o caminho lento e difícil do despotismo para a liberdade.

- E se déssemos um passeio pela beira do rio? - insistia o capitão.

No silêncio dos pensamentos interiores, todos nos levantámos aceitando de boamente a ideia. Saímos pelas ruas onde os rostos das gentes respiravam Primavera e Páscoa. Ao passarmos muitos faziam vénia, tirando chapéu e barretes a Lutero. Melâncton tratava comigo acerca da querela das imagens:

- Se a teoria está certa - rebatia o que chamava o sentimento de coração terno -, porque não ter a braveza de a aplicar?

- A fé, amigo - opunha eu -, é adesão da vontade, não do raciocínio.

- Ora que não, ora que não - arrebatava-se.

- Amigos - interrompia o capitão -, convido-vos a merendar comigo na fortaleza.

Estavam barcos acostados na margem do Elba, ao longo de um renque de álamos que seguia a linha das muralhas, e outros vogavam nas águas carregados de lenha, tonéis, fardos de feno. Por uma das portas entrámos à fortaleza e subimos a um terrado em que, sob faias frondosas, se alinhava com seus bancos uma mesa de pedra. Veio cerveja, ovos cozidos e uns pãezinhos com uvas passadas.

- Não precisamos de medianeiros - dizia-me Lutero que ouvira parte da minha conversa com Melâncton. - Com Deus, com Deus é que falamos. Nem santos nem intermediário da confissão.

- Por isso nas nossas igrejas - ajuntou o amigo - não vês essas caixas fúnebres que se chamam confessionários.

- Ainda há pouco falavas, a propósito de Grapheus, dos vossos santos e mártires.

- Chamemos-lhes antes pessoas virtuosas. Mas, repito, não as pomos em altares.

83

- Não vos faltarão também um dia os vossos carrascos, a que chamareis o braço de Deus. Haveis um dia de vos canonizar uns aos outros.

- Nunca. Santos não, nem altares nem papa. Só Cristo.

- Templos gelados - comentei.

- Templos aquecidos pelo fervor das almas. Paredes nuas como no tempo dos apóstolos. Sem a ganga de impurezas que os papistas acumularam durante séculos.

- Não troco - disse eu sem paixão - a minha capelinha da Senhora da Várzea, com sua imagem tosca, o altarzinho atoalhado de linho, o meu São José e a sua vara florida de açucenas, a acolitarem o Santíssimo no sacrário do altar-mor, em frente a lâmpada de azeite das minhas oliveiras a adorar o Senhor...

- Tudo isso poderá ser muito bonito - retorquiu Melâncton - mas não é teológico.

- Teológico?

- Sim. Dizeis no credo, tal como nós, que acreditais num Deus uno. Mas, ao contrário de nós, adorais muitos deuses. Eis como Roma de novo se paganiza.

- A veneração dos santos nem os diviniza nem é adoração devida só a Deus.

- A pureza da doutrina é coisa mais séria. Por isso nós deitámos mãos à tarefa do ensino, fomentamos a abertura de escolas...

- Não troco - teimava eu - o meu Cristo descido da cruz, esculpido pelo santeiro da minha terra em tamanho natural, tão ferido de chagas arroxeadas, descidas as folhas violeta dos olhos macerados, descaída a face no ombro da mãe lacrimosa...

Sorriu-me Lutero:

- Poderás fazer com isso formoso hino que comoverá as almas, mas não saltes do texto dos Evangelhos.

Calou-se e olhou o céu:

- A tarde avança. Vinde a minha casa - rogou-nos. - Gostaria de mostrar-vos a singeleza dela. Damião poderá então, quando regressar a Antuérpia, testemunhar aos amigos que Martinho Lutero não vive no luxo como o papa de Roma. Fui a Roma um dia. Sabias? Vim de lá horrorizado. A grandeza da basílica, a riqueza, o ouro, os mármores e basaltos, o despejo da nudez das imagens, Brabante, Rafael, Miguel Angelo... o Vaticano... Aquilo não era Cristo. Foi pago com o dinheiro das indulgências arrancadas à ignorância do povo ou à má consciência dos poderosos e ricos.

- Amigo... Posso chamar-te amigo?

Anuiu com um meneio, deitando-me o braço pelo ombro. Continuei:

- Crença, opinião, modo de vida, respeito-os se são sinceros e honestos.

Saímos de nosso vagar. O ar começava a esfriar. Lutero ia dizendo:

- Eu sou um lutador. Prego a minha cruzada.

- Não sem perigo - explicou Melâncton. - O papa Leão a princípio quis negociar, depois lançou o anátema. Recordas-te, Lutero? Ainda hoje me rio. O que tu disseste e escreveste: «Papazinho, papazelha, és um asno, és um aselha»...

- Palavras pouco cristãs, confessemos - disse eu.

- Por vezes excedo-me...

- ... e queimaste a bula da excomunhão, ali naquela praça... - Melâncton apontava e virando-se para mim: - Esse jovenzinho espanhol, Carlos quinto, imperador a partir de quinhentos e dezanove, convocou-o para a Dieta de Worms, em Janeiro de vinte e um. Compareceu. Recusou retratar-se. O imperador baniu-o do Império, mas a sentença não pôde ser executada. Frederico, eleitor do Saxe, fez que o levassem pela calada da noite e escondessem na fortaleza de Vartburgo...

- Ali me retiveram cerca de dez meses. De Maio de vinte e um a Março de vinte e dois...

-... escondido sob o nome de «cavaleiro Jorge» e sob umas façanhudas barbas e guedelhas. Ano proveitoso: traduziste a Bíblia...

- Uma luta - disse Lutero. - Mas não massacremos o nosso amigo. A casa de Lutero era uma casinha de rés-do-chão e um sobrado, muito

arrumada e limpa. Catarina, a mulher dele, tinha bom semblante. Sem afectação convidou-nos a sentarmo-nos à mesa. Estendeu uma toalha, foi dentro e ela própria nos serviu as iguarias, avelãs e maçãs.

- É pobrezinho mas de boa vontade. Sei que não trazem muita fome. De feito não tínhamos vontade de comer, mas provámos das avelãs para não desfeitearmos a anfitriã.

Puxando-me do braço, Martinho Lutero levou-me a um canto da salinha onde se encontrava um clavicórdio.

- Toca alguma coisa para ouvirmos.

Não me fiz rogado e sentei-me. Depois de uns acordes a experimentar o instrumento, iniciei o moteto e entrei a cantar:

En dilectus meus loquitur mihi:

Surge, proper a, arnica meu... •

Os outros aproximaram-se. Lutero procurava já seguir em segundo tom a melodia. Tinha uma voz clara e muito agradável:

... columba mea, formosa mea, et veni... ’”’ 
Muito belo, Damião. Tornemos ao começo.

Melâncton desta vez entrou também num terceiro tom. Voz poderosa de barítono a contrastar com o franzino do corpo.

En dilectus meus loquitur mibi:

Surge, propera, arnica mea,

columba mea, formosa mea, et veni...

85

Eis que me fala o meu amado: levanta-te, apressa-te, minha amiga, minha pomba, formosura minha, e vem...

- Belo, belo! - exclamava o capitão. Catarina de Bora sorria desvanecida.

Nunca me esquecerei dessa hora da minha vida. Quando nos retirávamos, ele disse:

- Fico-me por aqui. Tenho de preparar os meus sermões.

Eu, o capitão e Melâncton fomos caminhando todos os três e numa ruazinha estreita Melâncton, parando diante de uma porta, convidou:

- Dai-me a honra de também eu vos trazer a ver a minha pobreza. Entrámos. Numa quadra humilde estava sentada a mulher fiando, a

roca na mão esquerda e fuso a girar na direita, muito magra, vestida com uma saia velha de bocaxim. Levantou-se quando nos viu.

- Não se incomode, senhora - acudiu o capitão.

- Trago-te um amigo português - disse Melântcon.

- Ah, português!

- ... Damião de Gois, da feitoria de Antuérpia.

- Deus te salve, senhor.

- Salve-te Deus, senhora.

- Que lhes hei-de servir, Filipe? - perguntou a mulher e pelo olhar que lançou ao marido se notava alguma angústia.

- Nada, nada - atalhava o capitão. - Acabámos de merendar na fortaleza...

- ... e das maçãs e avelãs, em casa de Lutero...

Era pobre Melâncton e esta pobreza ali tão patente constrangeu-me. Não demorámos. Saí com os outros depois de saudarmos a dona. Melâncton e o capitão, por cortesia, acompanharam-me à hospedaria onde eu pousava e de seguida foi cada um a sua vida.

O outro dia, que era terça-feira, estando eu a aprestar-me para partir, veio Melâncton visitar-me. Convidei-o a jantar comigo e depois de jantar fui com ele até à porta de Lutero a despedir-me.

- Desejo-te boa viagem e que Deus te acompanhe - disse Lutero.

- São também os meus votos - acrescentou Melâncton.

- Ficai muito embora, amigos.

E me fui meu caminho com o pensamento ainda em tumulto por ter conhecido e convivido com homens de que tanto se falava no mundo com tão desencontrada paixão.

IV

O Preste João em Dantzig

Seguimos algumas milhas pelo trilho da margem do Elba, à sombra dos choupos, mas breve a nossa rota teve de deixar o rio na direitura de Berlim, Breslau, rumo a Cracóvia. Longada de dias, com paragens para o penso, a muda ou o descanso das montadas, dormidas em albergues solitários de descampados, encontro com pessoas de carrancas duvidosas que nos forçavam a constante vigilância. Receávamos ser assaltados a todo o momento na escuridão de arvoredos, na dobra de alguma colina. Mas o que primeiro nos salteou foi a majestade do que nos faz sentir vermes da terra.

- Chefe - chegou-se a mim o maioral, apontando ao alto -, parece que vamos ter borrasca.

Olhei o céu. Começava de se embrulhar, de soprar um ventozinho fresco a arrepiar-nos a cara. Aves de piar lúgubre recolhiam à folhagem.

- Manda resguardar a mercadoria, a bagagem...

- Será prudente vestires o jubão, senhor. Vem aí água da grossa. Os cavalos desinquietavam-se.

- Hou! Tem, tem, dum raio!

Entrávamos na espessura da floresta, quando súbito copas, troncos, ramos das árvores se alumiaram de um luar de chumbo e sobre as nossas cabeças o estalo seco do trovão abalou natureza e corações. Os animais, assustados, empinavam-se e relinchavam de olho desvairado, tresmalhavam-se, com grande trabalho dos montadores que nos esforçávamos por dominá-los, os de tiro disparavam à desfilada com as carretas aos solavancos.

- Hou! Hou!

- Louvor de Santa Bárbara!

- Cuidado aí!

Cintilos de relâmpagos, luzidos, meus olhos cegos, fulmina e corrusca

o raio, a rachar à nossa frente de alto a baixo um roble de cem anos feito archote gigante, e logo o rumor do monstro, fragor, ribombo, estalo de tábuas sobre as nossas cabeças, a rebolar, a ressoar, a roncar e a perder-se ao lQnge em negaças de fera, e do negrume das nuvens o firmamento a dessangrar-se em cordas de água e pedras de granizo que nos forçaram a determo-nos sob a ramagem. Durante muito tempo o dilúvio nos encharcou

87

cabelos, nos lagrimava os olhos, entrava por orelhas e narizes e boca, escorria pelos peitos, barriga, bolsas, pernas, até às unhas dos pés atascados em lamaçal sulcado de milhemos riachos. Cavalos e mulas, parados, esternutavam, escoucinhavam, fumegando das narinas e dos lombos suados. Um escolar trovador que aí vinha despejou a guitarra alagada e pôs-se a chocalhar e a cantar:

Está-me a bolseira lavada de tanta água que caiu.

  - Milagre! - disse-me a amada, - .

- Nunca tão limpa se viu!

E, como favorecera a jogralice com um gesto obsceno, digitum médium ostendens, parece que até alemães e polónios e demais estrangeiros que aí vinham entenderam o despejo. Toda a encharcada companhia se riu e, quanto é de crer, a mesma natureza se inficionou do bom humor, que a chuva deu em amainar até que parou, o céu abriu e o sol coou por entre as frondes. Adiante, numa clareira, o arco-íris coloriu-nos as almas.

Ajuntámos os animais e tentámos sossegá-los afagando-lhes pescoços e chegando-lhes das favas e torrões de açúcar às beiças nas mãos aconchegadas. No avaliar dos estragos, chegou-se o maioral:

- Grande desgraça, senhor! A carroça desarvorada. Um dos cavalos foi atingido pelo raio e arrastou o outro, carroça, tudo contra um tronco de árvore e pela ravina abaixo. Tudo, tudo esfrangalhado. O carroceiro morreu...

- Morreu? Desolados todos:

- Pobre Juão!

- Há algum padre na companhia? - perguntei.

- Vem aí um estudante de teologia. Diz que é anabaptista.

- Senhor. Nós cá nos arranjaremos. Aquilo não é católico.

- É mais homem de Deus do que nós. Ide por ele. E o resto?

- A carreta desfeita, a carga espalhada, um cavalo morto, o outro a perna partida.

- Acomodai a carga nos outros carros.

- E o cavalo? é preciso abatê-lo.

- Fazei isso longe de mim.

Os cavalos mortos deixá-mo-los aos abutres e a outras fomes da floresta. Quanto ao nosso companheiro, uma cova na clareira, algumas pazadas de terra, as encomendações da alma, uma cruz de paus, eis o fim de um pobre bicho da terra baptizado. 
Havia todavia outros assaltos que, em lugar de vermes da terra, faziam com as feras escondidas em nossos peitos que se libertassem e se arreganhassem.

Apareceram de repente, de todos os lados. Cavalgavam o vento e a grita, as espadas nuas a fulgirem no ar. Puxámos do aço e preparámo-nos para o recontro. Entre os meus homens vinha um, de alcunha o Pinheiro das
Forças, um gigante de estatura, força bruta e destreza. Ao primeiro que avançou travou-lhe do braço, volteou-o no ar e atirou-o contra os que o seguiam. Estatelaram-se cavaleiros e cavalgaduras num destroço tal que se não podia distinguir quem relinchava. Noutros lados também os salteadores saíam malferidos e já no chão jaziam alguns mortos, alguns sangrando estropiados. Os que restavam, assim como apareceram, assim fugiram da nossa vista.

Meado de Maio chegávamos a Cracóvia. O encontro com Sigismundo, se bem que cordial como da primeira vez em Vilna, não trouxe qualquer adianto à questão do Michel e a ideia de um possível consórcio da princesa Hedviges com o infante Luís também não foi avante. Tarnowski, chegado de Przeworsk, acolheu-me com a mesma alegria e de novo me agasalhou em sua casa e me banqueteou. Falámos do casamento.

- Escrevi a el-rei, como me havias sugerido. Deu-me Sua Alteza graças do aviso que lhe mandara, mas não avançou mais nada. E por cá?

- Outras malhas se urdiram. Quanto ao Michel...

- Percebo. A única resposta é a de Frederico da Dinamarca.

- Possivelmente.

- E tu? Sei que vais de novo partir em campanha.

- À frente do exército, a vinte e sete do próximo mês. Contra os Moldávios, lá para os Cárpatos...

Quis saber de mim, de Portugal, perguntava como me iam os estudos...

- Pretendo, mais cedo ou mais tarde, abandonar a feitoria e dedicar-me só às humanidades.

- O guerreiro e o humanista - dizia, alardeando sabedoria clássica.

- Não são estes os dois tópicos na abordagem da perpetuação do nome? A glória pelas armas, a glória pelas letras...

- Assim é de feito. Tu, o guerreiro, acabas de chegar dos campos de batalha aureolado de glória. Mas eu...

- Ainda hás-de escrever, verás. Matéria não te falta. Quem te houve contar dos Portugueses no mundo não tem dúvidas.

Mal sabia eu estar prestes a chegar esse momento que Tarnowski me augurava. Foi o caso que, tendo deixado Cracóvia e subido a Poznan, onde me demorei até fins de Junho por motivo dos negócios, me deitei a caminho para Dantzig, aonde cheguei a tantos de Julho. Para lá do assunto relativo ao Michel e dos tratos que em mão levava, aconteceu um dia - um qualquer diria que por acaso, eu porém assevero que Deo baud dubie auctore, isto é, por disposição de Deus -, travar conhecimento com o prelado João Magnus Gothus.

Vinha eu com o síndico Johann Dressier, que de novo aqui encontrei, da ribeira de Motlawa, onde assistíramos à animação do cais, ao afã de cargas e descargas, os entrepostos das caves nas casas burguesas atulhados de mercadoria ou na ilha dos Celeiros cheios de trigo e centeio. Entráramos pela porta do Espírito Santo, onde se ergue aquele poderoso guindaste, o maior que eu nunca vi nem na minha Ribeira das Naus nem em Antuérpia.
89

 Alta grua a que vem ligar-se o falcão e as travessas que o aguentam. Duas grandes rodas de mais de três braças de diâmetro, no bojo delas a caminharem incansáveis os pés dos homens, a grossa corda a enrolar e desenrolar nos eixos, a içar e a descer pesos de duas toneladas no ranger dos madeiros. Seguimos nosso caminho até à Igreja de Nossa Senhora, vinha o arcebispo a sair do portal.

- Aí tens, Damião - disse-me Dressier -, o legado pontifício para a Suécia e a Polónia, Jons Mansson, ou por outra, João Magnus Gothus.

- João Magnus? Ouvi falar.

- Deus esteja contigo, eminentíssimo arcebispo! - salvou-o o síndico.

Parou João Magnus a corresponder ao cumprimento do meu companheiro, que logo acrescentou:

- Permite-me que te apresente o meu amigo Damião de Gois...

- Eminência - fiz eu vénia.

- ... secretário da feitoria portuguesa em Antuérpia e embaixador do rei João terceiro de Portugal.

- Muito grato - disse o arcebispo - por conhecer o representante de um reino católico de que tanto se fala. E isso bom, nestes tempos de

heresia.

Era homem ainda novo, dos seus quarenta e poucos anos, alto e magro, cabelo escorrido loiro-espiga, rosto branco, mãos brancas, a contrastarem com o roxo de chapéu, batina e capa, o anel de sangue. A fala, um tanto rude, inculcava braveza de vontade ou então a amargura por se ver escorraçado da sua sede metropolitana.

Johann Dressier dirigia-se a mim:

- Sua Eminência sente-se infeliz aqui no exílio de Dantzig...

... quando, vindo do templo, também magro e alto, também loiro e branco, andar vivo na batina preta cintada com faixa de seda, se chegou a nós...

- Meu irmão - disse o arcebispo.

Olof Mansson, ou Olaus Magnus como querem os latinistas, cumprimentou o síndico e olhou-me com um leve saudar de cabeça.

- Damião de Gois, eques Lusitanus - apresentou Dressier.

- Reverendo - cumprimentei.

- Português?

- ... da feitoria de Antuérpia - disse o síndico.

- Muito folgo. Quantas perguntas trazemos no espírito! Não é, irmão?

- Temos, de feito, alguma curiosidade - respondeu o arcebispo. --

Quando partes?

- Não o largaremos - disse Olaus sorrindo e tomando-me do braço como se fôssemos familiares havia muito. - Antuérpia! Passei por lá há quatro anos, quando, em representação do rei Gustavo, fui à corte de Magarida de Áustria. Ao regressar, nunca me há-de esquecer, esse mesmo ano Gustavo Vasa havia-se tornado luterano... - calou-se por momentos, entristecido, suspirou, depois tornou-se-lhe a abrir o sorriso: - Mas não vais partir, já, pois não?
- Descansa - respondi. - Não irei por enquanto.

Quereis conhecê-lo e conversar? - disse o síndico. - Nada melhor que em minha casa, onde Damião pousa. Vinde cear connosco esta tarde. Estás de acordo, Damião?

A honra é toda minha.

Aceitaram os irmãos Magnus o convite e assim se encetou entre nós amizade. Encontrávamo-nos amiúde e falávamos horas a fio. Curiosos de conhecerem pormenores acerca dos Portugueses, achei eu no entanto que seria cortesia minha mostrar-lhes, por meu lado, quanto desejava saber particularidades do seu exílio.

- Primacialmente - explicou o arcebispo - o que subjaz é a questão religiosa. O nosso rei Gustavo propôs-me ao papa para o arcebispado de Upsala. O papa Adriano sexto contrapôs João Trolle. Recusei a proposta do rei, que insistia comigo. Só aceitaria se a Santa Sé concordasse e Gustavo restituísse os bens usurpados à Igreja. Os luteranos levantavam-me calúnias e o rei, para me afastar, envia-me junto de Sigismundo primeiro da Polónia, com a missão de negociar o seu casamento com a princesa Hedviges...

- Com a princesa Hedviges? Isso foi em...

- ... em vinte e seis. Missão mal sucedida. Sigismundo exigia, como arras do casamento de Hedviges, que a Suécia não caísse nas mãos dos luteranos. Em vinte e sete, o rei rompe com Roma. E eu não tornei mais à Suécia. Não renego da minha fé católica, da minha obediência ao pontífice de Roma. Não cesso de guardar contacto com a minha pátria, com o meu rei, mas sou adversário dos malditos lobos luteranos. Aí tens.

- A mim - acrescentou Olaus - Gustavo Vasa confiou-me várias missões diplomáticas antes de quinhentos e trinta, até me despojar de todos os bens. Vim viver com meu irmão.

- Mas fala-nos, Damião - pedia João Magnus Gothus -, conta-nos de rebus Lusitanicis.

E eu a alongar-me sobre as expedições à índia, à Arábia, à Pérsia, a falar de como são longos e difíceis os caminhos para essas paragens, dos riscos do vastíssimo mar Oceano, das lutas assíduas com Árabes, Persas, Indianos de aquém e além-Ganges, das incursões anuais dos Turcos, que pelo golfo Arábico descem até à índia Menor e duramente, mas sem êxito, atacam os nossos...

- Maravilhosa epopeia! - exclamava Olaus.

- Maravilhosa cruzada! - repunha o arcebispo. - E esse grande preste João das índias de que tanto e tão nebulosamente ouvimos soar, esse imperador dos Etíopes?

- Etíopes, creio ter visto alguns - lembrou-se Olaus -, em quinhentos e vinte, na Suécia. Dizimava-os o cativeiro.

- Na Suécia? - admirei-me.

- Entre os prisioneiros do batalhão francês enviado em dezanove ao

90

91

rei da Dinamarca a ajudar a combater a Suécia e a Gótia. Era comandante Gaston de Brézé e os soldados haviam sido recrutados, em parte, na Normandia. Expedição infeliz, os mais deles foram feitos prisioneiros.

- Não entendo. Etíopes? Recrutados na Normandia? - estranhei.

- Julgo - disse João Magnus - que meu irmão faz confusão. Esses primeiros negros a. serem vistos na Suécia poderiam talvez ser naturais de outras partes da África. Tu nos elucidarás.

- Escravos - supus - tomados na costa da Guiné pelos navegantes

portugueses...

- Aí está. Não são os vossos navios alvo principal do corso normando?

- E costume - continuou Olaus - aplicar a ladrões, salteadores e quejandos malfeitores a terrível pena da água gelada instilada gota a gota pelas goelas, castigo que também é atestado na Samárcia. Todavia os de Moscóvia, os próprios Suecos e Godos aguentam-na. Só os Etíopes, por causa da extrema crueza do calor, a temem. Raro que seja virem etíopes às regiões do Aquilão, certo é que vieram entre os mercenários do rei de França. Mas não foi a água frígida que os dizimou. Foi o duro cativeiro e a

inevitável sepultura.

- Na mesma altura, estava eu em Roma - disse o arcebispo - e copiava Marco Polo. Era no mês de Agosto, na casa de Santa Erigida dos

Suecos.

- Pelo que vejo - disse eu - gostas de saber de viagens.

- Dizes bem. Viagens, costumes diferentes...

- Temos muito de comum.

- Procuro compreender o homem. Estudei humanidades no Colégio Trilingue em Lovaina. Deixada, com o meu exílio, a actividade diplomática, dedico-me aos estudos históricos. Encaro o cristianismo de um modo alargado, tal como Erasmo e os verdadeiros humanistas. Por isso te pedia,

à instantes...

- Perguntavas pelos Etíopes do Preste João. Vou satisfazer-te a curiosidade.

- Poderei ter-me confundido acerca de etíopes na Suécia - interrompeu Olaus. - Mas em Roma, quando lá estive de vinte e quatro a vinte e seis, cruzava-me nas ruas com monges abexins. Disso não tenho

dúvidas.

- São cristãos que se submetem a Roma - expliquei -, mas até há bem pouco tempo desconhecidos de nós. Com estes meus olhos os vi, com estes meus ouvidos os ouvi, quando o seu embaixador foi recebido na corte de meu senhor el-rei Emanuel.

- Estavas presente?

- Presenciei quanto, parte por parte, ele expôs ao rei e aos nobres ali assistentes a respeito da fé, cerimónias religiosas e estado do reino do Preste João.

- Conta, conta com miudeza.

- Vou contar-vos em poucas palavras como é que vi e ouvi todas essas coisas. No ano da graça de mil e quinhentos e catorze...

92

Lá vem a nau Catrineta que tem muito que contar Ouvide agora, senhores, uma história de pasmar...

... uma história de pasmar, havereis, amigos, de assentir... - isto escrevo eu agora, nesta prisão da velhice, a fim de me fixar na memória cansada a minúcia de acontecimentos que se vão apagando, mas foi muito mais parco e discreto o relato oral que fiz então ao arcebispo João Magnus e ao irmão - ... história de pasmar quem, naquela tarde de sexta-feira do dia vinte e cinco de Fevereiro de quinhentos e catorze, passeasse pelo cais do porto de Lisboa. Acabava de varar no Tejo, em frente ao Cais da Pedra, uma nau vinda da índia. A gente da cidade ali se ajuntava, uns por parentes, outros por amigos, e no desembarcar havia risos, abraços, lágrimas de alegria, soluços de dor...

- Deus seja louvado! - de mãos postas exclamava entre a multidão uma alminha desdentada. - É sempre uma festa a chegada de navios.

- Uma festa para uns, angústia e dor para outros - rabujava um velho ao lado dela. - Vêm do medo e da morte.

Daquela vez, ao espectáculo de sempre veio juntar-se o assombro.

- Que fazem ali os meirinhos? Não me digas, mulher, que vêm prender alguém.

- Quem será? E olha acolá. Estão também uns fidalgos... -... tão ricos e ataviados...

- Vem lá gente de algo.

- Já sobem os meirinhos...

No tombadilho, diante de todos e sem mais:

- Capitão Bernardim Ribeiro, em nome de el-rei estás preso - deu ordem o meirinho-mor com sua vara na mão.

Para que não haja confusão, devo dizer que este capitão nada tinha a ver com o meu amigo e infeliz poeta. Descia o capitão da nau no meio dos meirinhos, faziam os fidalgos vénia a um homem de tez clara, cabelos castanhos, grisalhos como a barba, pelas costas até aos pés uma túnica de veludo, e a um jovenzinho negro, vestido de seda, a carapuça de brocado no cabelo encrespado. Atrás destes, duas formosíssimas mulheres de tez negra e a seguir frades e criadagem. E logo os senhores acompanhavam, portaló abaixo, o estranho séquito.

- Que terá acontecido? - interrogava-se a gentinha.

Que havia acontecido pois, meus amigos? Eu vos direi. El-rei Emanuel gostava muito de Almeirim onde tinha os mais dos invernos, pela muita caça do lugar. Caminhando para Lisboa com a rainha Maria sua segunda mulher, lhe deram novas em Alverca, aos dezanove dias de Fevereiro desse ano de catorze, de serem chegadas às ilhas duas naus da índia.

- Quem são os capitães? - perguntou.

- Bernardim Freire e Francisco Pereira Pestana, senhor. Diz que vem nelas um embaixador do Preste João.

-- Finalmente iremos ter dele notícias?

93

- Não sei se serão boas, meu senhor.

- Porque dizes isso?

- O embaixador e sua comitiva foram maltratados durante a viagem, ao arrepio do que havia ordenado o governador Afonso de Albuquerque.

- E quem os maltratou?

- Os próprios capitães das naus. Em Moçambique, onde invernaram, tiveram-no encarcerado, deram-lhe punhadas e bofetadas e arrepelaram-lhe as barbas.

- A que pretexto?

- Alegavam que ele era um espião turco.

- Que autoridade tinham para o supor, se o governador...

- A coisa começou em Cananor. João de Melo, o capitão da fortaleza, desavindo com Albuquerque. Sopra-lhe ressentimentos um tal Gaspar Pereira e também a Francisco Pestana e a Bernardim Freire. Emprenharam-se-lhes as orelhas, pariram ódio, vingam-se no pobre do embaixador. Tratam-no como tramposo e embaidor e a Albuquerque como louco e temerário que de leve o acreditava.

- Não digas mais. Sei alguma coisa dessas intrigas. Escreve-me João de Azevedo a instilar veneno...

Chega el-rei a Lisboa e aposenta-se nos paços de Santos-o-Velho e, quando entrou a barra Bernardim Freire, logo o manda prender. Vá também, dispunha, luzida companhia de nobres e cavaleiros para trazerem embaixador e demais gente. Dêem-lhes pousada em casa de Gonçalo Lopes, almoxarife dos escravos, e despachando os oficiais perguntava:

- E a outra nau?

- Ainda não é entrada, senhor. Apartou-se passadas as ilhas.

- Assomado e de grande opinião, esse Pestana. Conheço-o. Capaz, pelos erros que cometeu contra o embaixador e em Quíloa sendo capitão da fortaleza, de ir tomar porto fora destes reinos.

Armassem duas caravelas. As capitanias a Diogo Dias e a António Mendes, cavaleiros de sua casa. Fossem-no buscar e lho trouxessem preso.

Mas velas pandas lá singrava ele Tejo dentro nimbado de gaivotas... e da nau foi levado preso à torre de São Pedro.

Ora, amigos, louvor de São Damião, que, por me parecer conveniente dar razão do alvo e da causa desta embaixada, importa desatar o negócio

de mais longe.

El-rei João segundo teve sempre desejos de descobrir a navegação da índia e de catar alguma notícia do Preste João, por entender que se poderia ajudar dessa aliança. Sucedeu no trono, por seu falecimento (eheul em que inesperadas e duvidosas circunstâncias, Deus meu!), o venturoso rei Emanuel. No ano de mil e quatrocentos e noventa e sete, parte Vasco da Gama a romper as barreiras do Oriente. Chegam os nossos à índia, vêm capitães fortíssimos e submetem cidades e províncias. Ressoa a fama pelas serranias da Lua até onde nasce o Nilo e requebra na Etiópia, onde governa a rainha Helena na menoridade do enteado-neto, o imperador David. Nada mais útil, pensa, que atar laços com príncipe cristão tão asssinalado.

94

Um certo arménio Mateus, mercador cristão residente no Cairo... outros diziam que muçulmano recém-convertido... outros ainda que irmão do patriarca copta... ou casado com uma parente do negus, como se julga o próprio Mateus afirmava... sujeito prudente, probo, industrioso, conhecedor de línguas, da árabe, da persiana, servia-se a rainha dele em negócios de qualidade e confiança. Quem melhor para seu embaixador ao rei Emanuel?

Decide mandá-lo à corte portuguesa e com ele, para maior autoridade, um mancebo abexim de linhagem nobre, de nome Jácome, «meu cunhado», explicava Mateus. A ambos encontrei por mais de uma vez no paço e familiarmente lhes dirigi a palavra.

Parte Mateus para Zeila com o moço e a esposa e uma criada ou também mulher ou lá que era, nos turbantes, nas jilabas e babuchas disfarçados de mercadores mouros, escondidas nas roupas as credencias, embrulhada num trapo velho uma cruz preciosa que levam para o rei Emanuel, «do lenho em que foi Cristo pregado» dizia a rainha em sua carta. Lenta caminhada de camelos pelo ardor dos desertos. Ordens de embarcarem para a índia a pedirem ao governador português passagem para Lisboa. Em Zeila é roubado e preso, mas, conseguindo libertar-se, navega para Dabul, no reino de Bijapor, de Ismael Hidalcão. Suspeita dele o capitão do sítio, manda-o arrestar e apodera-se-lhe dos haveres, enquanto envia ao Hidalcão mensageiro a perguntar que fazer do espião. Não havia muito, Bijapor perdera Goa e o Hidalcão teme inimigo fortalecido por nova aliança. A poucas léguas de Dabul, em Goa, está Afonso de Albuquerque, após ter tomado a fortaleza de Benastarim a Roçalcão. O governador ameaça Dabul. O capitão, sem esperar resposta do Cão, dá a liberdade a Mateus e restitui-lhe os bens.

E Mateus recebido em Goa com honra e largueza, procissão desde o desembarque até à igreja na companhia do governador e de outros senhores nobres, missa, sermão de um frade de São Domingos e, no fim, ele próprio dá a beijar a todos a Vera Cruz que consigo traz, e há quem se afadigue a tocar e roçar na relíquia anéis e outras jóias. Acabado o acto, acompanha o governador a Mateus e comitiva à pousada preparada no paço para os agasalhar, dá-lhe duas escravas para serviço dele e da mulher, e dois moços abexins que sabiam já falar português. Mas vem quase esfarrapada a embaixada. Perfumem-se os corpos de almíscar, vistam-se de brocado e damasco, de seda e de veludo, enfiem-se nos dedos escuros brilhos de ouro e de rubis, para Mateus e suas lindas mulheres um colchão de Portugal grande e fofo, cruzados para compra do que adregar, moedas de ouro. Recomponha-se o séquito: além das duas moças de bom parecer que Mateus traz e do moço abexim de nobre linhagem, acompanhem-nos frei Marcos e frei Marias e cinco servidores, António, João, Manuel, Paulo, Pedro e o pajem Francisco...

Vai Mateus para Cananor. Leva carta de Albuquerque com ordens de Sue o embaixador seja embarcado com todas as honras para Portugal. Larga Bernardim Freire em Janeiro de quinhentos e treze, levando de conserva

95

Francisco Pestana por capitão de outra nau. Recomeçam aí, como tenho dito, os trabalhos da embaixada e não terminam senão um ano depois, quando as naus aportam a Lisboa e os dois capitães são presos.

Deixou el-rei que aqueles dias descansassem os emissários e se passeassem pela cidade e fossem banqueteados pelos senhores. Na segunda-feira logo seguinte, vinte e oito de Fevereiro de catorze, mandou que Pêro Vaz, bispo da Guarda, e Maninho de Castelo Branco, conde de Vila Nova, com outros muitos fidalgos e suas valias acompanhassem os embaixadores a Santos. Recebe-os el-rei a pé junto do estrado, ajoelham Mateus e o jovem a beijar-lhe a mão.

Depois de expor a el-rei as razões da sua embaixada e ter entregado as cartas de crença e a da rainha Helena, retira Mateus de dentro de uma boceta de veludo carmesim a santa relíquia:

- Excelente e magnífico senhor. No solene momento em que te entrego esta cruz feita do madeiro em que Jesus foi crucificado, gostaria de fazer apelo à tua magnanimidade e rogar-te uma especial mercê.

- Diz - respondeu el-rei Emanuel atónito, por não saber se lá vinha pedido que não pudesse satisfazer.

- ... que o teu coração se abra ao perdão cristão, como o nosso já se abriu, e mandes soltar os capitães dos navios - e estendia-lhe a cruz.

Em silêncio ajoelhou el-rei a beijar a cruz e, levantando-se, deu sinal ao desembargador do paço:

- Assim se faça - ordenou.

Vi e venerei muitas vezes essa relíquia enquanto meu irmão Fruitos de Gois, moço da real câmara, a teve à sua guarda. Era um lenho preto e tinha uma argola pequena de prata. A rainha Helena quereria mandar muito ouro, mas não o fez com receio de que o tomassem os mouros nos caminhos.

Entregou em seguida Mateus os presentes que o governador mandava a el-rei. E aqui, por minha fé, aconteceu singular coisa que naquele tempo não atingi, mas que hoje serei dos poucos a compreender em toda a sua significação, sem que no entanto o possa sequer contar ao vento. Mateus oferecia a el-rei a metade de um corno da cor quase como unha de um

cervo...

- De que animal? - pegava-lhe el-rei.

- Não sei, meu senhor. Deu-mo o vosso governador para o trazer a vós. «Diz a el-rei de meu mando», disse, «que é de uma rara alimária.» Que tem a mesma virtude ou mais que o do unicórnio...

- ... uma rara alimária - mastigava el-rei.

Por trás de Emanuel o mordomo-mor torceu um sorriso indizível, embrulhou-se-lhe por um momento o semblante, já Mateus lhe estendia outro presente:

- Uma pedra a que chamam bazar, senhor.

- Conheço.

- Que tem grande virtude contra a peçonha...

- ... contra a peçonha - repetiu el-rei. - Porque escolheu Albuquerque tais presentes? - não conseguia disfarçar o carrego do cenho.

96

- ... e umas ricas cobertas para cavalo feitas em Daquém, com sua cola - e Mateus mostrava -, testeira e sela, o que tudo houve do despojo do Benastarim.

- Ah! - desanuviou-se-lhe o rosto a el-rei.

Nesse mesmo dia Bernardim Freire, que estava na Cova da Moura, e Francisco Pestana, que se encontrava na torre de São Pedro, saíram em liberdade.

Poucos dias depois, em prazo assinado, veio Mateus com o jovem Jácome à presença de el-rei e dos prelados do reino que andavam na corte e de doutores de Teologia, com assistência da assembleia dos nobres, a responderem em consistório, através de uma língua, a algumas perguntas acerca da fé e ritos que os cristãos do abexim têm e usam, bem como do estado do reino etíope.

O secretário de el-rei, António Carneiro, tudo anotava e escrevia. Tinha eu então doze anos de idade e era um dos pajens régios. Vi e ouvi tudo.

Os embaixadores permaneceram na corte uns catorze meses, sempre tratados com grande acatamento e vivendo a expensas do rei Emanuel, até nos dizerem alegres o adeus do retorno à sua pátria.

Assim, tacitis tacendis, contava eu, em Dantzig, ao arcebispo João Magnus Gothus e a seu irmão Olaus, o que se passara com essa embaixada do Preste João a Portugal.

- Mas diz-me, Damião, essa carta da rainha Helena, esses papéis sobre a religião dos Etíopes...

- Providenciou Deus que me viesse às mãos traslado de tudo isso.

- Como? - exclamou Olaus. - Ah, irmão! Damião tem de nos mostrar esses papéis.

- Dez anos passados, el-rei mandava-me para a Bélgica a tratar dos seus negócios. Acontece que os artigos que o secretário António Carneiro havia reunido e o traslado da carta da rainha, enviou-os no ano de quinhentos e quinze a Rui Fernandes de Almada, residente em Antuérpia, no ducado de Brabante, onde depois foi feitor de el-rei João terceiro e agora é meu companheiro e amigo na feitoria. Um dia, falando nisso, mostrou-mos e emprestou-mos para eu recordar na minúcia aquilo que tão novo havia presenciado.

- Qual o teor dessa carta de Helena?

- A dupla proposta de aliança militar contra os infiéis e matrimonial entre príncipes de ambas as nações.

- Essa rainha devia ser uma mulher de raras qualidades.

-- Sabedora dos negócios do Estado, ilustrada e piedosa, gozava de grande áurea entre os seus.

- Seria pedir-te muito que nos traduzisses para latim esses documentos? 
- Fá-lo-ei assim que regressar à feitoria. Enviar-te-ei suma da fé, culto e estado dos Abexins.

- Deus to agradecerá. Ocupa-me o espírito a união da cristandade. Não bastava o anel em que os Muçulmanos pretendem esganar a Europa...

97

- ... andam os próprios cristãos em dissidência, vê tu... - acompanhava Olaus o pensamento do irmão.

- Portugueses e Castelhanos bem os rechaçaram da Hispânia e os mantêm quietos em Marrocos - ponderava o arcebispo.

- Na Polónia - disse Olaus -, Sigismundo procura não os deixar trasmontar os Cárpatos.

- É isso - continuava João Magnus. - Já se não trata de cruzada mas de defesa e sobrevivência. Carlos quinto prepara-se para insinuar uma lança contra o Turco através do Mediterrâneo. Vós torneastes a África, fostes de volta, com as vossas naus e caravelas, e por detrás deles combateis no mar Roxo, em Babelmândebe, em Ormuz, no golfo Arábico... Eis aí porque me parece importante dar-se a mão a esse Preste João e a sua nação. Roma e a comunidade católica da Europa devem acolhê-los ao seu grémio.

- O vosso Albuquerque via ao longe - disse Olaus.

- ... mas não foi compreendido - intervim. - Nem os nossos teólogos portugueses, quando o embaixador Mateus expôs em consistório os preceitos da fé e os rituais e costumes dos Etíopes, os compreenderam.

- Têm tanta diferença?

- Crêem na distinção de três pessoas distintas em uma só divindade e natureza, como nós, mas misturam usos da lei nova com ritos da velha. Circuncidam filhos e filhas. Baptizam-nos, os varões aos quarenta dias depois da circuncisão, as fêmeas aos oitenta. Repetem o baptismo cada ano no dia em que Cristo foi baptizado no Jordão. Não podem as mulheres entrar nos templos por quarenta dias se parem varões, por oitenta se dão à luz fêmeas. Os sacerdotes são casados, mas, se lhes morrem as mulheres, guardam celibato. Se cometem adultério ou se, falecida a mulher, caem em pecado, são privados do sacerdócio. Antes que digam missa, abstêm-se das esposas por alguns dias. É coisa ímpia frade casar-se. Tiram o calçado à porta da igreja e lá dentro é grave rir, conversar, passear, sequer pensar coisa que não seja sagrada. No jejum nada comem nem bebem antes que o Sol se ponha. Abstêm-se das bebidas que a antiga lei vedava. Confessam-se com frequência aos sacerdotes e comungam em ambas as espécies. Os monges têm por patrono Santo Antão egipcíaco, os bispos el-rei os nomeia, o patriarca elegem-no os monges e confirma-o o patriarca de Alexandria. Apesar das cerimónias judaicas, firmam-se somente na virtude e merecimentos de Jesus Cristo. São muitos os dias festivos, em que dão culto e honra aos que morreram em santidade. Tais são os usos do cristianismo

dos Abexins.

- Isolados do resto da cristandade em montanhas e vales rodeados de mourama durante tantos lustres, já é milagre que se tenham conservado fiéis. Nem Roma nem o clero nem os príncipes católicos os devem discriminar. Exorto-te, Damião, a que ponhas em escrito o que nos contas. Tens em mãos um bom combate.

- Pobre de mim. Eu não sou padre.

- És humanista.

- Sou humanista? Utinam! E forças e talento para o fazer?

98

- Não sejas tão modesto. Não descansarei enquanto o não fizeres.

- Vamos, caro Damião! - secundou Olaus. - Ao trabalho! E não te esqueça - rogou-me mais uma vez - do que prometeste: que, regressado à Bélgica, me enviarás a descrição sumária, juntamente com os artigos de fé, do culto e do estado do império abexim.

No meu íntimo com quanto ardor desejava eu meter por aquela via. Por isso, prometi tudo diligentemente fazer.

Por muitos dias, enquanto me alongava em Dantzig, me reunia com os meus novos amigos, quer em minha pousada quer na deles, e a nossa assembleia era frequentemente acrescida de homens-bons da cidade que, sabendo do concílio, a nós se juntavam. Concorriam aí também, a conviver com o arcebispo, sacerdotes dos arredores, um dos quais se tornou para a vida meu amigo, o cónego de Frauenberg, Tiedemann Giese. Num serão em minha casa, a rogo do arcebispo eu toquei e cantei um daqueles meus motetes do Cântico dos Cânticos que mais parecem madrigais que hinos religiosos. Juntou-se a mim a voz e calor poderosos de Olaus Magnus, que, num intervalo em que eu mandei um meu pajem servir em taças de cristal vinho da Madeira, me abraçou e exclamou:

- Quando te fores embora, Damião, as nossas vidas ficam de novo mais pobres.

- Será a minha - respondi - que sentirá a falta da vossa conversação e estímulo, um arcebispo ilustre que estudou em Lovaina, teve por mestre Adriano de Utreque, futuro papa, e prepara a história da sua Igreja metropolitana e a dos Godos e Suecos, e este seu não menos sábio e erudito irmão, insigne diplomata e firme sacerdote católico... Essa tua história, amigo João Magnus... servir-te-á de alguma coisa aquilo que de Antuérpia te vou mandar sobre os Etíopes?

- Desejo saber mais a fundo acerca deles. Tudo muito nebuloso até agora. Há uma velha tradução em sueco de uma antiga carta dirigida pelo Preste João ao imperador Manuel de Bizâncio. Os Dinamarqueses propalam o mito da origem dinamarquesa... não quererás adivinhar de quem?

- De quem?

- Nem mais nem menos que do Preste João.

- Oh!

- Convém rebatê-los. Aliás, sou dado, desde muito cedo, a carrear conhecimentos novos. Foi assim que em Roma me pus a copiar Marco Polo. Mas há razões mais fundas que a simples curiosidade. Um historiador, que e ao mesmo tempo ’um metropolita, no exílio, de uma Igreja atacada da gafeira do luteranismo, tem de olhar a história de mais largo, como quem está no alto de uma serra, olhar de águia, em demanda de matéria de reflexão... - e o arcebispo desabafava: - Olha, exempli gratia. Na minha circunscrição metropolitana, ao norte da Suécia, sangra-me o coração de pastor ver parte do meu rebanho mantido na ignorância de Deus.

- De quem falas? - perguntei.

- Da nação dos Lapónios, na Círia.

- Como desconhecem Deus?

99

- Região vastíssima, nos gelos do Norte... Nem Deus nem Cristo nem lei nem qualquer padrão de vida humana acima da rudeza selvagem...

- Porque os não cristianizam?

- Projecto antigo, esse. Há cerca de duas centenas de anos a rainha Margareta já o anunciava...

- ... e Gustavo Vasa - ajudava Olaus -, há bem pouco tempo, em Setembro de vinte e três, propunha-se fazê-lo se o papa aceitasse consagrar os bispos que o rei escolhia na renovação da Igreja da Suécia libertada do

jugo dinamarquês.

- Eu era um dos bispos escolhidos. Hesitações de Adriano sexto, recusa de Clemente sétimo em confirmar as nomeações do rei... recordo que o papa Clemente apenas me nomeou administrador do arcebispado de Upsala, não me sagrou arcebispo... o pendor de Gustavo para os luteranos, tudo isso me deixa desarmado... e os Lapões são esquecidos, abandonados...

- Grandes caçadores e pescadores - disse o síndico Dressier. - Peles de esquilos, belos salmões pescados nas águas geladas dos fiordes...

- ... e vêm os birkarl...

- Nobres?

- Mercadores suecos e finlandeses poderosos. Dão causa a que aquelas gentes se mantenham selvagens, se não façam cristãs, de modo a arrecadar para si boa soma do torpíssimo lucro.

- Rapinação e insaciável avareza... - assentiu um dos presentes.

- Esmagam gravissimamente aqueles míseros e inocentes - acentuava outro.

- Caso sem dúvida tristíssimo! - lamentava o arcebispo. - E eu

sem poder fazer nada!

E aquela assembleia de homens-bons era um coro de lamentos:

- E verdade.

- Vergonha imensa!

- Infâmia!

Por mim, dei-me conta da triste condição em que estavam essas almas perdidas dos Lapões, numa Europa em que os cristãos se arrepelavam crinas de dogmas e feitios de ritos e orgulhos de teólogos detentores de verdades contraditórias, sem se darem conta que cada uma dessas gotas e borrifos faziam parte das ondas, das vagas, da mole imensa do mesmo mar do Criador.

Despeço-me dos amigos:

- Antes de regressar a Antuérpia, ainda tenho de ir a Marienwerder. i - Fico à espera do prometido relato - disse João Magnus.

- Parto também - disse Giese. - Seria pedir-te muito que fizesses um pequeno desvio até Frauenberg? Aposentar-te-ás em minha casa.

Sabia-lhe eu dos conhecimentos de geografia, astronomia e matemática. Eram matérias que despertavam a minha curiosidade, sobretudo por estarem ligadas às navegações dos Portugueses e estudos por eles feitos do orbe da Terra, das estrelas, dos ventos, das marés, dos utensílios náuticos. Tinha-os ele adquirido em grande parte no convívio do parente, Nicolau Copérnico. Aceitei e pela orla do mar subimos a Frauenberg.

- Irás conhecer meu primo - dizia-me enquanto íamos de jornada.

É pessoa sábia e para além do comum. Iniciou-se em filosofia, medicina

e astronomia em Cracóvia, com dezoito anos. Desistindo de tomar ordens, foi para a Universidade de Pádua e depois para a de Bolonha, onde foi discípulo de Maria Novarra. Em Roma leccionou matemática. Tem um observatório em Frauenberg. Do resultado das suas pesquisas, acaba de concluir um livro que contém novidades de abalar o mundo.

- De abalar o mundo?

- É melhor eu não avançar mais nada. Ouvi-lo-ás em pessoa a expor-te as extraordinárias invenções.

Era homem de cinquenta e poucos anos, meão de estatura, magro, chupado de faces, cabelos castanhos a cobrir-lhe em farta madeixa nevada as orelhas, olhos vivos a furar a exactidão das coisas. Quando Giese me apresentou, olhou-me com curiosidade e disse, como se estivesse a concluir um pensamento longamente laborado:

- ... português, hem?... Se hoje já se provou que afinal os antípodas existem, o que ainda não há muito punha em causa a natureza da nossa fé, porque haverá de ser heresia a hipótese que sustento?

- Não me quererás explicar?

Foi uma longa conversa de muitas horas dispersas pelos três dias que ali passei. Levava-me à noite a perscrutar o céu, com paciência e precisão mostrava-me os seus cálculos, o resultado do estudo efectuado.

- De onde parti? Creio que dos princípios sustentados por Pitágoras e Platão da estrutura matemática do universo. Depois, Marciano Capela, ao admitir que Mercúrio e Vénus se movem em redor do Sol, leva-me à ideia de que o mesmo movimento se verifica nos restantes planetas e a trabalhar no meu espírito a hipótese pitagórica de ser o Sol o centro do Universo...

- Então a Terra - interveio Giese - é um planeta como os outros, não está no centro do sistema. Gira em volta do Sol como os mais e à sua volta roda a Lua.

- Mas isso... - ia eu a dizer.

- Heresia? - atalhou com desalento Copérnico. - Temo que o venham a acusar de tal. Mas não vejo maneira de explicar o movimento anual do Sol senão pelo movimento de translação da Terra, o movimento diurno pelo movimento de rotação. Possivelmente um terceiro movimento alumiará a desigualdade dos dias e das noites e a das sazões do ano...

- Se a Terra se move e o Sol é fixo - olhava-nos Giese, cheio de dúvidas erguendo as sobrancelhas -, como entender aquele passo bíblico em que Josué manda parar o Sol:

Sol, detém-te sobre Gábaon e tu, Lua, pára sobre o vale de Ájalão. E estacaram o Sol e a Lua... O Sol parou no meio do céu e pelo espaço de um dia não se apressou a pôr-se...

Não houve antes nem depois dia tão longo.

-- Receio - observei - que as mentes humanas ainda não estejam Preparadas para tão grande inovação. Que mais nos resta ver nesta nossa

100

101

era? Baqueiam todas as certezas em redor de nós. Os dogmas religiosos são postos em causa. Os dogmas científicos na mesma. O mundo antigo alarga-se e dá lugar ao mundo moderno, com novas realidades. Em que haveremos de crer?

- Para onde fugiu Deus? - suspirou Giese.

- Pergunta antes para onde foge o homem - retorquiu-lhe o primo. E acrescentou, virando-se para mim: - Por isso, embora pense que as minhas investigações me levaram a um conhecimento experimentado, o meu livro sobre a revolução dos corpos celestes ficará na arca. Já estou a ouvir a grita que se levantará contra mim, serei pasto de riso, acusar-me-ão de contestar ideias tidas como certas sobre a situação e movimento da Terra de tentar subverter a Sagrada Escritura...

Como eram inanes - meditava eu dentro de mim dias depois, a caminho de Marienwerder - as questiúnculas de ciceronianos e não ciceronianos, luteranos e calvinistas e anabaptistas e católicos e anglicanos e papistas e antipapistas. Que era a verdade? Em nossa ignorância só nos restava sermos humildes e indulgentes.

Ia Setembro a caminho do meio, encontrava-me eu na margem direita do Vistula, naquele ducado da Prussia, a tentar ainda com Alberto de Brandeburgo desatar o negócio do Michel. Nada feito. É assunto frustrado.

Fiz aí mais uma amizade - meu Deus, salto de um prelado católico para um evangélico, ouço a voz da consciência a mexer com crenças de séculos! Quem sou eu? Que sou eu?... -, Paulo Sperato, bispo luterano da cidade, verdade se diga que o procurei a pedido dos amigos de Witemberga, mas, apesar de a visita ser breve, a amizade estabelecida foi duradoira.

Rapava a nortada orelhas, gelavam os pés. Dou-me conta de que a outonada seria rigorosa e cedo chegaria o Inverno. Apresso-me a partir. Havíamos tido um encontro de poucas horas. Senti-lhe a amizade, a sede de conversa:

- Já de abalada, Damião?

- Desabam-me em cima frios, neves, a que não estou habituado. O caminho é longo.

- Que pena!

Eram onze de Setembro. Parti. No dia seguinte apanhou-nos num albergue um mensageiro açodado. Um bilhete de Sperato, amável e sentido:

Beliscava-me ao cair da tarde de ontem não sei que génio a orelha, logo que te olhei, Damião de Gois, de entre os desconhecidos o mais caro, mas de quem mais conhecido eu desejaria ser. Cumpria no entanto acatar o tempo. Tu entregavas-te aos árduos negócios do teu rei, urgia partires. Assim nos apartámos um do outro. Console-me o facto de nesta terra bárbara ao menos uma vez ter eu visto um homem, alguém que merece nome de homem em confronto com bárbaros de tal espécie. Adeus, seja-me permitido ser teu amigo. Com mão apressada esta. Que o Senhor te guie e te reguie à tua pátria. De novo adeus. 12 de Setembro de 1531-

Da Pomerânia, pelas terras baixas do Norte, eis-me retornado finalmente a Antuérpia. Laus Deo.

^P

Outubro. Recebido em festa pelos amigos. Trago a cabeça tão ocupada que quase não sinto o calor de abraços e palavras. Nem os beijos de MagdaLena, saudade e paixão, alcançam divertir-me das tarefas urgentes. Essas excelentes criaturas mereciam que eu descesse até elas dos píncaros da minha prosápia e egoísmo. André de Resende chegara de Lovaina, onde era escolar, mal-avindo com os confrades dominicanos. Aceitou o convite do embaixador português, Pedro Mascarenhas, e recolheu-se a Bruxelas, ao paço dele, a ensinar-lhe a falar latim.

- Indispensável a diplomata ou orador acreditado junto do César e da Cúria, não é?... Mas conta-me. Como é que...?

- Proibiram os livros de Erasmo, vê tu. Na ocasião em que, em Setembro passado (vinhas no caminho do regresso), nas oficinas de Froben em Basileia era editado, sem eu o saber, o meu Elogio de Erasmo...

- Temes que isso tenha eco em Portugal?

- Temê-lo-ia se fosse impedimento de regressar à terra. Mas que me vejo súbito, sem o esperar, em confronto com os representantes da minha Ordem é facto.

- Tu, como Erasmo, és frade por a isso te haverem levado...

- Admiro o seu humanismo, a crítica à falsa religiosidade, ao fanatismo, ao nepotismo, mas numa coisa sou diferente. Ele não tem pátria, é daqui e dacolá, Roterdão, Paris, Oxford, Lovaina, Friburgo... Eu não abdico da minha pátria portuguesa e da minha Évora...

- Humanista é kosmopolítes, não é?

- Não eu. Limitação minha. Tu é que és cavaleiro andante. Acabas de chegar de ver mundo que poucos vêem.

Dedica-me uma ode em latim. Agradece aos deuses, a quem cabe o piedoso velar pelos homens, terem-me trazido incólume de entre mil perigos, da extrema nascente do Tánais, de entre os bárbaros Sármatas e o cruel Heníoco onde o Bóreas violento gela o mar e o Cita atravessa as águas dos rios feitas pedras pelos aquilões, de entre tantos povos que nem temem os deuses nem se abstêm de carnificina, levados pela bílis e pelo desenfreado furor do ferro...

Abraça-me o querido amigo e aconselha-me a que acrescente aos conhecimentos colhidos nas viagens o ir estudar para Lovaina e eu ponho-me a pensar se não será altura de lhe seguir o conselho.

Festa maior foi a do caro Grapheus. Agarrou-se a mim a chorar de alegria e até me beijou as mãos. Depois leu-me o poema que havia composto ao meu regresso:

Chegaste, Damião amigo, finalmente chegaste, sempre e sempre esperado dos teus. É-me dado ver de novo o teu rosto e ouvir, amigo, aquelas tuas palavras, para mim, acredita, duas, três vezes mais suaves que a doçura do néctar, do mel e do açúcar. Ah, que delongas te retiveram? Como pudeste tanto tempo estar ausente, entre gentes tão grosseiras e selvagens, entre Citas e Godos, tu todo finura e elegâncias?...

Temi, ansioso, que nessa longa peregrinação algum mal te sucedesse. De coração inteiro soltei súplicas, sem descanso atroando aos deuses te

102

103

trouxessem ileso de regresso, a ti meu consolo, meu patrono e amigo. E ainda bem. Ouviram piedosos os meus rogos e deram-te de volta são e salvo. Já toco a tua direita, cinjo-te num abraço e fruo o gosto de contigo ter a fala desejada. Que dia feliz!

Nas horas que me vagam dos meus deveres na feitoria, não me esqueço do prometido, em Dantzig, a João Magnus Gothus e empenho-me na versão dos relatos do embaixador etíope Mateus e da carta da rainha Helena. Trabalhosas vigílias, à luz da lâmpada de azeite, olhos cansados, vermelhos. Lena ralhava-me da cama, esperando em vão por mim, e adormecia. Outubro todo se escoou, entrou Novembro, gemia nas janelas o vento, dedilhava a chuva, rufava o granizo ou afagavam pétalas de neve. Porque escrevi isto assim? Foi assim que me ficou, mais que a lembrança, o sentimento da mão de Deus naquelas rebeldias da natureza. Aí pelo dia vinte e quatro, uma notícia desviou-nos a todos as atenções.

- Senhor, senhor. Chegam naus portuguesas Já entram a barra.

- Ora que novidade, a chegada de naus de Lisboa!

- Com este temporal!

- Vamos lá - respondia eu levantando-me e vestindo o capote. Juntaram-se-nos Rui Fernandes e os companheiros André Vaz e Jorge

Lopes. Numa aberta do céu, caminhámos de nosso vagar, habituados às demoras de atracagem e descarga. Falávamos de assuntos correntes, dos negócios, de alguns nadas da vida, de nugas. Ninguém esperava sair da norma, da trilha usual, mas era o inédito que aí vinha. A nau capitaina já acostava e, da amurada, acenava-nos adeuses estranha companhia. Era um grupo de cerca de vinte pessoas, entre homens, mulheres, moços e moças.

- Quem serão? Parecem conhecer-nos.

- Não faço ideia.

- Logo veremos.

Lançado o passadiço do portaló, subimos a bordo. Acolheu-nos o capitão João de Lima:

- Sê bem-vindo, capitão - dizia Rui Fernandes. - Não te esperávamos com tal sazão.

- Há semanas que devia estar a invernar em qualquer porto. A urgência...
- Urgência?

Ia o capitão a explicar, destaca-se do grupo de desconhecidos um homem de barbas brancas, cabelo revolto da ventania, bigode de fartas pontas alevantadas, que se me dirige de braços abertos:

- Damião de Gois, amigo!

Reconheci-o, apesar do avelhentado que, em quase cinco anos de apartamento, o encontrava. Não me espantei de barbas e bigodes. Não me aparecia ele amiúde de cara chamorra, de guedelhas façanhudas, de melenas maviosas de escudeiro adamado e cortesão?...

- Gil Vicente!

- Gil Vicente? - voltavam rostos Rui Fernandes e os demais. Algum alvoroço nos cumprimentos, no dizer dos nomes deste e daquele
104

 - «meu filho Luís»... «minha filha Paula»... -, viemos à razão da presença do poeta naquela nau. Foi o capitão quem nos elucidou, rodeados pelos outros, que nos espreitavam por cima dos ombros:

- Gil Vicente e o seu grupo de comediantes, uma delegação muito especial. Aqui está o emissário António Lopes com cartas de António Carneiro, secretário de el-rei, para ti, Rui Fernandes, e para o nosso embaixador em Bruxelas.

- Um destes dias - entremetia-se o dramaturgo -, nos paços de Alvito...

... a rainha Catarina - interrompeu o capitão - deu à luz, no dia

primeiro deste mês, o príncipe Manuel...

- Um herdeiro da coroa!

- Pardês, senhor, disse eu a el-rei - continuou mestre Gil -, que é preciso fazer auto ao acontecimento, como foi de Tua Alteza e da princesa Isabel. «Pois que se faça», respondeu el-rei, «e essa armada que está no porto de Lisboa, ao chegar à Flandres, dê a nova a meu cunhado Carlos quinto, que por lá anda e é tio do menino...»

- Vimos incumbidos de o fazer - tornou António Lopes.

- Daí o atrevimento desta viagem em tal maré.

- Quando tal ouvi a el-rei, dei um salto... - e Gil Vicente deu um salto e todos os seus comediantes deram um salto: - E se fôramos a Bruxelas...?

E os actores puseram-se a arremedar o mestre:

- ... e houvesse lá comezelas...?

- ... e bailes até fartar...? -... e teatro para rir...?

- ... para tal príncipe honrar...?

- ... e o imperador divertir?

- «Muito me praz», disse el-rei João. «E haverá tempo?», perguntou. Fui à janela, abri-a, pus um dedo de fora - e Gil Vicente mimava - e disse: «Senhor, nanja preocupação, que o tempo está de feição.» E foi assim que...

- ... me entra pela nau dentro esta confraria - acabava rindo João de Lima.

- À barca, à barca, oulé! que temos gentil maré!... - continuava Gil.

- Pelo caminho, entre enjoo e engulho, nos fomos ensaiando no auto

que eu trazia e a que dei nome Jubileu de Amores. Precisava de mais figuras, ajudaram-me estes valentes marinheiros, que de pajem de vassoura se faz um bom frade namorado e os moços de gávea belo bando de diabretes...

Saímos a terra e dirigimo-nos a casa. Acomodámos os comediantes numa aposentadoria ao lado de nossa casa e, enquanto de Bruxelas o embaixador fazia Carlos quinto sabedor dos festejos e recebia resposta de que o operador aí chegaria dentro de semanas, começavam na embaixada os preparativos, desde o arranjo da casa às tarefas da cozinha e ao demais. Gil Vicente não descansava:

105

- Trago a mente escaldada - confidenciava-me um dia. - Tão perto das fronteiras do luteranismo, tenho de aproveitar as circunstâncias. Há que mexer na causa desta perturbação. A ver se esta gente abre os olhos. Com tanta hipocrisia, dissolução, luxo e simonia, Roma deu azo a que isto acontecesse.

- Também assim penso. Escreveste auto novo?

- Não totalmente novo. Manta de retalhos que fui alinhavando durante a viagem sobre textos anteriores. No Auto da Feira eu já experimentara o jeito...

- Vais açoutar?

- Açoutar, malhar, zargunchar, estadulhar, doa a quem doer. Haverá maneira de me arranjares paramentos e um chapéu cardinalícios?

- Falarei com o embaixador. Ele conhece o legado. Cuidado com o núncio. Aleandro, dizem, é mais papista que o papa.

- Cagalando, borrifando... - fez uma momice e virou costas para junto dos actores.

Em fins de Novembro tenho acabada a versão da matéria dos Etíopes naquele pobre latim que é o meu. No falar julgo não vou mal e já me faço entender em qualquer parte do mundo. Na escrita socorro-me de meu douto Grapheus, que me corrige solecismos e ciceroniza o estilo. Dou-me então a ordenar o opúsculo, prefacio-o com uma carta ao arcebispo de Upsala, a quem tudo envio, vai a entrar Dezembro com chuva, neve e ventos afiados.

MagdaLena entra-me uma noite no quarto com uma bacia e um jarro de água quente. Anda sem cores, sinto-a mofina, tristonha.

- Venho lavar-te os pés como Madalena a Cristo.

- Que ideia a tua. Não mistures nisto o sagrado.

- Não, não estou a brincar. Vim falar-te.

- Com tanta cerimónia?

- Fui um destes dias à igreja...

- E bom isso.

- ... lavar a alma... tão arredia!... Ouvi missa, o sermão... e não sei que empurrão me deu o anjo-da-guarda, encontrei-me no confessionário... Saí de lá a chorar... Magda era o pecado... eu sou o arrependimento.

Maniqueísmo, passou-me pela ideia, mas ela não o entenderia.

- Damião amado, meu irmão, não podemos continuar a pecar como dantes...

- Queres dizer...

- Sim - meneou a cabeça, as faces alagadas.

Enxugou-me os pés, perfumou-mos com ungento de espicanardo, beijou-mos, tornou a enxugá-los das lágrimas, levantou-se e saiu com a selha da água na anca e o jarro na mão, os cabelos loiros soltos pelas costas, o corpo uma haste de vime a baloiçar lento porta fora. Então o amor era pecado?... Olho o meu tríptico. Ali está Jerónimo Bosch e as tentações de Santo Antão e Saturno e os diabos tenebrosos e os sete pecados mortais e todos os medos dos homens e as consciências massacradas e as metáforas

dos pregadores do susto e da morte e da vida de cilícios e disciplina da carne, meu culpa, mea culpa, mea culpa, e fomes e jejuns e tristeza e mudo luto neste vale de lágrimas... Eu estive lá, em Hertogenbosch, a terra em que ele nasceu. Havia certamente comido do centeio da carroça de feno e bebido da cerveja feita da cravagem do grão e ficou entontecido a ponto de ter aquelas visões deformadas que não dizem com a beleza dos bosques do duque, que envolvem a esplêndida catedral de Sint Jan, de São João, e as casas da povoação. Ou então lhe meteram na alma aqueles pavores quando era pequenino. Estava um dia soalheiro e ameno. Trago ainda nas orelhas o soar do carrilhão e lembro-me da gente afável, sentada nas mesas sob as árvores a beber refrescos, enquanto as crianças corriam à volta a brincarem alegres. Onde estava ali o negrume e o fantasma do pecado?... MagdaLena, minha querida, em que antro escuro vais a entrar?...

Pela tarde do dia catorze, vindo de Tournay de celebrar o capítulo da Ordem do Tosão de Ouro, chega Carlos quinto a Bruxelas. Triunfo de cornetins e atabales, grossa cavalaria de nobres senhores da Flandres com seus pendões e pajens, alarido de povo. E logo o silêncio do acatamento no aproximar-se do imperador e, a par dele... Como ansiei por este momento! Mais nova que eu um ano, lembro-me de a ter encontrado no paço de el-rei Emanuel quando para lá fui com onze anos. Chegámos a brincar juntos nos hortos de Sintra. Crescemos ao mesmo tempo e ela, cada ano que passava, abria-se-lhe o resplandor da beleza. Em quinhentos e vinte e seis foi a casar com o primo, rei de Espanha e imperador do Santo Império Romano-Germânico. Nunca mais a vira e, com a minha vinda para a Flandres, estava longe de supor que alguma vez isso tornasse a acontecer. E agora... Isabel de Portugal, vinte e poucos anos, que a toda a gente espanta tal formosura disputada de pintores afamados! meus olhos molhados!... Ia voltar a vê-la. Lembrar-se-ia de mim? À direita do César... Já vejo as cabriolas do alazão branco... Vêm passando diante do nosso balcão. Ele, nos seus trinta e um anos, muito direito, magro, em cima do cavalo, gorro de veludo, cabelo e barba loiros, ondeados, bigode com guias lançadas, recurvas nas pontas, nariz um pouco adunco, extenso, afilado, rosto comprido, esguio, lábios bem recortados, o inferior mais saliente, testa lisa, sobrancelhas finas, olhos azuis, Tosão de Ouro pendente no peito, a veste de tela dourada sobre o colete escuro, a gola da camisa branca a sobressair no pescoço seco... Ela...

- Mas não é Isabel! - saiu-me a alma quase num grito.

- E Maria, rainha-viúva da Hungria e irmã do imperador, regente da Flandres - disse a meu lado Rui Fernandes. - A imperatriz ficou a tomar conta do reino de Espanha na ausência do marido.

Desfilam em corcéis ricamente ajaezados as formosas damas da regente...

No dia seguinte Pedro Mascarenhas convida o imperador para as festas. No júbilo que sente ao receber a boa nova, Carlos quinto quer apadrinhar o principezinho e para dar nota de familiar privança à sua visita, fica ordenado vir à embaixada com a rainha sua irmã, três sobrinhos e uns

106

107

quantos, poucos, senhores de sua corte, na noite de vinte. Fizessem recepção alargada na sua ausência, na noite de vinte e um. Grande afã no aprontar do banquete. Homem de gosto singular o embaixador, nestas coisas que contrastam com as rudezas bélicas. Todo o pessoal da embaixada e da feitoria se empenha. Aparatosa a recepção até à mais miúda das miudezas. O meu amigo André de Resende, que respira latim, humanidades, desfiou uma ode com oitocentos hexâmetros ao nascimento do herdeiro. Invoca o favor das musas, como é de norma. E eu, ao encetar o relato dessas horas festivais, neste meu escrito chão destinado a ser a última almofada da minha cabeça cansada, que farei? Que numes invocar quem já vive de memórias? Só tu, ó deusa Mnemósine. Nove noites contínuas teve contigo Zeus ajuntamento e, nove meses depois, no monte Piéria, pariste as nove musas. Convoca-as em redor de mim.

Bom lume de sobro e oliveira ardia na grande lareira a agasalhar dos frios de Novembro o príncipe recém-nascido. E nós agora, nas névoas e gelos da Bélgica, nem os rigores boreais nos esfriam o ardor da alegria. No dia aprazado, Pedro Mascarenhas acompanha do paço imperial à embaixada o César e família. Cavalga pela noitinha a luzida comitiva, o imperador e a rainha sua irmã e os sobrinhos: o príncipe João da Dinamarca, cinco lustros incompletos, e em dois cavalinhos anões, que pajens trazem pelas rédeas, as infantes Cristina, nove anos e meio, e Doroteia, que ainda não fizera sete. Olho-os curioso. Nunca os havia visto aos netos de Joana, a Louca, filhos de Isabel, mulher suavíssima, e de Cristiano segundo, o rei da Dinamarca e Noruega que se apoderara da coroa da Suécia, beneficiou o povo e os burgueses, mas mandou decapitar em Estocolmo noventa e quatro nobres revoltados, índole movediça, agora protestante logo católico, destemperado nos dramas de amor, malquistou as gentes e levou a que Gustavo Vasa se levantasse. Abandonado pelos nobres, é deposto. Foge para a Flandres com a família, promove revoltas e distúrbios que descontentam o imperador, corre que se prepara para invadir os reinos perdidos. Órfãos de mãe desde o ano de vinte e seis, as crianças têm sido criadas pelo tio e pelas tias da Flandres. O príncipe é um jovem muito belo. Ao vê-lo e às irmãs, não pude deixar de pensar que eles ainda eram sobrinhos da rainha de Portugal e primos da imperatriz Isabel e, portanto... O que é o destino! Agora que o tempo fugiu, sou como Cronos a olhar atrás o futuro. Não decorreria um ano, andava ele em campanha contra os Turcos, faleceria como o tonto das Barcas de mestre Gil... e recordo a expressão do próprio imperador em carta a sua irmã: ...prouve a Deus levá-lo anteontem domingo de manhã, depois de ter passado oito dias de fluxo de ventre... Não somos nada, com a diferença de que o príncipe ainda teve um André de Resende que lhe compôs o Epicédio ao Falecido Príncipe da Dácia, que o imperador não deixou de recompensar. Assim sobrevivem à fome os poetas imortais.

Nas ruas alumiadas de tochas e vasos de pez a arder bailam num rodopio ranchos juvenis bem treinados, ao som de música, adufes e cantares portugueses, cachopas braços no ar volta que volta saias a rodar, chinelas

l’ I

a dar a dar, os homens as mãos nas cavas das jalecas a matraquear a sola no chão.

Da janela da embaixada, vestido de púrpura aprecia o imperador os jogos de rapazes possantes que se disputam prémios, quem primeiro trepe ao cimo de pirâmides de madeira a inflamar o pó sulfúreo de girassóis de fogo que súbito volteiam, zimbram, estalam, estralam, estralejam e fuzilam foguetes lacrimejantes, quem do cavalo em corrida se incline ao chão a primeiro apanhar com a mão destra mais açafates de fruta raras que vá depor em mesa armada sob a sacada dos magníficos hóspedes.

Pelos desvãos das salas bustos marmóreos e das paredes, pendentes, ricas tapeçarias com figuras alegóricas, a justiça de olhos vendados, balança e espada, a contrapor-se à força bruta de um Hércules...

- E não haverá a liança dos dois opostos? - perguntava Carlos quinto. Senta-se enfim à mesa com a rainha sua irmã e os sobrinhos, ladeados

de alguns grandes senhores da sua corte e do embaixador. Um pouco afastadas, noutra mesa, as damas da rainha.

Cinquenta jovens da nobreza portuguesa de Bruxelas e Lovaina, de Antuérpia, Bruges, Gand e Roterdão ministram o serviço. Eu sou o escolhido, só depois reconheceria porquê, para assistir a Sua Majestade imperial, acolitado por Jorge Lopes, André Vaz e João de Gusmão. À frente dos três, que vêm chegando com pratos de aves, aproximo-me a servir um Reno.

- És Damião de Gois? - volta-se um pouco o imperador Carlos.

- Sim, Majestade.

- Tinha curiosidade em conhecer-te. A imperatriz minha mulher falou-me de ti...

Julgando que ele iria avançar aquilo que não deveria ser avançado, dá-se-me o coração em bater açodado... mas o imperador calou-se. Ao afastar-me numa vénia, ouvi a rainha perguntar:

- Quem é?

Inclinou-se ele ao ouvido da irmã a segredar qualquer coisa. -... galante! - e a rainha Maria mirava-me com espanto. Mas a tomar as atenções começavam as surpresas. De um pastelão de carne solta-se um papagaio a salvar o imperador:

Papagaio imperial, quem passa? O César que vai à caça.

Todos se riam, súbito um periquito, surgido do ventre de um faisão, vai pousar nos ombros da rainha e depois salta-lhe para as mãos, arremeda falar-lhe ao ouvido e esvoaça a beijá-la.

 Que encanto! - exclama Maria, batiam palmas o príncipe e as inrantes.
Acepipes, enchidos, figos burjassotes recheados de amêndoas, frutas, uoces, rebuçados, marmelada, folhas de rosa de maçapão, guloseimas da viadeira, e, enquanto isso, entra o duque Miguel de Velasco e o belo adónis Alfonso da Silva e mais vinte mancebos de feminina formosura a 
108

109

representar o entremez O Triunfo de Cupido em que as personagens envolvem as princesas e as damas, como se também elas pertencessem à função.

Regressava o imperador ao seu palácio da Caulemberga, continuavam nas ruas os festejos do povo, as mesas de iguarias ao longo das casas e não sei quantos pipos de bom vinho português. Habilidades de circo, jogos de cana e de argola, corridas de cavalo, aos que se distinguiam era-lhes dada recompensa.

Gil Vicente não estava satisfeito.

- Venho eu lá das berças com a minha gente para representar o meu auto perante o imperador...

- Terás ocasião de o representares amanhã.

- Mas o imperador não volta.

- Não te faltará a mais nobre assistência.

Não haviam acabado as horas prazenteiras. Ao cair da tarde de vinte e um, dia de São Tomé, os paços do embaixador encheram-se de convidados, nobres senhores da corte de Carlos quinto, castelhanos, italianos, portugueses, belgas, alemães, variedade de pessoas, de trajes, de línguas, se bem que dominasse o castelhano. Eu tinha estudado com o feitor e o embaixador o rol dos convidados e as precedências, conhecia nomes mas não a maior parte das caras. Mas Pedro Mascarenhas havia ordenado tudo de tal modo que mordomos industriados tudo sabiam do protocolo e eu ia perguntando, à capucha, quem era este e aquele. De uma liteira trazida por moços e acompanhada de um e outro lado por quatro pomposos clérigos, apeia-se um cardeal, oitenta anos a passar, as barbas alvíssimas sobre a púrpura da veste, alto, magro, seco, figura sem dúvida veneranda a julgar pelas vénias e acatamento que todos lhe fazem.

- Quem é?

- O núncio apostólico Lourenço Campeggi.

- E os outros?

- Quatro dos principais oradores dos príncipes.

Já entra também outro prelado. Procuro saber dele alguma coisa. E Grapheus, que também foi convidado, quem me elucida:

- O bispo Jerónimo Aleandro, legado de Clemente sétimo, enviado a evitar acordo entre católicos e protestantes, como é agora costume chamar aos luteranos. Eruditíssimo, incentivador do estudo do grego, adversário da cisão religiosa e dos luteranos. Foi amigo de Erasmo, com quem se carteava, depois tornou-se inimigo dele. Cave Aleandrum, Damião! Cuidado com ele.

Presente também Fabriel Merino, bispo de Jaen e arcebispo de Bari, esmoler de Carlos quinto. Também muitos anos admirador de Erasmo e de Alfonso de Valdés, o erasmista castelhano, Bari é agora advogado da Santa Sé junto de Carlos quinto e de Carlos quinto junto da Santa Sé. Acompanha-o um tal Sanga de quem se me esvaiu da memória quem era.

As mesas... olhá-las ao abeirar-se minha boca minha língua a aguar desejos fomes... onde estão os jejuns e abstinências?... o fausto e o primor da noite passada... Entram bacantes e sátiros coroados de louro, com tirsos

nas mãos, Evoe, Bacche! Evoe!, bailando e pulando ao som de flautas e de címbalos. Servidas as iguarias, passa a ilustre assembleia ao vasto salão para assistir à representação do auto de Gil Vicente. Ao fundo haviam armado o palco. De uma sala ao lado, espreitam impacientes os actores, vestidos com as roupagens de suas personagens e as caras pintadas em conformidade.

- Já entram os senhores - vem a correr um diabrete dizer ao Tempo, que estava apertando um colchete nas asas de um anjo -, o núncio já tomou assento na cadeira de veludo.

- Já se acomodaram todos nos lugares - anuncia João Moleiro. Então o Tempo vira-se para Mercúrio:

- Vai. Entra e recita o Prólogo. E vós, cada um de orelha arrebitada, que a função vai começar...

E a função começou, a princípio com o profundo silêncio da assistência que se concentrava nos dizeres e no argumento da peça, depois, pouco e pouco, com os sorrisos, as gargalhadas, os aplausos...

Eu, que a esta distância do tempo conheço agora as consequências de certos factos, sinto embaraço em recordar com alegria aquilo que se passou nesse dia de São Tomé. E difícil contar as coisas de dois pontos e sóis diferentes, o de então e o de agora, ter de me abstrair do que sei por ter passado todos estes anos e confinar-me apenas ao que sabia então e deixar o que então desconhecia viria a acontecer. O mundo, a vida, as pessoas não nos aparecem iguais se vistas do campanário de uma torre, do cabeço de uma serra, ou se olhados cá em baixo à nossa volta. Mas como não deixar aqui, já e agora, exarado este meu sentimento de angústia por ver o que vai acontecer, já não falo por essa Europa fora nem de mim meus ossos gelados neste cárcere desconfortável, mas a este auto de Gil Vicente? E tudo isso porque estão ali, nesse salão, a assistir ao desenrolar da comédia, dois olhos que estreitam Deus. Já me não recordo de todos os pormenores das falas nem posso, com a comodidade de um simples gesto, tirar da estante o livro para o reler. O Jubileu de Amores levou tal sumiço que nem os filhos de Gil conseguiram conservá-lo na Compilação das obras do pai. Tenho a ideia de que era do género daquele saudável despejo satírico em que o poeta vergastava os vendilhões do templo. Assim o compreendia o público. Ah! Cristo, se viesse hoje ao mundo, seria queimado num auto-de-fé. Não é verdade que, já naquele tempo, o crucificaram?... Só o bispo Jerónimo Aleandro se escandalizava. Os outros riam a bom rir. E que valor tinha e que génio o bom Gil! Lembro-me do que Resende disse um dia, e mais tarde exprimiu por escrito no seu Genethliacon, estávamos os três a conversar sobre os autos dele:

- Se tu, amigo, em lugar de escreveres em língua de vulgo o fizesses antes em latim, nem a graça de Menandro nem o sal de Plauto nem a lepidez de Terêncio te levariam vantagem.

Mas tornemos à comédia. Às tantas, de pontifical, barrete e báculo, piedosa e santa a mão esquerda no peito, o anelar a chispar punhais de luz, dizia uma personagem que logo se viu ser Roma em pessoa:

110

111

Roma: - Assim que a paz não se dá

a troco de jubileus? Mercúrio: - Ó Roma, sempre vi lá

que matas pecados cá

e deixas viver os teus.

Tu não te corras de mi,

mas com teu poder facundo

absolves todo o mundo

e não te lembras de ti

nem vês que te vais ao fundo...

Rabeava em sua cadeira o bispo Aleandro e perscrutava o rosto do núncio e dos demais a ver se também acusavam o toque. Como porém os via rir e aplaudir, foi-se calando. No entanto, não se conteve que não dissesse entre dentes a Bari, sentado a seu lado:

- Questa é cosa brutta... in casa di catholici...

Estrondearam as palmas no fim do auto. Começava a música para as danças. Formavam-se os pares, animava-se o salão. O bispo, de pé a um canto com o núncio apostólico, barafustava, gesticulava:

- Julguei estar na Saxónia, Eminência, e ouvir Lutero...

- Ora, bispo, não exageres.

- ... no meio dos horrores do saque de Roma...

- Não ouviste os aplausos?

- Não entenderam, não entenderam, não quiseram ver o que era demasiado evidente.

O embaixador aproximava-se com Rui Fernandes.

- Venham cá, venham cá - chamava vivamente o prelado. - Então que desvergonha esta sátira di mala sorte, ataque manifesto contra Roma!

- Sátira, sim senhor - ria Pedro Mascarenhas entre a rudeza do militar e a cortesia do diplomata. - E não o merece Roma? Vender o perdão dos pecados, a entrada no Paraíso, como quem vai ao teatro! E os que não

têm dinheiro?

- Então tu, embaixador, concordas com o autor deste Jubileu, «jubileu», repara no título, que de Roma e do papa não vêm senão...

- ... vendição de indulgências...

- ... e quem não dá dinheiro não só não é absolvido como até excomungado?

- E que quer dizer «indulgência»? Não sabes latim, bispo, tu que toda a gente sabe a autoridade que és em latim e grego?... O papa Leão feito echacorvos para a construção da Basílica de São Pedro...

- ... uma obra piedosa... não para ser pasto de chacota desbocada. O legado deitava água na fervura:

- O excesso próprio da sátira, senhor bispo. O autor procura zurzir pelo riso em alguns abusos que, convenhamos, tem havido nesta matéria.

Aleandro insistia:

- Assim começou, assim continuou, assim acabou a comédia.

- Trata-se de obra antiga - acudia Rui Fernandes -, não composta ao caso para este serão. Já foi representada na^corte portuguesa a el-rei João terceiro e a ninguém veio escândalo do que viu e ouviu.

- E esse bispo ou cardeal que entra no auto? Vestido com os paramentos autênticos e o barrete próprio?

- ... emprestados aqui pelo eminentíssimo delegado - riu o embaixador Pedro Mascarenhas.

O delegado fez um esgar de grande admiração:

- Sim. Falaram-me de emprestar o roquete e o barrete para a festa. Anuí, naturalmente. Não calculava que era para...

-... vestes sagradas para a farsa de si próprias! - ironizou o bispo. Eu havia-me chegado e ouvira em silêncio grande parte da conversa. Neste ponto intervim:

- Se me é permitido, Reverência, não se tratou de ultrajar nem Roma nem o papa nem a dignidade episcopal através de paramentos verdadeiros. Teatro é fingimento...

-... do real... - atirou o bispo Aleandro.

- Farsa, comédia, sátira são fingimento da vida de reais homens imperfeitos...

- Uma audácia nunca vista esta, inaudita!

- ... procurar corrigir pelo ridículo o que se afigura errado. é tão salutar como quando o pregador do alto do púlpito castiga os defeitos humanos...

- E como todos temos defeitos - rematou o peso dos cabelos brancos do núncio Lourenço Campeggi - cada um cai em si e ri-se de si próprio aplaudindo, como ainda há pouco se viu.

Alguns dias depois, o imperador, com o regozijo da nascença do sobrinho e para retribuir o convite do embaixador português, ordenou no palácio festas pomposas. Pedro Mascarenhas, como representante de el-rei de Portugal, guiou a dança. Fui também convidado, o que muito me honrou e recebi de Carlos quinto e da rainha Maria a expressão de empenhada estima. E, conquanto todos aqueles dias fossem riquíssimos de imagens insólitas que não mais se nos varreriam da memória, o que me os olhos viam à noite, na cama, era o assombro desse olhar da rainha Maria da Hungria a espiar-me do fundo da escuridão... e dava eu então comigo a voar ao passado, àquela manhã em que do guarda-mor Nuno Manuel ouvi o que não devera ter ouvido...

112

Palavra de rei...

Vieram montanhas de comida de Bruxelas. A nossa ecónoma, a senhora Maria da Luz, a Luz por antonomásia, é mulher avisada. Faz-nos servir à mesa, dias e dias a fio, os restos do festim.

- Luz - digo-lhe -, ando enjoado. E isto o paraíso?

- Festa de imperador, manjar de anjos. Os meninos - maternal que ela era! - têm de aprender que é pecado esbanjar o pão que Nosso Senhor nos dá.

- O que vós quereis é não terdes trabalho na copa.

- Aprende, meu filho.

O que eu aprendi, isso sim, foi que não se deve estar sempre a mastigar o passado. Dezembro, Fevereiro de trinta e dois, Antuérpia branca. Telhados, a minha Rua Kipdorp, o meu Gross Market, as rendas da catedral, os chapéus, os ombros, as sobrancelhas, os cílios de quem passa, tudo enfarinhado, vestido de arminho. O porto parado, dias mortos na feitoria, rotina requentada como a comida. Convido Grapheus, o irmão, amigos a virem jantar, merendar, cear comigo. Quantos mais melhor. Sei que é egoísmo, digo à minha consciência e procuro sossegá-la: ao menos o vinho não degenera e há sempre um bom fogo na lareira e serões de música. Quem jamais tornará a aparecer a estes convívios, ele que era, além de pintor primoroso, um amador e executante de música e canto polifónico, é Quentin Metsys. Deixou-nos vai para dois anos. Tenho no meu escritório obras dele, um Cristo Crucificado, pintado sobre cedro, um Stabat Mater. Grapheus, com quem continuo a estudar latim, não se cansa de compor poesias em meu louvor. Imagina-me de joelhos, mãos postas, desfeito em lágrimas, diante desse Cristo, dessa Virgem Dolorosa, a desfiar culpas e arrependimentos pelo sacrifício do Salvador, pelas dores da Mãe. Um dia dedicou-me um longo poema em latim em que fazia o meu retrato: Pictura illustris Damiani de Góes, equitis Lusitani... o sorriso suave no semblante corado, a fronte alegre e larga, soberba, uma como doçura a dar mostras da pureza do coração, brandos os olhos negros, cabelos negros um tanto crespos, negra a barba composta, maçãs do rosto magras, pescoço fino, graciosas as mãos nos dedos esguios... Assim era eu naquele tempo?... Ninguém, continuava Grapheus, mais simples, mais humano, mais cortês, mais delicado...

114

de todos querido, de ninguém mal amado, aberto a todos, de todos amparo e glória sem par, longe de toda a fraude, duplicidade e dolo, constante, magnânimo, sempre afável e sorridente, observante da verdade, tenaz na fé... Querido amigo! Como, na sua amizade, me exagerava as virtudes! As minhas muitas composições musicais, tanto as apropriadas para a igreja como as dignas dos tálamos dos jovens ou as destinadas aos coros, eram saídas, afirmava, de autor acabado e poderiam julgar-se criadas pelo génio de Tosquin, nesse tempo o compositor mais celebrado. E, quanto aos meus esforços de me dedicar ao estudo do latim em idade tardia, comparava-me a Catão, já velho, a entregar-se à aprendizagem do grego. E orgulhava-se:

Quis duxit in alti

Pimplaei montis culmina sacra? Grapheus.

fora ele Grapheus quem me conduzira aos cumes sagrados do monte Pimpleu habitado das musas... Tinha razão em se orgulhar disso. Fora ele, de feito, de combinação com o irmão, quem, sem nada me dizer me atirou para o mundo da escrita.

- Será altura - insistia comigo - de ires completar os teus estudos a uma universidade.

- Como posso eu, aqui preso dos trabalhos da feitoria?

- Lovaina é perto. Talvez possas conciliar.

André de Resende apoia a ideia e propõe-se dar-me carta de recomendação para Rogério Réscio. Vendo-me nos olhos a interrogação, explica:

- Reeger Ressen, ou, à latina, Rogério Réscio, professor de grego, discípulo de Jerónimo Aleandro, que acabas de conhecer, e mestre, no Colégio das Três Línguas, de humanistas famosos como o nosso comum amigo Nicolau Clenardo, para não falar já do impressor e livreiro que é desde vinte e nove. Em casa dele me hospedava. Ainda lá deves encontrar livre o meu quarto. Verás que Réscio te acolhe como um pai.

Decido-me. Em fins de Agosto ponho-me a caminho, nove léguas puxadas. Sem pressas, que desejo parar em Lier e Mechelen, que não conheço. A partir daqui sigo até Lovaina pelos choupais do Dila, rio que abraça, enreda o burgo, cria ilhas que são édens, rodeado de bosques. Terra de mesteirais de tecelagem, a Universidade marcou-lhe outro estatuto, como a fazer a diferença entre mercancia e humanismo, além de ser inexpugnável reduto de catolicismo. Negotium e otium, a velha antinomia. Como a sinto eu, sempre tão mergulhado nos negócios da feitoria e desde há muito possuído de não sei que suma admiração das letras! Arredavam-me os afazeres áulicos em que, adestrado por assim dizer desde pequeno, me ocupava. Não esmorecia a paixão, dei comigo a magicar na maneira de a satisfazer. Veio à feitura o desígnio.

- Um pé cá e outro lá? - perguntava-me Rui Fernandes.

- Vagarosos e assegurados os negócios, que mais faz?... Além de que poderia eu tratar em Lovaina assuntos de nosso interesse... E, se preciso, não é assim tão longe...

- Terás razão. Cuida então do teu interesse. Quem sou eu para te contradizer, se el-rei a ti, tenho-o verificado, tudo te consente?

115

E aqui estou em Lovaina. Humanismo, saber, conceito de glória. Os mestres. Os alunos, leigos e clérigos, alguns portugueses. O afinco no estudo. Em que oceanos do passado se haviam submergido Magda e Lena? Tudo esquecido, morto, cinzas de um tempo que não volta... Mau grado os «cães do Senhor» (Deus me perdoe, que a zanga que lhes tenho, aos dominicanos, me não faz esquecer que de longa data lhes chamam domini canes, por andarem sempre a ladrar do alto dos púlpitos), que causaram a retirada de Resende, eu vou é entrar no círculo de erasmianos. Resende nomeou-me alguns, além de Réscio: Conrado Goclénio, excelente ciceroniano, Pedro Nânio... Conduzo a montada de vagar pelas ruas da cidade. Conversam jovens a uma esquina. Parecem-me escolares.

- Senhores, salve! Podereis dizer-me onde encontrar mestre Rogério Réscio?

- Nessa rua à tua direita acharás a oficina de tipógrafo - responde-me um deles, melena cor de cenoura, risonho. - Deve estar lá neste momento.

Agradeço com levar a mão ao chapéu e dirijo-me para o ponto indicado.

Réscio é um homem alto dos seus quarenta anos, cabelo loiro quase branco, faces rosadas, aperto de manápula doloroso se se não está prevenido. Entrego-lhe a carta de Resende. Chega-me um banco e senta-se também. Põe as lunetas e lê em silêncio. Olho em volta. Oficiais com as tabuinhas na esquerda diante das caixas de tipos vão compondo as palavras, as linhas do texto, à prensa trabalha um outro, de uma corda estão penduradas laudas a secar...

- Bem-vindo a esta tua casa, Damião - abre-se Réscio em sorriso e abraço.

Com simplicidade me acolhe e alberga no quarto que fora de Resende e daí em diante sempre se mostrou amigo. Com agrado vejo que um dos meus companheiros de pousada é o escolar que abordei na rua. Era quase da minha idade, rapaz alto, espadaúdo, cara quadrada sardenta, cabelo cor de cenoura, sorriso cândido, católico firme como toda a família. Chama-se Splinter e vem completar suas humanidades e a teologia. Tornamo-nos amigos.

Outuno ameno e morno já eu estou dado ao estudo com fervor. Réscio levou-me ao convívio de Goclénio e Nânio, que me festejaram quando, ao serão, me pus a tocar e a cantar. Eles próprios quiseram acompanhar-me.

- Escutai este hino - disse-lhes. - Acabo de o compor. E comecei, acompanhado do meu clavicórdio:

Adestes, fideles...

Exultaram.

- Outra vez, outra vez! - pedia Nânio e trauteava comigo:

Adestes, fideles, laeti, triumphantes...

116

Goclénio entrava também:

Venite, venite in Bethlem.

e Réscio:

Natum videte regem angelorum.

e não tardava, daí a dias, outros se nos juntavam e tínhamos coro de oito

vozes:

Venite, adoremus

venite, adoremus

venite, adoremus ’’•

Dominum. .•; ’

Por finais de Setembro, Réscio, que teve de ir a Antuérpia, chega-me de lá com sinais de grande júbilo e abraça-me:

- Querido Damião. Eu não sabia. Que maravilha! - e mostrava-me um livrinho acabado de sair.

- Legatio - ponho-me a ler o frontespício - Magni Indorum Impe... mas é o meu texto! Quem é que...? - ... per Damianum de Góes... Latine redita... Como é que...?... - Folheio o livro até ao colofão: - loan. Grapheus typis excudebat... João Grapheus?... - Volto ao princípo e na primeira página vejo uma carta de Cornélio Grapheus ao irmão, de treze de Agosto. Vou começar a lê-la, diz-me Réscio:

- Aí tens, Damião. Cornélio quis lançar-te entre os grandes escritores da nossa era...

- Mas...

-... e para te fazer a surpresa, ou não fosses tu impedi-lo de te editar, pede ao irmão que imprima o opúsculo quase sem tu o saberes.

- Mas é uma grande responsabilidade... e o meu latim...

- Mais um motivo para o apurares, daqui em diante... Ou eu me engano muito ou este livrinho vai dar que falar...

- Achas?

- Num mundo em que Roma é abalada por tanta confutação, como não? Ter a coragem de chamar a atenção para o catolicismo peculiar dos Etíopes ou para a ausência de evangelização dos LapÕes, verás, vai dar que falar.

- Juntei essa nota sobre os Lapões, de acordo com o que ouvi a Olaus Magnus. Pareceu-me que são dois casos dignos de atenção...

- Assim o vai entender o mundo dos que pensam sem de antemão terem fixado verdades.

Folheava o livro um pouco ao acaso, o pensamento a correr-me, a vê-lo a ser lido, já não só por João Magnus Gothus e pelo irmão, mas por

117

Morus, por Erasmo... quando dou com as poesias de Grapheus nas páginas finais: ... carmina aliquot in Damianum Goem Lusitanum... uma referente ao Cristo Crucificado, estas aqui ao quadro da Mater Dolorosa, ambos pintados por Quentin Metzys, outra ainda a descrição da minha pessoa... Querido amigo!...

Com que redobrado ardor me dedicava então ao estudo, horas e horas esquecido do tempo pelo dia adiante, à luz da candeia pela noite dentro, com dores nas costas, a cabeça a latejar, os olhos a arderem... A invernia passava, entrava o ano de trinta e três, chegava Março não pude mais dos olhos.

- Tens de parar - dizia-me o físico. - Nem de dia e muito menos de noite. Nada. Queres ficar doente?

- Mas, doutor...

- Parar. Pelo menos durante algum tempo. Até essa inflamação, esse cansaço sanarem.

- Que faço então?

- Olha. Espairece. Monta a cavalo e vai passear por essas margens do rio, pelos bosques que rodeiam a cidade...

Margens lentas do rio cavalgadas lassas rédeas, sombras dos bosques, ideias desgrenhadas, folhagens de árvores, fugidias como a corrente do Dila, meu cavalo, meu cavalinho, pudesses tu levar-me até... era isso, era isso... ir até Friburgo... até junto de Erasmo...

Acode Splinter a desviar-me, por então, daquele propósito, mas o destino lá sabia o que fazia que na minha vida esse passo daria muito particulares frutos.

- Estão aí as férias da Páscoa - disse-me. - Vem comigo até ao campo, nos arredores de Haia. Ficarás em minha casa e conhecerás os meus pais e meus irmãos.

Aceitei. Foi assim que conheci a irmã de Splinter...

Suspende-se-me aqui a pena, comovida. Escrever dos Splinter é revocar-me ao meu próprio sangue, pois eu viria a casar com Joana que me deu seis filhos e agora, desta minha prisão, viuvez e velhice, recordo com saudade. Eram seus pais Matilde vander Duin e André van Hargen, natural de Utreque, senhor de Oesterwijck, do conselho do imperador Carlos quinto, família dos condes de Haramberg de Hoorn de Oesterwijk Suiis e de Monfoort, da mais alta nobreza da Flandres e - como o destino dispõe as coisas! - aparentada com o próprio César.

A casa dos Splinter, um misto de granja e palacete, rodeava-a um bosquezinho de faias e olmeiros, carvalhos e freixos. Velejavam na paisagem lentos moinhos altaneiros e nos longos canais vogavam barcas carregadas de lenha, sacas de trigo, tabuleiros de queijaria, cabazes de flores, canastradas de arenque e barricas de cerveja...

Joana teria nesse tempo uns catorze anos, menina sábia e prendada, que, além da própria língua, falava latim, francês e castelhano e havia viajado com o pai, algumas vezes que ele acompanhava o imperador. No campo, não ficava ociosa. Ia açodada pela imensa planície, a saia em balão

118

de gomos vermelhos, a touca de abas brancas, gomadas, reviradas para cima, saltavam-lhe em redor ledos os cães, verti capoeira, ver as vacas, pretas malhadas de branco, a pastar na pradaria ou recolhidas nos estábulos asseados. Colhia das flores para o adorno da casa, alcachofras para o coalho do queijo, que gostava de ajudar a fazer. Cantava no coro da igreja, acompanhava a mãe e a criadagem nos cómodos domésticos.

Depressa me elegeu seu companheiro de passeios pelos bosques, pelas campinas. Chamava-me o seu cavaleiro português, expressão que gostava de usar nos vários idiomas, man chevalier portugalois, mi caballero português ou eques meus lusitanus. Ao serão, na reunião familiar, enquanto o pai bebia da cerveja lendo algum papel ou livro velho, eu tocava clavicórdio, Splinter dedilhava o alaúde e os irmãos cantavam casando as vozes com a de Joana, muito pura, sorria a mãe, em sua cadeira, dobando novelos de lã, que naquela casa, apesar da nobreza do sangue, ninguém ficava ocioso.

Foram dias felizes que ali passei e as minhas enxaquecas iam desaparecendo. Acabadas as férias, a família regressava à corte e Splinter e eu a Lovaina. Na véspera da partida, sentada numa raiz de carvalho, os olhos chorosos, Joana disse-me:

- Voltarás um dia? , :

- Mas certamente. .

- Sei lá. Nunca mais te vejo.

Quatro pesados anos iriam desfiar antes que a tornasse a ver e a pequena Joana estava esquecida, quando em Lovaina os fados benignos vieram favorecer-me o velho propósito de visitar Erasmo. Foi o caso que ao chegar um dia a casa esperava-me carta do infante Fernando. Muito dado a letras e ao estudo de histórias verdadeiras, inimigo das fabulosas, para as haver pede-me alcance todas as crónicas que se possam achar, escritas de mão ou impressas, em qualquer língua que seja. Quer tirar a limpo a história dos reis de Espanha desde os tempos bíblicos até o seu. Despende para isso muito com homens doutos, a quem dá ordenados e tenças e faz outras mercês. Já uma vez, me enviou um debuxo da árvore e tronco de toda a progénia dos nossos reis a partir de Noé até el-rei Emanuel seu pai, para eu lho mandar fazer de iluminura pelo maior homem daquela arte que há em toda a Europa, por nome Simão, morador -em Bruges. Grão soma de dinheiro gastei por conta do infante nessa e noutras coisas de iluminura... e nos livros certamente será o mesmo. Ora, porque já atrás lhe havia feito serviço do género e porque também tenho pendor para esses estudos, eu sabia de registos e anais, para o efeito importantes, que estão nos cartórios da vila de Bolonha do Mar, sobre a Mancha, e da Sé e Câmara da cidade de Metz na Lorena. Como trazia na ideia visitar Erasmo, considerei que de Lovaina a Bolonha era um salto e para Friburgo podia muito bem descer por Metz.

Corro a procurar Réscio:

- Vou a Friburgo - digo-lhe de chofrada.

- A Friburgo?

- Quero conhecer Erasmo.

119

- Quem me dera ir contigo. Mas não estou livre. Há muito tempo não vejo esse grande amigo.

- Levar-lhe-ei a Legatio. Podes dar-me carta de recomendação?

Ponho-me a caminho. Em que data? Por que terras? Ora deixa ver, velho Damião desmemoriado... Este cantochão dos frades, lá em baixo a ressoar pelos claustros e a entrar-me pelas frinchas da porta e das orelhas...

... fans vivus, ignis, caritas, et spiritalis unctio...

... de Lovaina a Bruxelas, a Lila, não demorei muito e, pelas ribas do mar não tardou avistasse as muralhas de Bolonha e as torres da catedral de Nossa Senhora, lugar de peregrinação, na foz do Liana. Aí em poucos dias me desempenhei da minha missão com a ajuda de Nicolau Lecavão secretário da vila...

... tu rite promissum Patris sermone ditam guttura...

Arras, São Quintino, Luxemburgo, Metz, desta vez consigo os bons ofícios do cavaleiro de Sèvres, que, dado o argumento irrespondível de uma bolsa de ouro, me facilitou a consulta de documentos na catedral de Santo Estêvão e no tombo da cidade e os traslados e cópias e apontamentos solicitados...

... Hostem repelias lonrius...

r o

... pelas margens do Mosela até Nancy, trasmontar a serrania, chegar ao vale do Reno... lendas de príncipes e princesas godas contadas no rumor das torrentes, nas vozes dos bosques e do vento, os Vosgos à direita e, quase a pique, der Schwarzwald, a Floresta Negra

... ductore sic te praevio...

... enfim, pelos últimos dias de Abril, andadas já não sei que horas da tarde, Friburgo de Brisgóia ou Brisgóvia, Freiburg im Breisgau, banhada pelo Dreisam, para além das muralhas os telhados do burgo aconchegado e a torre da catedral, o mosteiro dos agostinhos, o ar morno temperado pelo respiro da serrania. Aqui se havia ele acolhido pela Primavera de vinte e nove, fugido de Basileia onde vingara a revolução religiosa de Zuínglio.

Acodem estrabeiros a segurar as bridas das montadas a mim e aos meus companheiros. Entro na estalagem. Salamaleques do hospedeiro:

- Wilcomen, herr doctor. Minha preocupação primeira:

- Sabes onde mora Erasmo de Roterdão?

- ... zum Walfisch... Não é, Joseph?

- Nein. Ele mora agora em casa própria ali adiante... - e da porta apontava-me o caminho para lá.

120

Tomar banho, mudar de roupa, cear e descansar da viagem. De manhã, sair açodado à procura do mestre, com \ Legatio na mão, o coração a pulsar apressado da caminhada e do sentimento... Olho agora atrás, jio tempo que passou desde essa idade feliz. Até isso me roubou a Inquisição, o retrato de Erasmo pintado por Alberto Diirer, que eu tanta vez em minhas recordações, depois que vim para Portugal, olhava movido de saudade... Bato à porta. Vem abrir uma mulher de idade.

- Mestre Desidério Erasmo?

- Quem devo...? Entreguei a carta de Réscio.

- Entre, senhor, e faça favor de se sentar e aguardar um pouco. Era um pequeno átrio com portas para o interior e escadas que levavam a outro sobrado. A governante subiu-as a custo. Voltou daí a pouco:

- O meu patrão pede desculpa, mas é-lhe o tempo tão ocupado que só pode receber-te logo à tardinha. Convida-te para vires cear com ele.

- A que hora, senhora...?

- Margarida, meu senhor.

Enquanto me acompanha à porta, vai dizendo:

- Rodopio de casa! A toda a hora gente a entrar e a sair, a trazer e a levar cartas... Não sei como pode ele aguentar, cansado que anda...

Nunca senti tanto a grossura do tempo, rançoso, espesso, charco parado aquelas horas que meavam até ir cear com Erasmo. Expedito, habituado a não alimentar dentro de mim por muito tempo o que me possa magoar, engano a ansiedade com visitar a cidade. Trato com madeireiros e comerciantes, a justificar meus afazeres na feitoria, mas são os fabricantes de instrumentos que me atraem. Aqui estou eu agora no Munsterplatz, em frente da catedral. Que força é esta que leva o homem a pegar no ar e no vento, no metal e no fogo, na rocha e na árvore, no pó da terra e nas ervas e erguer aos deuses, a Deus e aos santos, ao Diabo e aos medos, ao amor, à vida e à morte hinos de palavras, de sons, de cores, de ouro e prata, de pedra, de vidro, de tijolo? Torre rosada grito de louvor, ogivas góticas mãos postas a rezarem, o cinzel humano vos lavrou. Ouve-se dentro o hálito de vozes a cantarem, acompanhadas pelo sopro das mil flautas do órgão, badalam cá fora os sinos do alto campanário a ressoarem vale adiante no sopé das harpas da floresta próxima, riem na cachorrada esgares de gárgulas escarninhas. Satã atalaia-se ali, à esquerda do pórtico, disfarçado de príncipe do mundo, aí vêm as dez virgens, as prudentes e as loucas, suas candeias nas mãos... aguardam o esposo e a esposa que tardam para as bodas... já começam a tosquenejar, adormecem... vigilate itaque, quia nescitis diem neque horam... depois do dia do juízo essa porta fechar-se-á... Santa Margarida e Santa Catarina, padroeiras da sabedoria cristã... o portal abre-se flanqueado por estátuas dos apóstolos e dos reis da velha lei em seus nichos postados... esta aqui à esquerda é a Igreja, aquela à direita a Sinagoga com os olhos cobertos... o mistério da Redenção... no tímpano cenas da vida terrena de Cristo e o Juízo Final... na penumbra e frescura do templo, luz coada por rosáceas, trepam-me os olhos altas colunas até aos trevos das 
121

arcadas, às abóbadas aéreas... o púlpito, um Santo Sepulcro em madeira policroma, uma Adoração dos Magos... traça românica do cruzeiro do transepto e seus dois lanternins octogonais... na capela-mor, ao fundo da ábside a cátedra do bispo, dos lados do deambulatório o presbitério com seus cadeirais de madeira, sobre o altar-mor um tríptico pintado por Grien, ao centro a coroação da Virgem... desço a nave central e, em baixo, à esquerda, uns degraus levam-me a uma galeria em forma de estrela de onde subo ao patamar superior da torre pelas escadinhas em espiral... encher o peito do ar da montanha, a vista a pousar sobre o telhadio íngreme da cidade e a perder-se ao longe no azul dos Vosgos, no Kaisertuhl, o «trono do imperador», pequeno maciço que se ergue na planície de Baden, viçoso vergel de pomares e vinhas - «deve lá ir», dizem-me - e, mais perto, no verde da Floresta Negra que sobe...

Angustiosa a descida da torre. Sinto vertigens, doem-me as barrigas das pernas, estou apavorado, estonteado...

- Coloca as tuas mãos nos meus ombros - põe-se-me à frente um visitante que vê a minha aflição. - Descer é sempre pior que subir.

Enfim a terra firme! Caminho ainda tonto pelas ruas estreitas. Passam escolares com suas vestes negras, visito distraído a Universidade, vou até ao bairro dos pescadores e curtidores de peles e saio a cerca da cidade pela Porta Suábia, das Schwabentor... Mas não preciso, neste relato, de retardar tanto a impaciência como me ela estava retardando aquele dia interminável antes do encontro desejado. Cheguei na altura conveniente e a governante levou-me a uma salinha de espera mais aconchegada que o átrio. Pouco depois sinto passos e a face pálida, os olhos profundos, veste preta, mão muito branca a estender-se para mim, a figura augusta do mestre, nariz afilado, estranho chapéu na cabeça pequena, semblante fechado a qualquer sorte de emoção... faço menção de lhe beijar a mão, resiste, ia a pedir-lhe desculpa por o vir incomodar, corta-me o discurso:

- Muito feliz, muito feliz, por ter novas de Réscio. Traz consigo a carta:

- Réscio recomenda-te. Senta-te. Como está ele?

Espero que se acomode primeiro, o que faz com vagar. Sinto-o doente.

- Salvo ter saudades tuas - digo -, está bem e cheio de trabalho, lente de grego na Universidade, impressor...

- Bom amigo. E a ti que te traz a esta terra e a esta casa?

- Um só motivo me trouxe. Em Antuérpia, em Lovaina, por toda a parte por onde tenho passado soa o teu nome... leio os teus livros... Desejava ardentemente conhecer-te...

Deita uma vista à carta:

-... que és escolar de latim...

- Tardio. Procuro cobrar o tempo perdido. Estudei tanto que se me cansaram os olhos e a cabeça. O físico aconselhou-me a passear, a andar a cavalo...

- És muito novo - comparava os meus trinta e um anos com os seus bem passantes de sessenta.

122

- ... aproveitei e vim até cá... - e de repente, um tanto canhestro, estendia-lhe o meu livro: - Desejava, se me»permites, mestre, oferecer-te em mão a minha primeira obra.

- Ah, escreves! - Erasmo pega nele: - Legatio... - lê e ergue a mim o olhar sem expressão.

- É o relato da embaixada...

Muito grato. Lê-lo-ei oportunamente - e logo o coloca em cima

de uma mesinha que aí está ao lado. Levanta-se: - Vem, vamos cear - e encaminhava-me para a porta. - Teremos ocasião de falar mais de espaço...

Comia pouco e devagar com longas pausas, a comida a meio caminho da boca, a escutar-me. Tinha-me inquirido de Portugal, das navegações e conquistas, do comércio... e eu falava-lhe disso tudo com algum calor e juntava-lhe o alargar do conhecimento da Terra e da cruzada contra os Mouros que teimavam em cercar, desde a Ibéria até aos Cárpatos, até à índia, à Etiópia, a Europa, a cristandade distraída em guerrilhas entre cristãos. Mas ele lá teria algo a remorder-lhe, que me interrompia:

- Há seis anos pensava-me bem informado sobre o monopólio das especiarias portuguesas. No prefácio das minhas Crysostomi Lucubrationes que dediquei ao teu rei, cheguei até a criticá-lo porque nem sempre as especiarias chegam até nós, no centro da Europa, nas devidas condições e a preços razoáveis. Bolorentas e caras. Pareceria lógico que se não desprezasse, em nome da ganância, a saúde de quem as compra e consome e que quanto maior fosse o mercado menor o custo... Sei hoje, pelo teu conterrâneo Marcial de Gouveia, que o rei João terceiro não é culpado...

Negócios, negócios. «Mercadores», respondia-lhe, «nem sempre são honestos. Procuramos sanar esses males»... Queria mas era ouvi-lo falar de humanismo, do que pensava de certas malhas da questão religiosa, trazê-lo a falar dos Etíopes, dos Lapões. Como fazê-lo?... Após um segundo de silêncio, atrevo-me:

- Estive em Vitemberga. Ceei com Lutero e com Melâncton. Ergueu para mim os olhos com um lume de ironia. Ousei comentar:

- O olhar do autor do Louvor da Loucura.

- Não. Deus me livre. Curiositas tantum. • Es luterano?

- Não. Deus me livre - respondia-lhe como em eco. - Sou erasmista.

Sorriu pela primeira vez. A ceia acabava. 
- Quando partes?

- Amanhã. Gosto de viajar. Pretendo percorrer em França e Alemanha cidades que não conheço. Além de que estou interessado em testemunhar esta grande tormenta religiosa que se está a dar na Europa.

- Dizes bem, tormenta...

- Primeiro descerei a Basileia...

- De lá venho eu fugido por mor da viragem religiosa. Também eu sou erasmista, calcula...

- Quem com mais profunda razão o é senão tu, Erasmo?

123

- ... mas tenho lá bons amigos que o não são: Munster, Grineu... Bonifácio Amerbach mantém-se católico. Gostaria de aproveitar a tua ida para me levares carta para ele.

- Ao teu dispor - respondi-lhe. - É-me muito grato ser-te prestável.

Despedi-me com os protestos da minha admiração e a promessa de intervir junto do meu rei a seu favor na questão das críticas que lhe fizera. Agradeceu polidamente, com voz cansada.

Quando saí, caminhei pela rua um pouco confuso com o que me pareceu a frieza do acolhimento. Não prestou a mais pequena atenção ao livro que lhe ofereci. Pairava lá nos altos, olímpico, inatingível. Não lhe consegui falar do que tanto levava em ânimo... Mas que esperava eu? Tenho-me assim em conta de pessoa tão grada que um Erasmo deva descer à Terra, à terra, e abrir os braços a um qualquer que nunca viu nem sabe quem é? Ledo me andava com tanto elogio à minha pessoa! Grapheus, Resende... Havia que dar desconto, sinceros que fossem os amigos. Ô valor intrínseco não está no que os outros de nós inculquem mas nos actos e nas obras. A serenidade é a marca. Não, não era frieza de Erasmo, mas serenidade... E com estes pensamentos me consolava.

Desço a Basileia, burgo assentado em terra chã, pingue de vinho e pão. Mal rompe o dia, entram bem quatrocentas ou quinhentas carretas atulhadas de ovos, pão, carnes, pescado, legumes, vinho, lenha, palha e tudo o necessário, mercado avondoso. Pelo meio da cidade o Reno e a ponte de madeira, espaçosa de seis passadas, longa de duzentas e quinze, que tanto o rio é largo. Rija a torrente neste princípio de Maio. No Inverno só escorre, bem no fundo, a alma da água, ao contrário das ribeiras de Portugal. O restante volume coalhado, o regelo do espelho grosso de duas braçadas, que nele passam como se fosse chão as pesadas carroças tiradas por fortes muares e os carros dos bois possantes. Cândidos de neve em redor vales e montanhas, suspensos no ar em carambelos os desgrenhes de despenhadeiros e açudes. Fina a invernia, nos começos do Verão por fins de Março, os regatos acordam, gemem os riachos, as ribeiras rugem. Gotejam e escorrem e rumorejam e despenham-se cataratas e cachoeiras, estalam e quebram e descolam lajes enormes de gelo que vêm por aí abaixo na fúria do rio e dão tamanhas pancadas na ponte que com o estrondo e o abalo parecem querer derribá-la. Terra fria esta. Não fossem as estufas das casas e dos mosteiros e das pousadas e albergues, morrer-se-ia enregelado. Lugares há aí em que dois ou três meses não podem sair de casa pessoas e gados, que vivem do que se colheu no Estio e no Outono. Gente soberba e crua para com os estrangeiros. Os habitantes, segundo pude eu próprio comprovar, comilões e beberrões até não mais, mal vestidos os homens, que as mulheres arreiam-se com garridice. Dizem-me os moços e os pajens da minha comitiva que há aqui à volta de oitocentas putas, se não mais não menos, afora outras que, caladas embora, são bem gentis mulheres para o que todos sabemos, como eu em pessoa e meu proveito, Deus me perdoe, pude experimentar.

Basileia já não é católica como Friburgo, a luta pelo protestantismo 
124

recente é por vezes cruel. A alguns resistentes, como se fossem criminosos, ameaçam de morte ou até, não os conservando na cadeia mais de três dias, levam-nos de noite à ponte, onde existe um alçapão, atam-lhes pés e mãos e lançam-nos à torrente, que os engole para nunca mais serem vistos.

Não tenciono demorar-me aqui. Traz-me o desejo de ver terra ainda não conhecida e, confesso, de presenciar in loco algum aspecto mais do caso, do phenomenon religioso. Dirijo-me à Universidade à procura de Jerónimo Amerbach para lhe entregar a carta de Erasmo. Recebe-me no escritório. É homem dos seus trinta e oito anos, alto e esbelto, a barba e bigode escuros, sedosos, na face rosada, olhos negros, boina preta, larga sobre a cabeleira basta, altura proporcionada na quase magreza, mãos compridas, finas. Filho do impressor Bonifácio Amerbach, já falecido, dos cinco irmãos já só tem viva Margarethe, mais velha que ele cinco anos. Licenciado em artes aqui mesmo na cidade natal, cursou Direito em Friburgo de Brisgóvia, doutorou-se em Avinhão, sucedeu na Faculdade de Direito de Basileia a Cláudio Chansonnette, ou Cantiuncula como alatinamos nós os escolares. Discípulo de Ulrico Zasi, ou Zazius, em Friburgo e amigo de Alciato, perito em latim e em grego, a amizade com Erasmo vem de quando para ele ajudou Froben na edição das obras de São Jerónimo. Tudo isto eu sabia e guardava no registo da memória.

Bonifácio Amerbach quebrou o selo da carta de Erasmo e leu-a ali mesmo na minha frente.

- Vejo que és português - ergueu para mim o olhar -, mas não encontro menção do teu nome. Quando é que até o bom Erasmo dormita?

- Damião de Gois, cavaleiro português, ao teu serviço - respondo-lhe numa vénia.

- Onde estás hospedado?

- Na Estalagem da Cegonha.

 -Está lá também o embaixador do duque da Sabóia...  - Conheço-o.

- Excelente amigo. Joaquim Zazius é filho do meu velho professor de  Direito em Friburgo, Ulrico Zazius.

- Se assim é, permite-me que te convide para cear com ele, a quem l também convidei para esta noite.

Amerbach mostrou-se muito agradado com o convite e, como a tarde caía, saímos pelas ruas estreitas em direcção à estalagem. Parávamos a conversar alguns passos antes da porta de um livreiro. Amerbach aponta e  diz-me:

 -Aquela porta ali...  - Sim...

 - ... a oficina e a loja de Froben, o editor de Erasmo e livreiro dos  mais procurados...

 Vinha de lá a sair um homem alto, sobraçando um senhor carrego de  livros, o semblante concentrado, o gorro triangular enterrado até as orelhas, olhos claros muito vivos, rapada a cara, nariz comprido, lábios apertados, a renda da camisa branca a debruar-lhe o pescoço magro sob a veste  castanha de gola de arminho...

125

- Sebastião - chamou Amerbach. Sebastião voltou-se:

- Ah! Doctor Amerbach!

Suspende-se-me aqui o espírito e acontece julgara eu que também se me suspenderia a pena. Mas não. Como se fora prolongamento do pensar, ela, quase sem eu o sentir, apontou aqui, vejo-o agora, todas as ideias que me acodem à cabeça. E que estou confrontando, em verdadeiro gáudio, o que deveras aconteceu neste encontro, e em outro que se seguiu, com o que eu declarei ao tribunal da Inquisição dita santa quando interrogado sobre o assunto. Mas não adiantemos o que eu disse aos que se arrogavam o direito de julgar da minha consciência. A seu tempo virá. Queria apenas registar que, mesmo aqui na triste condição de prisioneiro, ainda sou capaz de me rir...

- Sebastião Munster, velho amigo franciscano - abraçava-o Amerbach.

Como eu me afastara um pouco por cortesia, tomou-me da mão:

- Deixa-me apresentar-te o cavaleiro português Damião de Gois... Munster fez uma vénia, a que eu correspondi...

- ... que acaba de chegar de Friburgo e fez o favor de me trazer carta de Erasmo. Sebastião Munster - explicava-me - se há alguém sábio, ele o é, orientalista e cosmógrafo, matemático e cartógrafo, historiador e astrónomo, professor de hebraico da Universidade, filólogo e teólogo, quer dizer, ele abraça todas as ciências, humanas e divinas...

- Muita honra em conhecer-te - disse eu. Amerbach virava-se agora para Munster e apresentava-me:

- Damião... - e calou-se, súbito tolhido por se dar conta de que nada sabia de mim.

- Lusitanus - disse Munster, compreendendo o embaraço do amigo

- quer dizer já alguma coisa. O insólito é que se encontre aqui em Basileia e não na índia, na África, no Brasil...

Apresso-me a referir, em poucas palavras para retirar o tom de auto-elogio ao que diga, o ser escolar de Lovaina e uma sorte de embaixador de el-rei João terceiro, o meu cargo de secretário da feitoria em Antuérpia...

- ... e, o que me mais quadra - acrescentava -, viajante incorrigível, observador do mundo, amante da música e das belas-artes...

- São essas - asseverava Amerbach abraçando-me - credencias mais que bastantes para nos honrares com a tua presença.

- Sê bem-vindo a esta terra - disse Munster.

Estivemos ali tempo sem conto, em muitas profanas e não profanas conversas. Munster e Amerbach, já o esperava, têm curiosidade em ouvir dos feitos portugueses por terras do Levante. Vem a talho falar da cruzada e, de salto, da convulsão religiosa.

- Sebastião Munster - informa Amerbach - é franciscano aderente dos reformadores...

- ... convicto... - disse Munster. - És papista?

- Sou cristão - respondi sem hesitar.

126

avisou Amerbach.

 E perdemo-nos, mais uma vez, em aceso debate sobre as guerrilhas do

povo de Deus entre si, que afastaram das preocupações a ameaça muçul-mana. E eu, em meu íntimo, não desculpava Roma de tanta paixão entre

cristãos.

 A noite caía.

 - Temos de nos apressar - avisou Amerbach.

 Munster despedia-se:

 - Ver-nos-emos amanhã?

 - Convido-vos - diz Amerbach - para almoçarmos em minha casa.

 Conversaremos de vagar.

 À porta da estalagem Amerbach encontra outro amigo:

 - Simão Grineu - apresenta.

 Lembrei-me de que ouvira Erasmo falar dele. Sabia-o luterano, continuador religioso de Ecolampádio e professor de filosofia, perito em música

 antiga. Homem alto, o cabelo em madeixas enroladas sobre a testa, lume

 grave no olhar, nariz grosso, a barba grisalha nas faces e branca e abundante no queixo. Amerbach convidou-o também para o jantar do dia seguinte.

 - Quero ouvir-te falar dos bravos navegadores portugueses - dizia-me Grineu, os olhos acendidos, os braços apoiados nos meus ombros.

 - Ignorava-te interessado pelos nossos descobrimentos.

- Interessado? Maravilhado! Despedimo-nos dele e entrámos na estalagem.

- Joaquim Zazius - ia-me dizendo Amerbach - é filho do segundo matrimónio de Ulrico Zazius, cursou Direito na Universidade de Friburgo, foi secretário de Carlos terceiro, duque de Sabóia, ascendendo depois a chanceler e embaixador..

Eu quase o não escutava. O meu convite a Zazius não fora casual. O encontro destoldava-me da borra do adormecimento um ror de feitos passados e mais uma vez soavam aos meus ouvidos as palavras do guarda-mor Nuno Manuel e o segredo que tenho de guardar até à morte... Dias da infância, as horas desprendidas nos paços... Lisboa, Sintra, Almeirim, Évora... era-me dado estudar e brincar com as infantes filhas de el-rei Emanuel. Se Isabel, que veio a casar com Carlos quinto, revelava beleza senhoril, a irmã Beatriz, que seria duquesa de Sabóia, era a doce formosura que não podiam esquecer os poetas da corte. Meu terno amigo Bernardino Ribeiro! Tão manifestos os suspiros arrancados, perdido de amores por tua pastora Joana, deram as más línguas em badalar seriam por mor da senhora infante!...

Tinha Beatriz doze anos completos, em quinhentos e dezasseis enviava a corte de Portugal o duque de Sabóia, príncipe do Piemonte, seus embaixadores a requerer a el-rei com ela casamento.

- Que vais ser duquesa - disse-lhe eu um dia, cansados de correr, sentados com a irmã à borda do lago do jardim, ao coaxo das rãs.

Colhera um malmequer e pôs-se a desfolhá-lo:

- ... mal me quer, bem me quer... - Suspendeu-se e olhou-me: Não sei.

k

127

- Tu não tens que inquirir se te querem bem ou mal - ralhava Isabel muito compenetrada. - El-rei nosso pai é que dispõe.

Esmagou na mão a flor e desatou a correr, desafiando:

- Anda, vinde... quem chega primeiro à escadaria...

Foram-se os embaixadores sem que o requerimento tomasse conclusão. No princípio de Setembro nascido à rainha um infante que logo faleceu. Tão maltratada ficou do parto que nunca mais se achou bem. Gerara-se-lhe um apostema nas entranhas, sem que a medicina lhe pudesse tornar a saúde perdida. Acrescentavam-se-lhe de dia em dia agudíssimas dores e veio a morrer em Lisboa nos Paços da Ribeira aos sete dias do mês do Março seguinte, em idade de trinta e cinco anos...

Passado o nojo, casava el-rei, no Novembro de dezoito, em terceiras núpcias, com Leonor, irmã do César. Apertava o duque de Sabóia, por mensageiros e cartas, sobre casamento que em extremo desejava se levasse a cabo. Jóia preciosa, mais quatro anos engoliu o grande Esfomeado, veio a bom termo o contrato. Domingo de Pascoela, sete dias do mês de Abril de vinte e um, perante el-rei e a nova rainha, o príncipe e os infantes, damas, senhores e nobres fidalgos, presentes os ministros e os embaixadores, o arcebispo Martinho recebe a infante Beatriz com monseor de Balcisan em nome do duque de Sabóia por palavras de presente.

Logo do outro dia por diante mandou el-rei se ordenassem todas as coisas necessárias para a ida da senhora infante e fossem prestes para poderem embarcar até dia de Santiago, vinte e cinco de Julho. Atrasou a largada uma breve doença da duquesa, mas em quinze dias com os grandes remédios que lhe fizeram ficou sã. E domingo, quatro dias de Agosto, num espaçoso salão do paço, armado de tapeçaria de ouro e alcatifado, dorsel, cadeiras e almofadas de rico brocado, se começou um prolongado serão, em que el-rei dançou com a filha duquesa, a rainha com a infante Isabel, o príncipe e o infante Luís com damas que tomaram, e todos os galantes e damas que iam a Sabóia e muitos outros senhores. As danças acabadas, Gil Vicente e a sua companhia representaram uma comédia de muitas figuras em honra do casamento e partida da infante. Mandou Deus a Providência por mensageira a Júpiter, rei dos elementos. Fizesse cortes, que era mister se concertassem Planetas e Signos em favor da viagem da princesa. São convocados o Mar, os Ventos, o Sol e a Lua. Os infantes e a nobreza acompanham a frota até à foz do Tejo nadando, metamorfoseados em peixes. Vem do mar alto o canto de trinta mil sereias. Marte recebe ordem de proteger a armada contra adversários. A rematar, entra a moura Taís, tirada de seu encantamento de dois mil anos por um romance cantado por Planetas e Signos, e entrega à duquesa de Sabóia um terçado, um dedal e um anel de condão:

... este dedal.

senora, quanto box pedir

el fazer lugo venir.

este anel dá condon perguntald box ã el

y el dar a box razon de quantox xacretqs xon, tudo box xaber por el...

Logo ao outro dia, que foi segunda-feira dia de Nossa Senhora das Neves, à tarde, a senhora infante duquesa embarcou com toda a sua luzida comitiva. O povo da cidade e arredores acorria aos magotes a ver tão espantoso espectáculo e, em sua simplicidade maravilhada, não deixava de comentar, a seu jeito:

Nunca de Espanha saiu nem se viu gente tão rica, galante e atilada,

filha.

- Vestidos borlados de perlas...

- ...e de aljôfar... Ai, madre! Que mui riquíssima pedraria!

- E os canotilhos? A chaparia?...

- Tanto ouro de martelo!

- ... e singulares entretalhos...

- Não há i homem, mana, que não leve colares de pedraria e ouro esmaltado e grandes cadeias de tiracolo...

- ricas espadas, estoques e adagas e punhais guarnecidos de ouro, de muitas feições e desvairadas invenções...

 - ... e ricas cintas e tecidos e infindos botões e firmais e pontas de perlas, ouro e esmaltes...

- ... até os sapatos que todos calçam são de veludo, feitos à flamenga, com guarnições de ouro esmaltadas...

Mas um velho que aí estava, arrimado ao varapau, cabelos brancos, brancas as sobrancelhas revoltas, olhar de águia, nariz adunco, o ricto da boca de amargor descaído, rabujava entre dentes:

- E onde está aí a fome do nosso pão?

Lembra-me de que também eu sentia que tanto alarde de riqueza, que eu já nesses meus dezanove anos sabia ser fictícia, fazia doer quem era isento...

Com as delongas das cerimónias de despedida ou porque o mar andava um pouco alevantado, a princesa não partiu senão ao sábado pela manhã, dia de São Lourenço, dez dias do mês de Agosto de quinhentos e vinte e um, com toda a frota de sua armada e saiu de foz em fora e fez sua viagem.

Quatro meses depois, a treze de Dezembro, falecia el-rei Emanuel e eu preparava-me para partir para Antuérpia. Hoje recordo as lágrimas e saudade da despedida da princesa. Nem el-rei escapou. Que foi feito da vossa serenidade? Não são reis, príncipes, infantes educados a não mostrarem sentimento, partir sem dor, casar sem amor para procriar nobreza de sangue, sem lágrimas aceitar a morte?... Regresso ao tópico da serenidade que me suscitou uma vez o acolhimento frio que me fez Erasmo. Não é verdade que Tua Alteza, meu rei Emanuel, se diz sereníssima? Seres vegetais, ramos de árvore genealógica desde Adão, desde Jessé... Raiz, tronco não são as palavras usadas?... folhas, flores, frutos... prosápia é erva, é arbusto, é árvore, é floresta, é chão, é húmus, é terra como diz o meu amigo Bernardim
128

129

 que tudo o é... Serenidade, olímpica indiferença, quase como deuses... Adeus, Beatriz, infante duquesa, querida amiga, companheira de infância, quase irmã, boa viagem!...

A ceia com Zazius e Amerbach, disfarçado o sentimento, eu contava-lhes das cinco naus grossas, das quatro galés e dois galeões e duas caravelas e uma fusta, as melhores que podiam ser, muito escolheitas de novas, fortes e veleiras, tão rijamente armadas que era coisa de espanto. Além da artilharia costumada, levavam mais do armazém de el-rei quinhentos e trinta e sete tiros, todos de ferro coado, cento e duas peças de bombardas grandes, muito furiosas, e trinta e cinco de falcões e cinquenta de lagartixas, e trezentos e cinquenta berços, tudo de metal, repartidos por todos os navios quanto cada um podia...

- É obra! - admirava-se Amerbach

- E que se poderia esperar de el-rei de Portugal? - dizia Zazius.

E eu falava-lhes que a nau em que a senhora infante viajava era de oitocentos tonéis, a do arcebispo de seiscentos e cinquenta, a de Francisco de Castelbranco de trezentos e cinquenta, a de Francisco da Gama de trezentos, o galeão de Afonso de Albuquerque de duzentos e trinta, as galés eram reais e muito grandes... e contava-lhes do mar feito coalhada de batéis ataviados que rodeavam a frota, e dos toldos, estandartes e bandeiras de todos os navios, e da estrondosa salva que tirou o bastião do Restelo, e da soma de charamelas e saca-buchas e trombetas e atambores e outros instrumentos que tangiam...

- Se a partida de Lisboa foi rica e pomposa - disse Zazius com uma ponta de tristeza e inveja, enquanto levantava a taça - devo confessar que a duquesa deve ter sentido, por contraste, grande abalo à chegada da armada ao porto de Nice e ao dar-se conta da nossa pobreza. O recebimento que o duque Carlos em pessoa fez a sua mulher, conquanto seja homem feio e torto de ombros, foi correcto e amável... eu estive lá... Pese embora às damas, que na caminhada para o palácio se sentiram desconfortáveis nas pobres cavalgaduras que lhes couberam em sorte, a infante Beatriz, como pessoa real que era, a todos logo maravilhou com o seu sorriso e postura. Dir-se-ia que a Sabóia inteira se enamorou dela - e brindava-nos levando o vinho à boca.

Pequeno silêncio do passo que eu e Amerbach correspondíamos à saúde e libávamos aquele reno branco fresquíssimo.

- Há uma pergunta que trazia em mente fazer-te - disse eu a Zazius.

- Faz, amigo.

- Como vai de saúde a senhora duquesa? Sei que tem um filhinho...

- O primogénito, Emanuel Filisberto, cinco anitos muito ladinos e vivos... Mas a duquesa já nos deu mais três rebentos. Ela está bem e cada vez mais formosa nos seus vinte e nove anos.

- Muito me apraz sabê-lo. Se eu estivesse agora em Nice iria visitá-la.

- Paira contudo no ar uma ameaça à casa de Sabóia - disse Amerbach.

- Que ameaça? - perguntei, mas foi Zazius quem se apressou a responder: 
- Francisco primeiro de França. Ou eu me engano muito ou algo aí virá mais próximo do que se poderá julgar...

E a conversa, pela ceia adiante, derivou para as lutas entre a França e Carlos quinto e daí para Henrique oitavo e o seu divórcio e o papado e as diversas formas e variadas reformas que o protestantismo estava assumindo e a Igreja cada vez mais dividida e assim se acabou o nosso encontro dessa noite.

No dia seguinte a meio da manhã saí da estalagem e dirigi-me a casa de Amerbach. Ia com muita curiosidade e antevia que a fala com Munster e Grineu ao jantar, dado que um, além de conhecedor de todos os saberes, era franciscano e luterano, o outro discípulo de Ecolampádio, se equilibraria entre a ciência e a religião. Pelo caminho juntei-me a Munster que também para lá caminhava.

- Estou interessado - disse-me, indo direito às suas preocupações -, em conhecer mais a miúdo o que fazeis em Portugal quanto a cartas e roteiros e portulanos...

- O que conseguir investigar a esse respeito - prometi - eu to enviarei.

Agradecia ele, quando chegámos à porta de Amerbach que logo desceu:

- Avete, amicil - a acolher-nos de braços abertos. - Tenho para vós hoje uma surpresa que espero vos agradará. Como o dia está bonito e quente, para desenfadamento vamos jantar num aprazível vergel que tenho, atrás da casa, ao fundo do jardim... - e encaminhava-nos para lá, depois de no vestiário depormos chapéus e capas.

Por estreito corredor saímos à horta, passámos o jardim e chegámos a um caramanchão com dossel de madressilvas e miradouro para o Reno, sobre as muralhas. Grineu chegava, pedindo desculpas pelo atraso. Sentámo-nos a uma comprida mesa de boa madeira sob a ramada de roseiras. Duas criadas moças e bonitas entraram a servir-nos acepipes e iguarias de frutas e saladas, e punham na mesa pratos de aves e cervo montês. A conversa não tardou a versar religião.

- Eu sou franciscano - dizia Munster -, -Lutero é agostinho, outros são dominicanos... se procurares bem todas as ordens se revoltaram contra Roma.

- Argumento que não colhe - opus eu. - Se procurares bem, como dizes, encontrarás membros de todas as ordens a lutar por Roma contra os reformadores.

- Não colhe? - acudia Grineu. - A própria constituição de ordens, ao seu nascimento assistiu sempre, numa como que revolta contra a postura da Igreja, uma ânsia de reforma, de purificação do ideal cristão.

- Cada ordem, cada estatuto de cada ordem - ajudava Munster - é já um protesto.

- Tereis razão - ponderava Amerbach -, mas será necessário dividir

o povo de Cristo? Dividir, é sabido, não o enfraquece?

130

131

- Roma não cede uma unha...

- ... não se corrige de tanto luxo, de tanto comércio, de tanta...

- Como pode ceder, se vós os protestantes cavais até à essência mesma da religião?

- Da essência da religião se afastou Roma há muito tempo.

- E qual é essa essência - perguntava eu -, se vós próprios vos não entendeis? Se Cristo está ou não está ou como está nas espécies?... Esse é o cerne da questão.

- Discussão teológica - retomava Grineu - que considero saudável, vinho turvado que assentará. O que é preciso é não mais concordar com papas fornicadores, com Bórgias tiranos e prepotentes e assassinos e relapsos e corruptos. Cristo nunca teve um anel, nem usou tiara nem báculo, nem guarda suíça...

- ... nem nunca casou - não pude deixar de atirar, rindo. Suspendeu Grineu a fala, a olhar para mim, via-se-lhe nos olhos o pensamento a voar, e depois num gesto de mão e com voz acalmada:

- Isso... - e bebeu uma golada de vinho. Munster desviava a prática:

- O texto dos Evangelhos...

Amerbach compunha um ar doutoral, alto lá ! aqui é a minha coutada!... que todos ali eram doutores - quanto os admiro! - menos eu... Que fazer? Tenho, tenho que estudar cada vez mais...

Mas o nosso anfitrião, para não entrar em discussões académicas com o amigo, decidiu ir noutro rumo:

- Sabeis que Cristobal está outra vez entre nós?

- E não foi preso? - admirava-se Grineu. - Teimoso o homem.

- Quem é? - perguntei.

- Um padre espanhol que deu em altercar com a Igreja reformada respondia Amerbach.

- Em começos de Abril foi preso - ajudava Grineu -, logo solto e expulso da cidade, voltou e foi de novo encarcerado...

-... e de novo mandado em liberdade...

- ... e de novo expulso.

- Agora, quando menos se esperava, retorna a Basileia. Aqui tens.

- Contra as ordens do magistrado.

- Desta vez põe a vida em risco.

- Aquilo é demência.

- Muita sorte a dele - disse Munster - se não o atirarem ao rio pelo o alçapão da ponte.

Parti de Basileia e a oito de Maio já me encontrava em Lovaina a rever Réscio, Goclénio, Nânio, Vives, Splinter e a contar-lhes o meu encontro com Erasmo em Friburgo, com Amerbach e Munster e Grineu em Basileia...

- Mas diz, diz - pedia Goclénio. - Como encontraste o meu Erasmo?

- Sabeis - fitava-os eu, a voz sentida - o que é um neófito erguer

132

um olhar tímido para o mestre lá em cima na cátedra?... O verme a fitar o Sol. •»

- Oh!

- Oh!

- Damião! Sorri-lhes:

- Pareceu-me um tanto cansado. Tanta gente a solicitá-lo... Creio que o fui tirar de seus cuidados e o molestei...

- Ora agora! Não, decerto.

- Levei carta dele para Bonifácio Amerbach. Não nomeava o portador. Até Amerbach estranhou... mas eu próprio interpretei a meu modo este cuidado do mestre.

- Ele não sabia quem tu eras - disse Réscio pesaroso. - Talvez culpa minha. Não soube, ao escrever a carta em que te recomendava, dizer o que cumpria.

- Tudo se remediará, vais ver - compunha Nânio.

- Porque não lhe escreves?

Pensem os outros o que pensarem, muitos julgarão ser vício meu e talvez me achem entremetido. Tenho pendor para atar laços com as pessoas e não deixar desbotarem-se os conhecimentos que vou fazendo pelo mundo. Erasmo é meu alvo, mas eu quero proceder com resguardo não vá ele enfastiar-se. Digamos que me proponho fazer o cerco de largo. Escreverei a Amerbach e naturalmente aproveitarei a ida do meu mensageiro para aqueles lados e enviarei também carta a Erasmo de Roterdão. E pretexto para escrever a Amerbach? Ah! Aquele padre católico espanhol que em Basileia foi preso e solto e expulso por duas vezes e retornou e corria perigo de vida. Que lhe terá acontecido? Aí está. Sento-me à mesa e escrevo:

Ao senhor, Bonifácio Amerbach, peritíssimo em ambos os Direitos, na ínclita Basileia. Damião de Gois Saudações

Pelas tuas atenções para comigo deveria eu começar por um serviço e não por uma carta, mas, tendo-se-me oferecido o ensejo de correio idóneo, não quis faltar em escrever-te, primeiro para saberes da minha saúde, que creio desejes boa, e depois por querer te não esqueça da amizade deste teu Damião.

Entre as muitas e não profanas conversas que tivemos em Basileia recordo-me de teres referido um espanhol que, por causa de altercações aí havidas com pregadores populares, foi expulso da cidade. Dizias-me, na véspera de eu me vir embora, que ele aparecera pela terceira vez e por isso devia recear pela vida. Peço-te, se te não for molesto, o favor de me informares do caso e do nome dele, o próprio e o de família, com o que te ficarei muito grato. Se quiseres responder-me, pelas mãos do senhor Erasmo poderás fazer com que me chegue a tua carta. Adeus.

Lovaina, 18 de Maio de 1533.

Rogo-te apresentes os meus cumprimentos ao senhor embaixador do

133

sereníssimo duque de Sabóia, que pousa aí na Estalagem da Cegonha, onde ceou connosco, lembras-te?

Teu Damião de Gois, português.

Agora o selo e está feito, sagaz Damião. E dispunha-me a escrever a Erasmo, tive dele notícia. Chegara a Lovaina o seu criado Quirino Hágio que procurei convencer a dispor de mim à vontade, mas escusou-se e foi à sua vida. Ia eu a pensar nesse estranho acanhamento, encontrei no pátio do Colégio Trilingue os meus jovens colegas Baltasar, Gaspar e Melchior:

- Cá vêm os meus queridos três Reis Magos! Abraços e risos:

- Damião de Gois! - dizia Gaspar. - Beatus illel O homem feliz que acaba de chegar de Friburgo onde ceou com o ilustre Erasmo de Roterdão!

- Se lhe tocaste a mão - dizia Baltasar -, é um privilégio tocar a tua.

- ... ou procurar-te nos olhos a imagem dele - rematava Melchior.

- Ouvimos ainda agora uma conversa acerca dele de que muito duvidamos - disse Gaspar. - Tu é que nos poderás esclarecer.

- De que se trata?

- Soaram para aí vozes de que Erasmo apoia o divórcio do rei Henrique. Que achas? E verdade?

- De modo nenhum - respondi vivamente. - Erasmo não poderia nunca apoiar tal coisa. Perguntai ao professor Luís Vives, que esteve preso em Inglaterra por sustentar pela rainha Catarina. Perguntai a vosso pai, que conhece muito bem Erasmo...

- Sabes que ele está cá? - interrompeu Baltasar.

- Vosso pai está cá?

- Em negócios. E parte amanhã.

- Para onde?

- Precisamente para Friburgo.

- Preciso de lhe falar.

Eu conhecia Erasmo Scheto de há muito, da feitoria. Homem de negócios e banqueiro de Antuérpia, casado com Ida van Rechtergem, filha de outro grande mercador, era ao mesmo tempo pessoa ilustrada. Quando Erasmo de Roterdão em quinhentos e vinte e seis se encontrou em apuros de dinheiro, sugeriu-lhe Scheto que dedicasse obra sua a el-rei João terceiro de Portugal, que não deixaria de o recompensar. A princípio o humanista hesitou, mas em Março de vinte e sete saíam das oficinas de João Froben, em Basileia, as Chrysostomi Lucubrationes, com carta-dedicatória a el-rei. «Pensão de vulto para Erasmo», contava-me Scheto, «e, para mim, nas boas graças do rei português melhorar as condições de trato da especiaria com os alemães, meus clientes»...

Fui à estalagem onde ele pousava. Grande festa ao ver-me:

- Damião! Há que tempos! Fugiste de Antuérpia? Sei que te fizeste escolar. Os meus filhos contaram-me.

- Assim é, caro Scheto. Tenho ali três bons amigos. És um pai feliz. Disseram-me que estavas de partida...

134

- para a Alemanha, o curso do Reno até Friburgo...

- Poderei pedir-te que me leves duas fartas?

- Ao teu dispor, Damião.

- Uma delas é para Amerbach, que reside em Basileia. Mas talvez possas encaminhá-la pelos mensageiros de Erasmo.

- Assim farei.

- Como vai aquele negócio das Lucubrationes^. El-rei...?

- Nada. Nem Erasmo nem eu lucrámos coisa alguma com a oferta. El-rei fez total silêncio. Não sei a causa.

- A causa? Eu ta digo. Quando visitei Erasmo o mês passado falámos disso. Ele próprio reconheceu que estava mal informado e foi injusto naquilo que escreveu na dedicatória quanto ao monopólio das especiarias.

- Talvez por isso nem deixassem chegar a obra aos olhos do rei...

- Por outro lado, consta-me que sopram na península fortes ventos contra Erasmo e erasmistas...

- Eu sei. A partir de Valhadolid.

- Em vinte e sete houve lá uma assembleia nesse sentido. Queres ver os portugueses que estiveram presentes? Escolhidos a dedo. Diogo de Gouveia, um teólogo, principal do Colégio de Santa Bárbara, de Paris. Estêvão de Almeida, que acompanhou a Espanha a infante Isabel em quinhentos e vinte e seis, a casar com Carlos quinto. Pedro Margalho, doutor em Teologia e Filosofia por Paris e Salamanca, reitor do Colégio de São Bartolomeu em Espanha. Três portugueses que contestam Erasmo.

- Mas el-rei João... que era dele grande admirador afiançava-me André de Resende...

- É verdade. Mas certamente existem forças que o obrigam.

- Será isso.

- Quando partes?

- Amanhã.

- Hoje mesmo te mandarei as cartas. Muito obrigado pelos teus bons ofícios. Desejo-te boa viagem.

Foi assim que enviei pelo mesmo portador a carta para Amerbach e uma outra para Erasmo, a dar-lhe notícia do meu regresso a Lovaina e da chegada aí do seu criado Quirino Hágio, e a lamentar-me de que a este moço por razão nenhuma consegui levá-lo a dispor dos meus serviços, timidez nascida não sei se dele, se de ordens de seu senhor. Entretanto reiterava-lhe a minha inteira disposição em o servir.

As duas cartas partiram. Resta-me agora aguardar os resultados. Entretanto estudemos...

Fins de Maio leva-me Réscio a assistir com os amigos a um doutoramento na Universidade.

- Trata-se de um teu conterrâneo.

- Quem?

- O jerónimo Diogo de Murça.

- Chegou a Lovaina com a fama de bom escolar de Salamanca e de Paris...

135

- ... celebrado na defesa das teses menor e maior, nas sabatinas, nos actos da sorbona pequena e ordinária... Veio-se embora descontente com coisas que por lá se passam e no Colégio de Santa Bárbara. Decidiu completar aqui os estudos e agora doutora-se em Teologia. Vem. Um dos arguentes é Luís Vives.

Não me neguei. No dia aprazado, o martírio do doutorando começou logo de manhã. Os arguentes, quando se cansavam ou quando sentiam necessidade de sair ou tinham de ir jantar, eram substituídos por outros. Ao infeliz nada era permitido, quase o não deixavam respirar, havia que argumentar, discutir, sustentar, usar da ratiocination^ fazer a prolixae sententiae brevis collectionem, arrancar do imo peito totam vim argumentations e a firmitatem totius illationis... evitar o melindre da disputa, não sossobrar... toda a manhã, toda a tarde sem comer nem beber, nem urinar nem defecar... Para quê?... Quid petisl... Gradum doctoratus... e a entrega das insígnias... Por mim, enquanto o pobre sofria tudo isto, fui várias voluptuosas vagarosas vezes a uma apotheca minha conhecida a acompanhar de pão e vinho um bom chouriço assado. No fim, como toda a gente, começando pelo reitor e pelos arguentes, fui abraçar o novo doutor que arfava sorridente quase desfalecido de suor, sede, fome e outras urgências humanas.

Entrava Junho e dobravam os dias, chega-me recado com carta de el-rei. Regressasse ao reino. Ah! Quer nomear-me tesoureiro da Casa da índia!... E cargo de primazia. Não faltará quem me inveje. Que desencontro da vontade! Grande mercê é essa. Sinto-me honrado com a confiança e reconhecimento de el-rei... mas no fundo de mim rói surdo desprazer.

Despeço-me de Lovaina, dos amigos. Vou a casa de Luís Vives, eminente filósofo, pedagogo e humanista. Tinha partido para Bruges. Escrevo-lhe a dar-lhe conta do meu novo ofício e da minha partida. Pergunto-lhe se tem escrito a Gaspar Hédio, amigo comum que um dia nos visitou em Lovaina.

Réscio mostrou-se comovido:

- Nunca mais nos veremos? 
- Só Deus sabe.

- Escreve - pedia Goclénio.

- Assim farei... e igualmente a Erasmo, a despedir-me dele e a enviar-lhe uma lembrança...

Abraçámo-nos sentidos.

Apresso-me a seguir para Antuérpia, a preparar o meu regresso a Portugal.

- Cargo de suma preminência e de muita fiança - comenta Rui Fernandes. - Eu sempre disse que el-rei tem para contigo cortesia especial.

Como eu o olhasse perplexo:

- Não faças caso... - disse... e mudou de tom: - Também eu terei de partir... Admirado? Embaixador em Paris...

- Eu sempre disse que el-rei tem para contigo cortesia especial. •• Riu-se:

- Não é a mesma coisa... Mas não falemos disso. Acabarei aqui alguns assuntos que requerem conclusão, mas no começo do novo ano partirei.

Uma noite, depois da ceia, preparadas as coisas para a viagem, sento-me a escrever a Erasmo. Fraqueza minha. Quero prevalecer-me aos olhos dele do alto cargo para que el-rei me chama, já que ele ainda não olha para os meus méritos pessoais. Quero aquecer-me ao calor desse Sol que certo ultrapassará a lei da morte. Terei por isso, também eu, um belisco de imortalidade. Começo por lembrar-lhe a carta que anteriormente lhe enviei e renovar os protestos de o servir...

Meu Erasmo, pois me és caríssimo, não quero deixar de revelar-te a minha boa sorte: o sereníssimo rei de Portugal, meu senhor muito excelso, depois de, por seu mando, eu ter percorrido em negócios, durante um quase contínuo decénio, províncias da Alemanha, da Sarmácia e da Dácia, regressado finalmente à Bélgica, chama-me por carta a Portugal para que eu seja seu tesoureiro-mor, sem que alguma vez eu tenha solicitado ou sequer sonhado isto ou coisa semelhante. Por tal mostra de amor do rei para comigo podem sem dúvida os amigos não sem razão felicitar-me. Deixada Lovaina, já cheguei a Antuérpia, de onde, dentro de dez dias, regressarei a Portugal. Se Deus me der que chegue lá incólume, a ti em primeiro lugar e também aos amigos poderei e de coração estou pronto a mais pinguemente servir.

Falava-lhe depois de suspeitas ouvidas em Basileia de que ele aprovava o divórcio de Henrique oitavo, o que eu vivamente impugnei, e pedia-lhe me instruísse sobre o que haveria de dizer, se em Portugal, como eu previa, surgissem perante o rei conversas acerca dele e da opinião que tinha sobre o assunto. Derivava depois para a matéria da Legatio e dos Lapões e rogava-lhe que escrevesse sobre isso alguma coisa ou acrescentasse à minha exortação uma epístola comendatória a favor desses infelizes, para com a sua autoridade acordar a negligência dos senhores daquelas paragens. Finalmente...

De partida, deixo-te um mnemosynon. Envio-te, por mãos de Erasmo Scheto, uma pequena oferta, demasiado modesta para a tua dignidade,  um copo de prata dourada. Ao servires-te dele, lembrar-te-ás deste teu

 amigo íntegro. Por mim, onde quer que esteja farei o mesmo e sempre

^ me lembrarei de ti. Por pouco que valha, considera-o valioso e, se ainda

 assim, não for capaz, recebe o peito aberto deste teu amigo, amigo, repito, que até ao último suspiro encontrarás firme na sua amizade.

^1 Carta que me queiras escrever para Portugal, com segurança a enviarás por Erasmo Scheto. Falei com ele a esse respeito. Mal chegue, dar-te-ei notícias de mim e da minha condição.

Antuérpia, 20 de Junho de 1533. :

Erasmo Scheto já regressara havia duas semanas a Antuérpia e preparava-se para se pôr de novo a caminho.

- Nunca paras, amigo.

- Uma roda-viva. Haja saúde.

- Posso abusar outra vez da tua paciência e amizade?

- Sempre. É carta?

136

137

- Para Erasmo e também, como recordação, uma dádiva.

- Eu lhas levarei.

Já dávamos costas, voltou atrás:

- Ia-me esquecendo de te dar uma notícia que por certo te será grata. Estive em Londres recentemente. A tua Legatio foi traduzida em inglês por John More...

- O filho de Tomás?

- Sim... e editada em Londres.

- Não calculas, meu bom Scheto, o prazer que isso me dá.

- Começas a ser um homem célebre.

Erasmo... Que pensaria se o soubesse?... Já selada a carta... Alguma coisa me estava mordiscando a consciência, a acusar-me de vaidoso.

Essa noite, arrumava eu uns livros, abriu-se a porta do quarto. É MagdaLena, as faces rociadas:

- Partes - diz chorosa. - Vão perder-te os meus olhos?... Quero que saibas... Ah, como sinto a luta que se tem travado dentro de mim! Não me purifiquei o bastante eu. Sempre te guardei no coração...

Olhei-a sem saber que dizer. Pegou-me nas mãos e beijou-as, fitou-me apaixonada no fundo da alma, pousou a boca na minha... e fugiu... Atordoado. Feitoria, vida, amigos, sonhos... tudo em mudança...

Meus etiam equus... até o meu cavalo, garboso, que trota pelas pradarias penteadas de pratas bolideiras de choupos, sombras de salgueiros e soutos de carvalhas da Picardia, meu cavalo murzelo... «nunca quadrúpede da minha estirpe», vai pensando, «agantou em seus lombos senhor tão... tão... tão...» Ora, Damião! Quanta exorbitância, senhor tesoureiro-mor... «Oh, precioso, dom Anrique! Vós aqui?» meu chocarreiro mestre Gil, diabo na barca infernal... para lá caminho... Que te deu? Vê se ganhas juízo...

Refrescou-me da tontura a brisa soprada das arribas do Soma, tangiam cantares brejeiros os meus pajens e moços.

Joaquim ama Constança Manuel a Joaninha

 E guerra que só descansa

com o punhal na bainha...

Oito dias andados, havíamos passado Lila, Arras, Ambiano... Uma tarde de Julho, dos campos da margem direita do Sena, onde acabam a faina do dia homens e mulheres do campo, Paris à vista, muralhas douradas pelo Sol que esfalece, as torres redondas e bicudas de ardósia do palácio do Louvre onde mora Francisco primeiro, além a terrível mole da Bastilha, a da Conciergeria, grimpas de igrejas góticas, junto à velha Lutécia a catedral de Nossa Senhora e o casario da margem esquerda. Atravessamos o rio por uma larga ponte ladeada de casas de madeira, no rés-do-chão as portadas abertas e bancas de comércio a abarrotar de legumes, fruta, carnes, pão, vestuário e tudo o mais necessário, não esquecendo livros, lojas muito frequentadas por escolares. Entramos na cidade, ruelas estreitas, sujas, barulhentas,
138

 multidão de gente, carroças, pregões, fidalgos e burgueses, povo, crianças a correrem, cães a saltarem e a ladrarem... tait toi, Tonem... gelosias que se abrem ah! quel mestier de con!... merde, bon Dieu\... mas aqui está, com a sua Sorbona, não deixo de pensar, uma das fortalezas do catolicismo. Para lhe temperar o dogmatismo o rei Francisco primeiro fundou há anos o Colégio de França com o sábio Guilherme Budé ao leme. Aí não se esconde nada: a instituição docet omnia, ensina tudo... Vitemberga, Lovaina, Friburgo, Basileia, Paris... é-me dado auscultar o pensar e o crer dos homens... só me falta Roma...

Fora das muralhas, na planície à beira-rio, no viço de hortas e pomares, o convento de São Francisco. Toco a sineta da portaria. Um irmão vem abrir. Não fala. Interroga-me com o olhar.

- Frei Roque de Almeida? - e, como ele continua a olhar-me: Sou Damião de Gois, português, um amigo que vem de longe.

Abre-me passagem e, no locutório, indica-me uma bancada e desaparece atrás de uma porta. E uma quadra despida e fria, arrepio da pele no silêncio de mortalha. A porta range e frei Roque entra:

- Damião de Gois, meu amigo! Sê bem-vindo. Que fazes tu em Paris? Julgava-te em Antuérpia...

Irmão de Fernão Álvares de Almeida, cunhado de João de Barros, frei Roque. Pregador, fala pelos cotovelos. É homem alegre, risonho, cara chupada, voz forte no corpo franzino mas alto, cabelos esgrouviados, em coroa, muito douto no hebraico, grego e latim.

Disse-lhe da minha jornada caminho de Portugal... Paris, resolver visitar o amigo...

- E fizeste bem, tenho ouvido de ti... viagens por esse mundo de Deus... e do Diabo... - e dava uma gargalhada - ... do Diabo, não é verdade!... Vitemberga... que sei eu... Meu herege!

- Sim. Estive dois dias em Vitemberga, mas não fiquei herege.

- E viste-o?

- Não só o vi como o ouvi e ceei com ele e com Melâncton... Tomou-me do braço.

- Vem - disse -, quero que me contes. Não podemos aqui. Tenho um segredo a revelar-te... - e encaminhou-me por uma porta estreita e um pequeno túnel que logo desembocou no desafogo de pomar e horta.

E passeando por entre macieiras e pereiras, por carreiros bordejados de meloal e morangal, de couves e alfaces, primeiro levou-me a esmiuçar-lhe da minha visita a Vitemberga e logo me foi confiando do seu propósito de lá estudar dois ou três anos  nessa Universidade para ouvir Lutero e Filipe Melâncton...

- ... sabes para quê?

- Estás a passar-te a luterano?

- Não, credo!... para depois poder com as próprias armas deles confruntar-lhes as opiniões e lhes fazer guerra.

- A ideia tem algum fundamento...

- ... vencê-los com os argumentos em que eles próprios se confundem. . .
  139

 - parava por instantes, o olhar no espaço, no nada, sem ver, iluminado. Súbito, como se descesse à terra: - Tu é que me podes ajudar
- Como?

- Escrevias-me uma carta de encomendação para Lutero...

- Estás tonto, homem?

- ... para ter com ele entrada.

- Posso lá fazer uma coisa dessas? Imagina que tu te perdes naquela sopa luterana.

- Perder-me, eu? Perdê-los mas é a eles.

- Que seria da minha consciência? Que diriam aqui os teus irmãos franciscanos? Que diria teu cunhado João de Barros? Quando o soubesse, que diria el-rei, que vos paga bolsas para estudardes e serdes esteios de catolicismo?

- Vá. Faz-me o que te peço.

- Não vês que não posso? Atirar-te para aquele vespeiro...

- Estou nisso resoluto. Nada me demoverá... Anda, vem à minha cela. Tenho lá papel e tinta... - e já me levava pelo braço...

Quid multa?. Tão importunado fui que acabei por lhe dar carta de encomenda, não para Lutero mas para Melâncton, por me parecer este mais brando e afável que o mestre.

- Quem sabe, meu caro frei Roque? Talvez isto seja serviço de Deus...

- É decerto.

- ... e com tuas pregações possas fazer muito fruto nas ovelhas tresmalhadas...

- Agora, sim - exclamava o frade com calor, agitando a carta na mão. - Vou aprestar já a minha ida. Eles verão, eles verão...

Preparava-me para sair, disse ele:

- Já te vais? Quando partes?

- Ainda demorarei uns dias em Paris. Quero aproveitar o descanso do pessoal e dos animais.

- Sairei contigo aí pela cidade. Passam-se coisas...

- Que coisas?

- ... no Colégio de Santa Bárbara. Quero contar-tas.

- É dele principal, julgo, Diogo de Gouveia.

- Já não. Foi chamado a reger a faculdade de Teologia na Sorbona e deixou o principalado ao sobrinho André.

- Conheço-o.

- Mão de ferro, tanto mais que herdou uma situação difícil... Queres ir visitá-lo?

- Vamos.

Saímos. Pelo caminho, Roque de Almeida ia-me pondo ao corrente:

- Nicolau Kopp. Conheces? Um convertido ao calvinismo. André de Gouveia admitiu-o como regente e isso tem gerado escândalo e descontentamento. O velho Diogo parece que ganhou ódio ao sobrinho, os professores católicos revoltam-se, os escolares andam inquietos...

- E nessa conjuntura como se avém o principal?

- Com firmeza. A competência tem de ser salvaguardada acima das querelas religiosas. Não se livra de que o Spodem de protestante.

- E é?

- Não. Um destes espíritos abertos, humanista, compreendes?, que vêem mais largo e mais sereno o que se passa.

- Como um Erasmo.

- Sim, como um Erasmo. Mas a semente anda no ar e pousa em todo o lado. Até em Santa Bárbara.

Não te esqueças de que a semente contrária também voa, se enterra

e germina.

- É verdade. Olha. Em Santa Bárbara há um grupo de escolares muito especial. Quando os vejo arrepio-me. Não sei que encontro neles, mas...

- Católicos?

- Pois aí é que está. Querem sê-lo mais que os outros. Purificar a fé, mas no sentido inverso dos protestantes: apertando o escrúpulo, acentuando o pecado e as penas do Inferno. Temo daquilo, longe vá o agoiro. Terás ocasião de os conheceres. Sabes? Às vezes acho que, pelo que me passa pela cabeça, eu nunca deveria ser frade... ou então...

- Por isso queres ir a Vitemberga.

De repente parou, virou-se para mim que também estaquei e perguntou:

- E tu? És católico?

Subíamos agora a colina de Montmartre, o Mons Martyrum, respiro alado de velas de moinhos a girarem madornentas brancas, vinhedos pela encosta, em cima a velha abadia beneditina de São Pedro.

- Um dia, em Basileia, alguém me perguntou se eu era papista. Sabes que resposta me saiu da boca?

- Qual?

- Sou cristão.

- Não é má resposta.

- Não, não é. O pior é responder à pergunta que se segue: e que é ser cristão? Os protestantes já se dividem na resposta, os católicos dir-se-ia que não atinam na que dar e o papa há-de, não tarda muito, reunir concílio...

Pôs-se Roque a falar, mas o meu pensamento já ia longe. Habituado em minhas viagens a compilar e mandar copiar velhos manuscritos e a adquirir crónicas, por meu particular gosto e também porque o infante Fernando assim mo pede, a fim de poder reconstituir a árvore genealógica desde Afonso Henriques, conheço a história do martírio que deu o nome a esta colina. Que importa se este Dinis, primeiro bispo da cidade, é o mesmo Dinis Areopagita convertido por Paulo? Nasceu cedo a confusão nos Flores Sanctorum. O tempo, o esquecimento, o pouco que, em seu desleixo, cada geração transmite à seguinte, fazem que venha a fábula acudir à imaginação e, nisto de santos, à fome de maravilha. Lenda formosa. É o sangue dos mártires, no entanto, cimento das religiões... Aquela conversa em Vitemberga com Lutero e Melâncton. Porque eliminar essa argamassa da fé que é a existência e o culto dos santos?... Vem o prefeito Fescénio

da fé

que

140

141

com suas legiões destruir a seita de malfeitores que se dizem cristãos e querem destruir os deuses de Roma. Incêndio que alastra pelo império, já atingiu as margens do Séquana onde vivem os Parísios, pobre tribo de pescadores. Dinis prega ao povo. Fala de outra riqueza e de outro alimento que não é o deste mundo, conta como era cego e súbito viu. Noventa anos, já percorreu muito mundo. A seu lado dois jovens que o seguem e acolitam, Rústico e Eleutério. Surge a soldadesca. São presos e diante da multidão esbofeteados, cuspidos, troçados:

- Feiticeiro!

- Bruxo! Liberta esses rapazes do teu jugo.

- Solta-te dessas cadeias.

- Pede ao teu Cristo que te venha salvar.

Doze soldados agarram-nos e flagelam-nos. Dinis é despido e colocado em uma enorme grelha de ferro sobre brava fogueira. Canta:

A tua palavra, Senhor, é fogo vivo, nela se compraz o teu servo...

Lançado a pasto de animais ferozes e esfaimados, traça no ar a cruz, as feras amansam. Em fornalha ardente, a brasa arrefece, o fogo extingue-se. A golpes de machada, diante do ídolo de Mercúrio, são degolados os três confessores da Trindade. Logo o corpo de Dinis se levanta e toma nas mãos a própria cabeça, um anjo corporiza-se a acompanhá-lo e, precedidos de halo celestial, caminham duas milhas desde o Monte dos Mártires até o lugar, fora de portas, que a providência divina lhe havia escolhido para repouso.

Aturdidos, receando os Romanos que os cristãos sepultem os corpos de Rústico e Eleutério, mandam lançá-los ao rio. Nobre dama em seu caramanchão de roseiras vê passar os soldados com os mortos.

- Tão esforçados ides, valentes soldados, por este sol? Quedai um puco a refrescar-vos. Entrai, comei e bebei. Mortos não fogem.

Entraram eles à adega a comer da corda fatias de presunto e a beber do pichel vinho espumoso, enquanto a dona enviava seus criados a furtar os corpos e a sepultá-los em segredo num campo de que era senhora. Um dia, terminada a perseguição, fê-los exumar e reunir no túmulo de Dinis...

- E tu sabes...? - dei-me conta de que frei Roque a meu lado me perguntava.

- Sei quê? - ia acordando do sonho.

- ... como nasce a fé?

Encontrávamo-nos no topo da colina. Lá em baixo, na planície, a cidade cinza e ouro dava mostras de querer alastrar-se para lá dos muros. Procurava-me o pensamento ajustar-se à pergunta que me fora feita. Sim. Como é que nascia a fé? Como se perdia? Vinde... e eles deixavam tudo e seguiam-no. Crucificai-o... e do sangue nascia o cristianismo e derramava-se por todo o mundo... Quando ele exalou o último suspiro, no alto da cruz, o céu embrulhou-se, um estranho eclipse anoiteceu a Terra inteira, viu-se em Heliópolis, em Roma, sentiu-se na Ásia Menor. Na Bitínia a 
142

horas que devia ser dia pestanejaram as estrelas no firmamento e em Niceia um tremor de terra fez ruir todas as casas e até pessoas fugiram para a rua a gritar: «Ou a natureza enlouqueceu ou o senhor do universo sofre e com ele os elementos»... e daquelas trevas nasceu a luz para muitos mortais. Na Grécia, os filósofos de Atenas, os epicuristas, para quem a felicidade eram as volúpias do corpo, e os estóicos, que a colocavam nas virtudes do espírito, saíram à agora de nariz no ar a observar o fenómeno e, não sabendo explicá-lo por causas naturais, edificaram um templo ao deus desconhecido... Caíram escamas dos olhos e os olhos logo viram... Como nasce a fé?... o paralítico andou, o cego viu, o gafo desengafeceu... como não hão-de

ter fé?...

Certamente falava eu em voz alta, que frei Roque interpunha:

- Se por mor do milagre uns sentem a revelação, outros não.

- Os textos falam dos escolhidos...

- ... uns poucos... Porque não todos? É isso que me causa confusão.

Descíamos Montmartre, metíamos por ruas estreitas, passámos as Hales, atravessámos o Sena na Ilha da Cidade, descansámos em frente da catedral, à beira-rio, a ver os livreiros, os vendedores de pinturas e instrumentos musicais, as bancas de pão, legumes e doces, metemos pela Sorbona e chegámos enfim ao Colégio de Santa Bárbara, a que o velho Diogo de Gouveia, quando à frente do instituto, conseguiu fama em toda a Europa pela qualidade do ensino humanístico e pela autoridade dos mestres. Frei Roque apresentou-me ao principal, André de Gouveia, que, ao saber quem eu era, me deu mostras de bom acatamento e levou-me a visitar todo o colégio. Percorríamos uma claustra ladeada de aulas, passavam por nós escolares e mestres. O principal parava a falar com eles:

- Doutor Bucanano. Desce um pouco de tuas excogitações e fala a estes simples mortais.

- Oh, meu caro André, nem te via. Ando deveras incomodado com o que acontece com o professor Kopp.

- Não falemos agora desse triste caso. Quero apresentar-te este meu ilustre conterrâneo... À frei Roque já conheces.

- Ah, português!

- ... Damião de Gois. Tem estado na feitoria de Antuérpia e regressa a Portugal a tomar posse do cargo de tesoureiro da Casa da índia.

- Prazer.

- O professor Bucanano é escocês e veio leccionar latim, em que é perito.

- Muito gosto.

Apresentou-me a Gélida, experto em filosofia escolástica, a Fernel, mestre de matemática, astronomia e medicina, a Mathurin Cordier, a Strebée, a Nicolau Kopp.

- Vem. Quero que conheças também os mestres portugueses.

E levou-me junto dos irmãos António e Marcial de Gouveia, junto de Diogo de Teive, que me festejaram e eu a eles.

- Quereis recado para el-rei? - perguntava-lhes. - Em breve estarei com Sua Alteza.

143

Pediam mais atenção às pensões e bolsas a conceder aos escolares portugueses. Eu garantia-lhes que o recado seria dado e poria o que em mim houvesse para os favorecer.

Continuámos a deambulação. Frei Roque deixara-se ficar para trás a falar com Kopp. Não pude evitar pensar que ele tinha pendor para abordar protestantes, mas não tardou em juntar-se a nós.

- Frei Roque - disse André de Gouveia -, continua tu, peço-te, a fazer de anfitrião ao nosso amigo. Tenho de retirar-me.

Chegámos a um pátio em que conversavam, em grupos, muitos escolares.

- Frequentam este colégio, a quem el-rei presta ajuda, como sabes, inúmeros estudantes portugueses. Olha, ali está um, o Simão Rodrigues...

Agora que o tempo passou, recordo sem ódio a primeira vez que me encontrei com aquele que viria a ser um dos meus primeiros algozes.

- Simão, vem cá. Vinde também vós, Inácio, Francisco e os outros chamava Roque de Almeida. - São aqueles de que te falava há pouco.

Vestidos de negro, havia neles qualquer coisa que à primeira vista me arrepanhou a pele. Pareciam corvos. Inácio, testa grande encandecida de febre, olhar de louco, teria os seus quarenta anos. Xavier, um sorriso cândido nos lábios, passante dos vinte e cinco. Seguiam-nos, como acólitos, Lainez, Salmerón, Bobadilha, espanhóis, Fabro, da Sabóia, e o Simão, magro, baixo, um negrume indisposto nos seus vinte anos. Simão Rodrigues de Azevedo, quero aqui registar o seu nome inteiro, português de Vouzela. Vai esta apostila, como é de ver, inquinada da visão actual de quem sofreu aquilo que mais adiante se irá dizer e aqui está encarcerado neste mosteiro.

- Apresento-vos o português Damião de Gois, tesoureiro de el-rei João terceiro. Está de caminho para Portugal... - e nomeava-os um a um: Inácio de Loiola, Francisco Xavier, Simão Rodrigues de Azevedo, Pedro Fabro, Diogo Lainez, Afonso Salmerón, Nicolau Bobadilha.

- Tão novo - disse Simão - e já tesoureiro do rei?

- A duquesa de Sabóia, minha protectora, é portuguesa - disse Fabro.

- Eu sei.

- Tesoureiro? - falou Inácio como se estivesse apenas a pensar. O nosso caminho é para o desprezo das riquezas...

Cortou frei Roque o melindre da anotação:

- Inácio, põe um momento de parte o teu misticismo.

- Como se pode - interveio Simão - pôr de parte seja o que for, quando aqui mesmo, neste colégio...

- Pára, Simão. O caso de mestre Kopp não vem a colação, no momento em que te apresento um ilustre conterrâneo.

- Desculpa.

- És assomadiço? - perguntei.

- Há coisas que não posso admitir. Kopp pretende introduzir aqui em Santa Bárbara o calvinismo.

- E que tenho eu a ver com isso? - inquiri admirado.

144

- Simão - advertiu Inácio de Loiola, num tom de severidade que abateu o ardor do amigo -, é pecado ser descortês. Frei Roque apenas te quis apresentar um teu patrício que está de passagem.
- Tu próprio... - acusou Simão refreando a voz...

- Penitencio-me - bateu no peito Inácio.

Frei Roque tocou-me no braço em sinal de seguirmos e eu despedi-me do grupo com uma vénia.

- ... tesoureiro de el-rei! - ouvi Simão por entre dentes.

- Reparaste? Parecem aves agoirentas.

- De feito. Causam mal-estar. Vivemos na Europa, por todo o lado, uma era difícil.

- Mesmo aqui. De jeito que André de Gouveia está decidido a ir-se embora.

- Embora?

- O seu prestígio chegou a Bordéus, ao Colégio da Guiena... Haveria eu de assistir depois, pelos anos fora, da Europa e de Portugal,

ao seguimento de tão desafortunada história.

Figos! Que bem sabe deter-se a gente uns momentos, pela aridez do caminho, à sombra de uma figueira e colher deles e refrescar de sumo a secura da boca. Tínhamos transposto os Pirenéus e, pelos desfiladeiros de Roncesvales, seguíamos o trilho da estrada dos peregrinos.

- Senhor, uma fonte! - disse um pajem.

- Hou! Hou! - foi a ordem aos cavalos e mulas, no esticar de rédeas.

De uma fenda da rocha gemia a água e cantarolava. Uma figueira medrara na brecha da fraga e alargara-se em sombra e frutos negrainhos que me lembraram uns da minha meninice, alvarões por fora e vermelha a alma sumarenta, doce. Saciámo-nos e seguimos nossa jornada.

De Paris aos Pirenéus tinha sido correria, com as paragens apenas necessárias para descanso, municiamento e mudas, por Tours - Túrones, meu latim vernáculo a beliscar-me -, na Doce França, Poitiers - e agora? Pictavos? -, Angulema, Bordéus na Guiena, Baiona. Transpõe-se a serrania, na Navarra, estamos quase em casa. Não posso evitar o sentimento de que, com o aproximar da pátria, os espíritos se estreitam e a liberdade é pouco e pouco sufocada por garrote. Pela serra da Cantábria rumamos a Burgos e daí a Valhadolid, onde penso demorar mais de espaço. Quero ver a minha amiga de infância, a imperatriz Isabel. Mas, ao saber que havia partido para Monzón a encontrar-se com o imperador, decido prosseguir viagem.

Salamanca, Cidade Rodrigo, entro em Portugal por Castelo Rodrigo. Daí por diante, desço ao curso do Tejo, passo Santarém, paro em Alenquer a ver meus parentes e amigos. Casa vazia, embora habitada. Corriam até crianças pela cortinha, na eira, sob as árvores do pomar. Mas nunca tanto havia eu sentido como então a ausência irremeável de alguém, dessangrados objectos que as mãos dela algum dia tocaram, a frialdade da cama em que adormecera o último sono. Fui rezar junto à campa de minha mãe na Capela de Nossa Senhora da Várzea...

145

Dias depois caminhei para Lisboa a saudar el-rei e a tomar conta do meu novo cargo. Ai de mim! Maledicência e calúnia esperavam-me de línguas e dentes afiados. Em dezasseis anos, da força e flor da minha idade, quatro meses somente quis minha sorte que eu estivesse nestes reinos e corte, lugar da minha honra e criação, o que me invejando a fortuna logo me daí rechaçou... Não foi el-rei, não. Recebeu-me braços abertos e sorriso bondoso:

- Caro Damião! Enfim chegaste!

Um rei! Levantou-se da mesa de trabalho e veio ao meu encontro.

- Meu senhor - beijei-lhe a mão.

- Vem. Senta-te aqui ao meu lado, temos muito que falar.

Bem senti eu logo ali, em olhares de viés e cochichos ciciados, a inveja de alguns senhores que na corte estavam, por verem a familiaridade de el-rei para comigo, que me perguntava pela viagem, pela saúde, e depois quis ouvir dos negócios de Antuérpia, do ensino na Lovaina, em Paris, na Sorbona e em Santa Bárbara, interessado como estava em cimentar os estudos em Coimbra.

Ficava todavia para os serões, depois da ceia, o matar a curiosidade de todos em mais pormenor. El-rei e os infantes seus irmãos instavam-me, muito particularmente perguntando pelo discurso de minhas peregrinações, e outros senhores do reino e amigos, que faziam roda para me escutarem, Garcia de Resende e Gil Vicente, velhos e cansados, João de Barros... De súbito, como um arrepio de frio, senti a falta de Don Beltrán, o chocarreiro. Por demais sabia eu o que essa ausência significava.

- ... Mas conta, conta.

- ... nesse ponto - contava eu - a tempestade era tamanha de vento e balancear do barco, gemer das enxárcias, rasgar de velame, as ondas alterosas a saltarem ao tombadilho e a alagar-nos e a gelar-nos os ossos, que todos cuidámos seria aquela a nossa última hora. Um frade que aí ia connosco exortou-nos a ajoelhar e rezar. Assim fizemos e logo a borrasca de acalmar, o céu de abrir-se, o mar de alisar e o navio a retomar seu rumo e a enfiar pelo perigoso estreito de Sunda entre as arribas rochosas da Dinamarca e da Suécia...

- Falas - interrompeu Afonso de Portugal, filho do conde de Vimioso e meu amigo -, como quem realmente nunca tenha andado no mar. Os nossos mareantes estão habituados a isso e a muito mais.

- Tens razão, amigo - respondi -, mas eu prefiro viajar por terra.

- E não há perigos nas viagens por terra? - perguntava o infante Luís.

- Se há. Uma vez...

... e eu esmiuçava dos salteadores e das florestas e das feras e ravinas e desfiladeiros e pegos e travessias perigosas de rios caudalosos... Queriam saber das coisas da Alemanha, reis, príncipes dela...

- Que conheceste Lutero, soa por aí - dizia o infante Henrique, nos seus vinte e um anos o semblante a exprimir uma rigidez e desencanto de velho.

Na minha boa-fé, confiado na qualidade de quem com visível gosto me escutava, contei como foi o meu encontro com Lutero e Melâncton, e outros conhecidos protestantes, a ceia, o que eles diziam e eu opunha, e como vira Martinho Lutero a cavalo e Filipe Melâncton a pé, diante dele, esbarretado...

- Senhores, se os víreis ir!

- Disseste que ceaste com Erasmo de Roterdão - cortou el-rei virado às suas preocupações.

- Fui visitá-lo a Friburgo de Brisgóvia, onde ele reside para fugir ao protestantismo que alastra por toda a Alemanha e já entra na Suíça - e, levado por natural vaidade, exagerava: - Sou amigo dele.

- Friburgo mantém-se católica?

- Mantém-se católica, não sei por quanto tempo.

- Mas Erasmo...? - ia a perguntar o cardeal Afonso, irmão de el-rei, mas o conde de Castanheira, entendendo-lhe o pensamento, adiantou-se-Ihe:

- Um herege. A Sorbona condenou-lhe os livros.

- Não. Engano - contrapus vivamente. - Erasmo é católico.

- Luterano da pior espécie - teimava Ataíde.

- Mas ele... - insistia o príncipe.

-... critica desmandos - disse eu -, injustiças, simonias... El-rei atalhava:

- Poderias fazê-lo vir a este reino para eu me servir dele?

Não me hei-de esquecer nunca da cara que o conde fez. Mas el-rei continuava:

- Trago tenção de o ter em Coimbra onde já ordenei de fazer os estudos.

- Poderei escrever-lhe nesse sentido, mas presumo que antes terás, meu senhor, de... - e eu hesitava.

- ...de...?

- Ele dedicou-te o prefácio daquele livro...

- Ah! - riu-se el-rei. - As Crysostomi Disputationes. Scheto enviou-mas, eu sei, mas ainda as não tive à mão. Falaram-me disso...

- Talvez ele esperasse a mercê de alguma compensação...

- Criticas Sua Alteza? - abespinhou-se António de Ataíde, mas el-rei fez-lhe com a mão gesto de que se calasse, o que ele acatou disfarçando o semblante de despeito.

- Ele queixou-se-te? - perguntava-me el-rei.

- Falámos do caso. Está repeso do que escreveu sobre os monopólios das especiarias. Sente ter sido mal informado.

- Escreve, pois. Diz-lhe que tudo será remediado e que aceite vir para  Portugal, onde terá bom abrigo e acatamento, já que, como dizes, anda a evitar os protestantes.

O infante cardeal, nos seus vinte anos, preferiu não contrariar o irmão e olhava-me com intensa curiosidade. O papa Leão décimo mandara-lhe o capelo cardinalício em quinhentos e dezasseis, tinha ele sete anos. Lembro-

146

147

-me bem de nessa altura assistir no Paço da Ribeira à cerimónia em que o principezinho, na presença do pai, el-rei Emanuel, recebeu a insígnia das mãos de Manuel de Noronha. Dizem-me que é homem douto em língua latina e muito piedoso. Um dia apresentou-me ao embaixador etíope do imperador David:

- O bispo Zagazabo, Damião. Está entre nós vai para seis anos. É muito versado na língua caldeia e arábia e experto nas coisas da Escritura.

Várias vezes falei com este prelado etíope. Feita entre nós amizade e bom conhecimento, mostrei-lhe a carta da rainha Helena, que trouxera Mateus, e os artigos a que respondera perante el-rei Emanuel.

- Alguns - disse depois de os examinar - diferem da verdade...

- Mas Mateus...

- Nem por isso se deve culpar Mateus. Arménio de nação, era homem secular e pouco conhecedor das coisas da teologia e das cerimónias da religião cristã dos Abexins.

- No entanto...

- Vejo que tens o desejo de saber a verdade destas coisas.

- É certo.

- Prometo-te compor um tratado de tudo o que a este negócio convém.

- Prometes? Obrigado.

- Vai levar certo tempo.

- Esperarei.

Era semente que adiante haveria de dar fruto, como se verá. Entretanto, no paço encontrava-me muitas vezes com ele e com os pajens de sua comitiva, com quem metia conversa. Falavam uma algaravia tão esfarrapada que o meu Gil Vicente, para mover ao riso, a não deixava escapar. Ouvíamo-la na boca de diabretes, feiticeiras, gente estrangeira. Desde o latim estropiado à imitação de francesia, picardia e crioulos. Não os entendendo, as próprias outras personagens em cena se revoltavam:

Que linguagem é essa tal? qui, e ele fala aravia. Olhade o nabo de Turquia! ; Falade aramá Portugal.

Por esse tempo dedicava-me eu ao trabalho e, logo nos primeiros dias em que procurei afeiçoar-me ao meu novo ofício, aconteceu aquilo que deveria dar rapidamente outro rumo à minha vida. Foi o caso que, desejando eu logo de início imprimir ao funcionamento da Casa da índia aquela pontualidade e disciplina que na feitoria de Antuérpia aprendera com João Brandão e Rui Fernandes, senti a resistência dos oficiais. Não só se encontravam mal acostumados como ainda, ao que depois vim a saber, julgavam ter de obedecer a outra autoridade que não a minha. Senti mesmo que, ao entrar ao cargo para que me nomeara el-rei, me havia precedido, semeou então saber qual a fonte, toda uma acção de semeadura de afamações.

- Vai roubar para a Bélgica, que está longe das vistas - rosnou entre dentes, que eu bem ouvi, um oficia! do despacho das drogas, velho e mal encarado, quando eu pretendia impor-lhe nova ordem, mais leve e lesta, de trabalho.

Nesse primeiro encontro, fiz que o não entendi. Mas idêntica disposição de espírito achei no despacho das pedras preciosas e tecidos, no assento das tripulações dos navios, na tesouraria. Aqui sobretudo. Tanta era a multidão dos que acorriam a pagar direitos, que não tinham tesoureiros nem escrivães tempo de contar o dinheiro. Queixavam-se as pessoas de que eram obrigadas a voltar nos dias seguintes. Porque me parecia ser necessário obviar a tão estranha situação, procurei tomar as medidas adequadas, mas a oposição ao que eu ordenava tornou-se clara.

- Não temos nada que te obedecer - disse um juiz da balança que parecia falar em nome de todos. - A quem prestamos contas é ao senhor vedor da fazenda.

Estávamos nisto, entra-me pela porta dentro o vedor da fazenda em pessoa, António de Ataíde, conde da Castanheira. Já pelas suas intromissões, quando eu contava a el-rei e aos príncipes das minhas deambulações pela Europa, lhe sentira a inimizade e o rancor. Contencioso antigo, que vinha da meninice, de quando ambos nos criávamos no paço. Agora acrescido, ao que julgo, da inveja do meu alto cargo, que, pela mostra, lhe faz sombra.

Pedras, as razões travadas. Acusei-o de se estar a entremeter aonde não era chamado.

- Ai isso é que sou! Os meus poderes...

- A tua alçada na esfera fiscal é apenas quando haja litígio e não quanto a modo de trabalho.

- As leis...

- Se vamos por aí - atalhava eu exagerando a argumentação - o teu ministério pouco menos é que fictício, dado que nas Ordenações Manuelinas deixou de figurar o regimento dos vedores da fazenda...

- Há indefinição entre a publicação e a entrada em vigor das leis... abrandava ele -  e, além disso...

- ... além disso...?

E entrou numa estranha ofensa pessoal:

- ... isto não é cargo para um... um...

Vi-lhe na boca arredondar-se a palavra que não devia ser dita, mas ele conteve-se e concluiu:

- ... além disso eras mista e luterano.

Era de mais. Fui queixar-me a el-rei. Contei-lhe o que se tinha passado, que não podia aturar a maledicência e má-fé que sentia à minha volta, e falei-lhe do meu propósito de não aceitar o cargo:

- Senhor, de momento sou mais dado às letras que às contas. Desejo partir a acabar os meus estudos. Ser-te-ei mais útil se o fizer.

- Paixão pelas letras? Não esperavas vir encontrar um ambiente de intriga e cabala cortesã. Compreendo-te, mas não aceito que desistas do cargo.
148

149

 Para pores a casa em ordem te chamei. Aliás, o conde da Castanheira bem podia ficar calado. Correm para aí umas trovas de murmuração acerca dele...

- Senhor, peço-te, tenho grande desejo de ir para Friburgo estudar com Erasmo.

- E se ele anuir em vir leccionar para cá?

- Virei com ele. Até pode ser esse o melhor caminho para o convencer. Ir pessoalmente a convidá-lo da tua parte e trazê-lo comigo.

- ... o que não obsta a que continues à frente do ofício para que te nomeei. Não estavas em Antuérpia e estudavas em Lovaina?

- Senhor...

- Não, Damião, não.

De insistir el-rei em não querer escusar-me do ofício de tesoureiro da Casa da índia boas testemunhas são a rainha e o cardeal. Os meus familiares e os amigos estavam com o rei e urgiam-me que aceitasse ofício de tanta honraria como proveito. Um desses dias encontrei-me na Rua da Padaria com João de Barros e Afonso de Portugal.

- Aqui está o homem - disse Barros - que vem mesmo ao caso. íamos a falar, caro Damião, da minha Ropicapnefma e de que tudo é mercadoria...

- Não tive ainda tempo de a ler, mas isso soa-me ao Auto da Feira do nosso Gil Vicente...

- ... e ao teu Erasmo, que eu muito admiro.

- O Louvor da Loucura*.

- E não só.

Mas o filho do conde de Vimioso desviava a conversa:

- Que queres deixar a Casa da índia, diz-se.

- Penso fazê-lo e nada mais ardentemente desejo de momento. Não aguento as mordidelas de serpentes que por aí rastejam.

- Damião - dizia Barros -, ouve o parecer dos teus amigos. El-rei protege-te e faz-te mercê.

- E sabeis os dois o que se está a passar?

- Então não sabemos? Tens de esforçar e resistir.

- E que... é outra a minha ideia...

- Que ideia?

- Quero partir, continuar a estudar. Desta vez com...

- ... Erasmo? - perguntava Barros. - Homem feliz és tu. Conheces Morus, Erasmo e tantos outros excelentes humanistas...

- Estou decidido, mas el-rei...

- Segue o nosso conselho. Serás compensado. El-rei precisa de ti. Passava o tempo, Novembro ia rodando, andava eu nesta demanda

com el-rei e os amigos e a minha tão fustigada vontade, chegam-me, na descarga dos barcos de Antuérpia que acabam de varar no porto, cartas de Luís Vives, de Amerbach e de Erasmo. Com que sofreguidão abri a de Erasmo! Era extensa e, pelo tom das primeiras palavras, cheia de contida amabilidade e cortesia. Ali no cais não era lugar para a ler. Precisava de

ir para o sossego do meu escritório ou para o meu quarto deitar-me em cima da cama a saboreá-la... Pelo caminho abri a de Vives. Vinha de Bruges, dezassete de Junho, já eu tinha partido. A saúde abalada fora a causa de ainda não ter respondido à minha de despedida e, mesmo agora, com dores de corpo e alma, se forçava a responder para que eu não duvidasse da sua amizade. Congratulava-se com o meu novo cargo, desejava-me viagem próspera e pedia-me que em seu nome salvasse reverentemente a el-rei e lhe agradecesse o amplíssimo congiário que lhe oferecera o ano anterior. Saudasse o bispo de Viseu. A Hédio não escreveria por ora, dados os tempos e as suspeições que o rodeavam...

Hédio era luterano e Vives sentia à sua volta que devia ter cuidado com o demasiado comércio com ele. Este foi um dos primeiros sinais a alertar-me para uma necessária prudência, que eu não entendi então ou, em minha pouca idade e ansioso de novidade, não quis entender. Outros viriam não muito longe e eu não os ouviria. A minha descautela me haveria um dia de perder e a tenacidade dos homens que não se importam de esperar. Foram elas que mais tarde me conduziram a este cárcere...

A carta de Amerbach era muito pragmática e simples:

Nada há, claríssimo Damião, que contar ao presente. Como teria eu podido a quem não passou aqui senão um dia? Mas o assinalares-me na tua carta, com este título de ofício, entendo a tua benevolência a fazer um elefante de uma pulga, como dizem...

Ah! Lembro-me! Na minha carta eu chamava-lhe perito em ambos os direitos. Se na sua obra, confessava ele, alguma coisa ressaltava digna de um desses títulos, não o renegava, fazia o que estava dentro das suas forças. Passava a responder-me ao que eu lhe havia pedido acerca do padre espanhol que desafiava a paciência dos reformadores de Basileia. Referia o nome dele, não citando o gentilício por o desconhecer. Quando ele lhe escrevia, nas cartas, entre os braços de uma cruz desenhada, punha no lugar do aposfragísmata umas iniciais que nem ele nem eu sabíamos que queriam dizer. E terminava:

Claríssimo Damião, se alguma coisa mais houver em que te possa ser agradável, sabe que do coração, estou ao teu dispor. Passa bem, claríssimo varão.

Basileia, 1 de Setembro de 1533.

Não pude deixar de pensar ter a carta que de Lovaina eu lhe enviara cumprido a missão e estar encetada uma amizade que havia de perdurar por alguns anos. Chegado a casa, pus-me a ler a de Erasmo. Ainda hoje, nas pesadas horas de insónia desta cela, repasso dela na memória alguns lugares. Ao ler a que eu lhe mandara de Antuérpia na véspera da minha partida para Portugal, sentiu-me magoado com a contida discrição do seu criado para comigo em Lovaina e desculpava-se:

... eu não suspeitava regressasses tão cedo à Bélgica, acabada a tua tão

150

151

longa jornada (dizias, se bem me lembro, quereres visitar a Alemanha e a França)...

Confessava em seguida como se sentia zangado consigo mesmo pelo modo descortês como me havia recebido em Friburgo daquela vez

... estar numa só conversa, numa única ceia, com hóspede tão amigo!...

e pela sua desatenção para com o meu livro. Graciosamente foi-se desculpando com a minha modéstia. Das palavras da ceia vira que eu era homem bom e amante da verdade e da piedade. Explicava o não ter feito menção de mim na carta que eu levara para Amerbach:

... tinha sido escrita e selada antes de tu aqui haveres chegado. Mais sagaz do que eu, logo reconheceu ele os dotes do teu engenho e mostrou-se grato por eu lhe ter mandado pessoa de tal qualidade...

Visitavam-no alguns que se apresentavam prazenteiros e depois se descobria não condizerem as caras com os corações. Essa a razão por que, às vezes, recebia com frieza os visitantes. Quanto a mim, envergonhava-se e censurava-se de o ter feito, tanto mais que lhe chegaram duas cartas minhas a reconciliá-lo consigo mesmo...

e, por singular polidez, a agradeceres-me, santo Deus!, a hospitalidade. Não contente com isto, ainda por cima deixaste com Erasmo Scheto um penhor e lembrança dessa magnanimidade, o que ainda não me foi dado ver, mas os que o viram apregoam ser digno de rei. Com tudo isto, quanto mais cortesmente declaras a tua delicadeza mais me punge a minha indelicadeza...

Prometia remediar tudo isso em posteriores serviços com todo o zelo e boa vontade e passava à matéria do divórcio de Henrique oitavo, esmiuçando a sua opinião quanto ao assunto e repudiando com vigor os detractores. Vinha em seguida ao que eu referira dos Lapões, defendia-os, como eu, e prometia fazer o que em si coubesse para publicar alguma coisa sobre a matéria, o que de momento receava não poder por dificuldades com tipógrafo e não ter à mão o seu criado, que ainda não voltara de Inglaterra aonde o mandara. E mais uma vez, como se espinho o pungisse, remexia o

seu remorso:

... que o meu criado não pôde decidir-se a usar dos teus serviços e do teu dinheiro, nada lhe tinha eu ordenado a não ser que evitasse toda a espécie de pedinchice e se lembrasse daquele antigo provérbio auTE Tiavta OUTS Travtri GUIE Tiapa iravicov... Mas eu providenciara por que nada lhe viesse a faltar...

Depois, respondendo a uma solicitação que eu lhe fizera em carta enviada já de Portugal, contava-me da lenda que se formara com o incêndio do burgo alemão de Schiltach, a oito milhas germânicas bem puxadas de Friburgo, numa segunda-feira antes da Páscoa desse ano de trinta e três:

 de uma certa parte da casa ouviu-se um silvo. Suspeitou o estalajadeiro de ladrão, subiu as escadas e ninguém encontrou. Novo silvo lá de cima, dos quartos. Sobe o homem no encalço. Nada. Outro silvo, agora do alto da chaminé. Topou ser obra do mafarrico. Ordena aos seus estejam alerta. São chamados dois padres, é feito exorcismo. Perguntado, responde que é um demónio. Que fazia ali? Diz que quer incendiar a cidade. Ameaçam-no com tormentos. A resposta é que em nada tem as ameaças deles, que um é libertino e um e outro ladrões. Pegou então numa mulherzinha com quem durante catorze anos mantivera comércio amoroso e que se confessava e comungava todos os anos. Levou-a pelo ar, pendurou-a no cimo da chaminé, entregou-lhe uma panela e ordenou-lhe que a virasse para baixo. Virou-a a mulher e em uma hora a cidade inteira era consumida pelo fogo. Se foi por zelos do rival, o filho seduzido do estalajadeiro, que o diabo perdeu a cidade e castigou a mulher, ao certo não o ouvi contar...

Fala-me depois de Amerbach, que recebeu carta minha, e garante-me que ele é amigo constante e perpétuo, intermediário fiel e diligente, se eu desejar os seus serviços, ele é ouro e gema e tudo quanto de mais precioso tem a Alemanha. Mas não se lhe pode chamar alemão: Basileia é dos Rauracos e possui aquela viveza peculiar de certa civilidade, vestígios visíveis deixados pelo sínodo universal que durou dezasseis anos. Promete dar-me a conhecer a muitos amigos, o que fará com não pequeno proveito para o seu nome. Congratula-se pelo esplêndido cargo que me fora espontaneamente oferecido pelo rei de Portugal e roga-me, se eu tiver alguma oportunidade, o desculpe perante el-rei daquele prefácio do Crisóstomo:

... havia-me informado com boa cópia de palavras a diligência de um certo português, mas erradamente. Este caso para mim pouco feliz poderá ser emendado com outro serviço...

Acaba a carta informando que projectava o regresso à Bélgica, mas os muitos afazeres e ainda as intempéries hostis e a saúde, que não suporta clima tão áspero, obrigam-no a ficar ali até soprarem os zéfiros e voltarem as andorinhas...

Vezes sem conto reli aquela carta. Erasmo meu amigo! Não, não posso de modo algum aceitar o cargo a que el-rei insiste em me amarrar. Com aquela arma na mão, vou ter com Sua Alteza. Mostro-lha. De pé, a seu lado, em silêncio, aguardo que a leia. Sinto-o atento e tocado. No fim, estendendo-ma:

- Grande amigo, sim. Vejo que está agora disposto a prestar outro serviço. Vais comunicar-lhe o meu pedido?

- Viva você, senhor, será melhor.

Ia a negar mais uma vez, atalho antes que fale:

152

153

- Senhor, por mercê te rogo. Tenciono ir a Santiago da Galiza em peregrinação, para amadurecer dentro de mim este assunto. Deixa-me ir.

Entrelaçou os dedos das mãos postas sobre os lábios e olhou-me por segundos nos olhos - e no lume dos seus bem eu lia o segredo que ele também lia nos meus - e com um aceno pensativo de cabeça:

- Damião, Damião... - disse com simpatia e pareceria que ia a continuar, mas súbito despediu-me: - Pois bem, vai.

Olhei-o interdito:

- A Friburgo?

- Não disseste que ias a Compostela?

Ainda hoje cismo e lido no caso e, quanto mais cuido no que depois se passou, mais se me afirma a ideia de que o rei, que não pode voltar atrás com a palavra, de acinte cultivava a ambiguidade.

VI

Vários são os fingimentos dos homens

Eu sei, eu sei. Sob color de peregrino me dei à fuga. Mas que outro modo tinha eu de fugir daquele enredado de intrigas e correr para onde o coração e a cabeça me chamavam? Há-de convir-se não ter sido mal escolhida a alegação. Era bom pretexto, tanto mais dados os privilégios, as ordenações canónicas e civis, de reis e papas, que protegem, desde os tempos mais remotos, o peregrino, de tal jeito que dificilmente se lhe poderia negar a pia intenção. Seria demasiado evidente se eu pedisse a el-rei me deixasse ir em romagem a Jerusalém ou a Roma. Mas aqui ao pé, junto de nós, na Galiza... Deus me perdoe a capa com que cobri um desígnio menos devoto.

Passado o Natal na corte, deito-me a caminho de Santiago de Galiza. Despeço-me de Alenquer, que eu levo na ideia não regressar, e por Romeira - qual romeiro me estou eu emascarado já se está pronosticando -, Alcanede, ventos de entre Candeeiros e Aires, Porto de Mós, paro na Batalha. E a primeira vez que aqui venho e não poderia então imaginar que dessa correnteza de janelas em que moravam os frades domínicos, de uma delas haveria de espreitar um dia, agora, a minha solitária desgraça.

Trabalham ainda aqui alguns pedreiros e canteiros, sob as ordens de João de Castilho, dos irmãos João e Miguel Arruda. Aproximo-me e venho à fala:

- Senhores, trago nos olhos as altíssimas flechas e píncaros das catedrais da Bélgica, da Alemanha, de outras partes da Europa, e choca-me, mau grado o rendilhado da pedra, que o templo, acaçapado numa cova, se

 não erga ousadamente no ar como prece que quisesse atingir Deus.

l - Pensaram nisso decerto mestres Ouguet e Mateus Fernandes - disse Castilho. - Estas capelas que aqui vês levam fundamento para altíssima

 torre...

 - inacabadas... - faço o reparo.

- Desde que el-rei Emanuel - diz Miguel Arruda - mandou construir o mosteiro dos jerónimos para panteão seu e de sua mulher e descendência, as obras afrouxaram.

 - E dinheiro para acabar isto? - olhavam ao alto, como se estivessem

 vendo elegantíssima agulha de torre furando as nuvens, os olhos claros de

 155

João Arruda. - Nem toda a pimenta e canela da índia lhe cobriria as custas...

- A última pompa fúnebre que el-rei acompanhou até aqui foi a de seu antecessor, o rei João segundo...

- ... trazido de Silves no ano de quatrocentos e noventa e nove

precisei. - Desde então nunca mais essas abóbadas ressoaram requiem por morte de rei ou príncipe...

Sigo jornada para Coimbra. Não tarda que na modorra do andar se erga a voz de um dos meus moços a bandurrear:

Nem todo o cravo e pimenta chegaria pra pagar   alta torre da moimenta

que não se ergue no ar...
Festejado pelos parceiros, comentei-lhe:

- Tens razão, Rodrigo. E esse o preço da nossa glória. Olha essas terras incultas, onde mal se vê campo de trigo amanhado, olival varejado, leira arroteada...

Desatou a cantar: Ó melro que estás em cima.’•• da campana inexistente

toma um bago desta espiga

que não viu chão nem semente...

Mas abreviemos o relato. Poderia alongar-me em referir as sendas, os mosteiros e pousadas, as igrejas e capelas e cruzeiros, os hospitais e as alminhas, que por todas as rotas de Santiago a piedade dos peregrinos foi edificando. Poderia falar das emboscadas, assaltos, roubos, desumanidades e burlas de falsos peregrinos sofridas por muitos dos verdadeiros, falar da doença e da morte. A minha fé é tíbia, outros pensamentos me tomam. Mas aqui está o rio Minho, grosso e caudaloso das chuvas recentes. Travessia perigosa, em barcaças, que não existe ponte por mor do afastado das margens. Do outro lado, Tui e daí subir, rumo a Compostela. Escrevo a el-rei, digo-lhe do meu ferventíssimo desejo dos estudos e que me vou daqui caminho de Alemanha, a ter com Erasmo de Roterdão, que mora onde a Universidade de Friburgo de Brisgóia, cidade católica do senhorio da casa de Áustria. Escrevo também a este amigo a contar-lhe da minha mudança de propósitos quanto ao cargo de tesoureiro. E fico a aguardar alguns dias a licença de el-rei, como quem diz que não pretende desobedecer-lhe mas sabe não ir ele contrariar a petição. Sua Alteza tomou-a bem. De acordo com o que eu esperava, não comprometeu a palavra. Nem uma linha escreveu nem mandou escrever. Apareceu-me um dia, em trajes de peregrino, um mensageiro qualificado, que eu bem o conhecia da corte, e à puridade me disse da boa vontade de el-rei para comigo.

- Vais partir então? - perguntou.

- Se assim é? Se el-rei...

- Não se fala mais de el-rei. Está muito esperançoso nos teus estudos. Sentia eu algum peso na consciência, entendeu-o o mensageiro:

- Aproveita o ensejo, Damião. Frutifica, rapaz. Desejo-te boa viagem. Havia eu tanta certeza no consentimento de el-rei, que tinha tudo

prestes para a partida. Por isso, meava Fevereiro meti-me com minha companhia pelo caminho dos peregrinos ou caminho francês, afastando-me de Compostela. Abandonados os verdes campos, rápido se chega a Palas de Rei e começa-se a subir para Triacastela e as montanhas de Cebrero e depois, por ondulações e vales, Vila Franca do Berço, a extensa planície da muralhada Astorga e finalmente a grande Leão. Aqui abandonei a rota dos peregrinos e rumei a Valhadolid a visitar o imperador e sua mulher.

- Então o caro Damião de Gois - perguntou-me Carlos quinto viaja agora para onde?

- Para Friburgo, Majestade. A estudar junto de Erasmo.

- O grande Erasmo. E meu conselheiro.

Rodeada de áulicos e de protocolo, o acolhimento que Isabel me fez foi cerimonioso, frieza contrariada pelo jeito como me apertou a mão quando lha tomei para beijar ao despedir-me.

Ao sair dos paços imperiais caminhava eu pelo jardim, senti que me chamavam:

- Senhor! Senhor!

Era uma açafata de Isabel.

- Senhor, a imperatriz envia-me dizer-te da pena que teve de, na conjuntura, não poder receber-te doutra maneira. Deseja-te boa viagem e que tenhas êxitos nos estudos.

A semana seguinte, findava Fevereiro, já me encontrava de jornada para Andorra, por Saragoça e Monzón. Todo o Março levei, por etapas, com as necessárias paragens, a percorrer o Languedoc - Carcassona, Narbona; Mompilher, Nímes - e o Delfinado, por Étiennes até Lião, e daí, entrando na Suíça, até Genebra, rompia Abril florido. Aqui encontrei, na mesma estalagem em que me hospedei, o francês Guilherme Farei, que havia ajudado Ecolampádio a firmar a reforma em Basileia. Cavado vinco de rugas entre as sobrancelhas a assinalar espírito crítico no olhar fundo, nariz fino, comprido, faces chupadas, bigode e barba a escorrerem para a pêra pontiaguda, pescoço, que se adivinha seco, abafado nas golas da camisa branca e do jubão.

- é um movimento indomável - dizia ele uma noite à mesa, estando todos ceando. - Basileia, Genebra... Roma tem os dias contados.

- Exageração, amigo - refuto-o. - Julgas que a Igreja vai ficar parada a olhar para vós? Espera pela carga que aí há-de vir.

- Será tarde... Olhai. Nisso do sacramento do altar estou melhor que

a lereia Romana

a reja Romana.

- Nessa matéria São Paulo.

retorqui-lhe - bastará citar-te a autoridade de

 Ora, ora - ria-se. - Há neste tempo teólogos que entendem melhor o texto dos Evangelhos do que Paulo.

156

157

Pelas margens do lago Lemano, subi a Lausana, Montreux, e segui em direcção a Berna. A nove de Abril, uma Quinta-Feira da Paixão, pelo cair da tarde, entrava em Basileia.

Que não pareça a qualquer espírito simples ter sido a jornada tão azada como aqui vai exarado. Não despachei caminho tão facilmente como a escritura, nem os dias, as semanas, os meses escorrem em duas linhas. É nas portelas cimeiras de Guadarrama ou dos Pirenéus, nas alturas dos Alpes, nas neves do Jura, na solidão e silêncio de céu e nuvens e uivos de lobos, ou no estrondear da tempestade, no abrirem-se as torneiras do pólo e desabar em torrente a força das águas que descarnam as terras, desarreigam o carvalho gigante, arruinam a choupana e o palácio, ou ainda no lavrar das chamas que lambem e devoram a floresta, é nesses passos que, em sua pequenez, num subtil doer do tutano dos ossos e arrepanho de pele e alma, o bicho humano sente a angústia do possível vazio do seu destino transcendente. Todos os conflitos dos homens lhe parecem fúteis. Toda a paixão, Magda, Lena, fogo-fátuo. E não tem resposta a pergunta das perguntas: Que é a verdade?

Assim o entendia o meu trovador, que no alto da serra se pôs a cantar as coplas antigas do clérigo Airas Nunes:

Porque neste mundo minguou a verdade, punhei um dia de a ir buscar...

Ressoava o canto do menestrel por aqueles pegos solitários e medonhos e ecoava dentro de mim. Calavam também os companheiros, sem vontade agora das costumadas chufas e gargalhadas...

Em Santiago, estando albergado em minha pousada, chegaram romeus. Perguntei por ela, disseram: «Por Deus! Muito levas tu o caminho errado, que, se a verdade quiseres encontrar, por outro caminho convém a buscar, pois aqui não sabem já dela mandado.»

Mal entrei na rua estreita, brilhou aos meus olhos, no fundo negro da tabuleta, que balouçava pendurada dos cadeados de ferro, a figura branquíssima da cegonha. Era a minha estalagem, a hospedaria onde pousavam as pessoas de qualidade. O hospedeiro, se bem que eu havia ali estado somente de um dia para o outro um ano atrás, ainda se lembrava de mim:

- Hen doctorl - carregava ele nos erres.

Gritava ordens, acorriam moços a aviar bagagem, a cuidar da acomodação das cavalgaduras, a indicar quartos. Com isto a noite caiu.

- E a ceiazinha, meu senhor?

- Primeiro, Hen Kurz, um banho.

Bate as palmas à porta da copa e fala para dentro.

De tudo faço matéria de comparação. Há belos e bons banhos públicos

158

na cidade, com a água do Reno à mercê. Gente sadia e limpa. De corpo e alma. Homens e mulheres, velhos e crianças, moços e moças, em alguns tanques quase não separados, podendo ver-se uns aos outros com singeleza, sem pruridos de má consciência tocar-se, rir-se cristal, derriçar madrigais, cantar ao som de arrabil e flauta. Corre a água quente, temperada com fria, ensaboam-se costas, sovacos, opulências de nádegas, leite de seios femininos, mármore de ventres que arroxeados pentes escurecem, os pudenda procriadores. Por cima, em redor, dos varandins vêm os rapazes, as donas, os cavalheiros ver a função. Há quem coma e beba durante o banho, num ritual pagão. Claro, claro, é mais agradável apreciar as formas daquela donzela, daquela mulher no espelhar da beleza, as proporções e harmonia daquele jovem atleta, do que a crepitude da anciã na trémula destreza de se desnudar, a degenerescência do velho gaiteiro que não mede a idade. Paisagem para crianças na inocência do olhar, para jovens no mordicar do desejo, para velhos na merencória do passado ou na calma aceitação da natural caminhada da vida. Às vezes algum resto de pudor: homens que tapam as vergonhas com uns tangueiros de pano, donas a que a leve camisa acicata a nudez apenas entrevista. Nem os anjinhos nas igrejas, as pinturas e esculturas de santos e santas nesta arte recente que vem de Itália... Que diferença dos negrumes escrupulosos das gentes de Espanha e de Portugal! Aqui não paira a ameaça do Inferno. Conquanto hábitos antigos, ajuda a nova teologia do pecado, mas não tardará algum pregador católico a fulminar do púlpito a falta de polícia de costumes e a escrever tratado sobre a vergonha, de servanda verecundia... Feitura de alguma doutrina incutida na infância, embora compreenda a libertada e saudável postura deste povo, sinto-me todavia ainda constrangido. Por isso o meu banho é privado. Na estalagem. Mas, com especiais cuidados. Em quadra ao lado da cozinha, enquanto umas criadas vão enchendo a cuba com água quente e fria, outras penduram num estendal as diversas toalhas e acomodam as roupas lavadas que vou vestir. A roupa suja, suada, que me ajudam a despir, é rapidamente atirada para um cesto de verga que as lavadeiras virão buscar. Entro no banho. Ensaboam-me, esfregam-me, despejam-me jarros de água pela cabeça abaixo, pelos ombros, pelo peito, costas, flancos, pelas naturas, envolvem-me em toalhas, enxugam-me, massajam-me, perfumam-me com unguentos, curam-me dos cabelos, das unhas de pés e mãos... riem e falam alegres Hen doctor deseja ser sangrado? está à mão o barbeiro... Deus me livre!... Hen doctor quer os cantores?... oh, sim!... Hen doctor prefere um reno fresquinho?... prefiro-te a ti... ah! ah! ah! Hen doctorl...

Depois da ceia acolho-me aos aposentos, mas antes de me deitar sento-me a escrever:

Óptimo amigo Bonifácio, o teu Damião ei-lo ao teu dispor na Estalagem da Cegonha. Deseja ir ter contigo, apenas saiba que estás em casa; ou, se te agrada, convida-te para a ceia. Saudinha.

Hesito em datar a carta. Como assim, ele só a receberá amanhã... Selo-a, endereço-a: A Bonifácio Amerbach, ilustríssimo amigo...

 159

- Amanhã entrego-a ao estalajadeiro que logo despachará com ela um seu moço.

E agora... - com que prazer! - para Erasmo:

Si vales, bene est. Ego valeo

Cícero, Plínio... Não, neste século Plínio e Cícero são ele. Presunção da minha parte. Eu, pobre de mim!, entrar na disputa dos ciceronianos? Antes o meu latim canhestro mas ab immo pectore... Digo-lhe que cheguei a Basileia, que gostaria de ir para Friburgo a aprender junto dele alguma coisa do muito de que - aqui faço estilo, arrebicado
 - ... de que ele é cofre. Pergunto-lhe se sabe de alojamento em que eu possa albergar-me... Carta breve, no receio de o molestar com a minha incipiência...

No dia seguinte Amerbach chega cedo:

- Caro Damião! Como aqui? Então...?

Compreendo-lhe o espanto. Começo a contar-lhe o que sucedeu. Passámos o dia na conversa, jantámos, continuámos a falar pela tarde adiante...

- É estranho e triste tudo isso - diz. Convido-o a cear...

- Ceia curta - olhava a tarde a declinar. - Tenho ainda de me desculpar com meu irmão Basílio. Fiquei de lhe enviar o De prepamtione ad mortem de Erasmo e, por tua causa, meu caro Damião, não o fiz... escrever-lhe ainda hoje...

No dia doze, carta de Erasmo. Deus meu, quanta alegria!

Que estava a almoçar quando chegaram as minhas notícias. O mensageiro a aviar-se, respondeu logo contra seu costume. Fazia votos por que a minha decisão de abandonar o cargo régio fosse acertada. Estava ao meu inteiro dispor, apesar da saúde aflita a que tinha de acomodar-se, e punha à minha disposição parte da sua casa, asseada e discreta, onde eu poderia levar vida anacorética. Se me não agradasse, os condes de Benneberg haviam deixado vaga uma ala da zum Walfisch que ele próprio antes habitara. A Erasmo, eu o encontraria preparado para tudo. Roupas, pouco importava renová-las lá ou cá. O mais, conversaríamos em pessoa. Chegasse eu quando chegasse, teria alojamento pronto e haveríamos de beber pela taça que eu lhe oferecera de um vinho que encomendara e chegaria daí a dois dias...

E eu lia, relia a carta, já a sabia de cor e voltava a lê-la, como se me o coração não quisesse acreditar que Erasmo me recebia como amigo, vir amicissimus. Onde estava a contida mesura daquele endereço da primeira carta que me escrevera: Erasmo de Roterdão a Damião de Gois, sem qualquer adjectivo revelador de acatamento? Muito outro agora o trato; ao claríssimo jovem Damião de Gois... E no entanto - malícia minha? - sentia eu algumas gotas de vinagre naquela dulceza. Afinal, quem era o homem que me abria as portas de casa? Na carta de Abril do ano anterior, já ele me aceitava porque me julgava pessoa importante e rica, que poderia influenciar a seu favor o rei João terceiro... E agora? Olhasse eu isto: oferece-

-me parte da sua casa onde eu possa viver vida anacorética... «ubi vivas vitam anachoreticam...». Não está mal esta. AnacoBsta eu, que gosto de viajar, do ar livre, de fazer amigos e com eles comunicar, de conhecer povos e costumes... Anacoreta! O de que ele me está, desde já, a prevenir é de que lhe não vá incomodar a sua vida anacorética... Tinha razão, devo reconhecer. Não passo de um intruso e, embora ele queira ser cortês, à socapa vai-me sugerindo que, sendo eu rico, talvez a casa me não agrade e, nesse caso  extrema delicadeza! - informa-me que os condes de Benneberg vagaram o quase palácio em que habitavam e ele próprio também anteriormente pousara. Das necessidades aborrecidas da vida, vestuário e o mais, falar-se-ia depois... pois... pois... Ah! haveremos de beber do bom borgonha que chegará daqui a dois dias!... como quem diz: não venhas tão depressa... senão daqui a dois dias... e, após martelar no cravo, desanda na ferradura: chegues quando chegares... Cavalos meus, nem pensar. Tem estábulo conveniente... mas ocupado...

Assim cuidava eu, por momentos, naquela altura. Que conhecia dele, que tão poucas horas fui privança dessa polida delicadeza na passada ocasião em que o visitei? Porque então corro para ele? Admirava-o, como toda a Europa douta o admirava. Quantas vezes em Antuérpia com Grapheus e o irmão, com Resende, Glareano e amigos, em Bruxelas, por toda a Flandres e sobretudo em Lovaina no círculo dos admiradores, falávamos dele, das obras dele, que conhecíamos como se fosse cartilha... espiolhávamos-lhe a vida, o nascimento em Roterdão...

-... e era bastardo, não esqueçais - dizia Grapheus. - Filho de clérigo.

- Oh, amigo! - lamentava eu. - Que tem isso para o caso?

- Bastardia é coisa importante na vida de um homem livre. Não tem sequer que prender-se aos laços de sangue.

- E para mais - acudia André - teve a fortuna, Deus me perdoe, de ficar órfão cedo e de o tutor o mandar para a secura do internato em Deventer.

- Sois cruéis - comentava eu.

- Não - refutava Grapheus. - Assim se faz um homem. Assim se fez este homem excelso.

 Sabíamos dos votos dele em Steyn na ordem dos agostinhos. Não me esquece do que ele mesmo me disse um dia, num momento de desarrimo de alma, como um eco da vida de então nesse mosteiro:

- Muitos fazem-se monges por desarrazoados motivos. Este porque a mulher se desquita, aquele por medo da doença... - olhava-me triste como se eu tivesse de o compreender de imediato -, ... outros, desejam os tutores ver-se livres deles... Um poço de que se não pode sair.

Eu conhecia quase tudo dele, as andanças, os livros, o mito, mas agora ia coabitar com o homem de carne e osso, privar com a sua grandeza e as pequenas mazelas de corpo e alma. Da outra vez, pela minha inibição e sentimento ante aquela quase divindade, não tinha reparado bem nele. Agora todo o tempo eu iria ter, dia a dia, para o observar. Desde a soleira da porta.

160

161

Veio abrir a velha Margarida. Devia estar industriada, que logo se desabotoou em riso:

- Boas tardes, senhor. A todo o momento te esperávamos.

A cavalgada restolhava na calçada e a chegada não podia passar despercebida. Assomava gente às ventanas, a espreitar pelas gelosias. Já Erasmo descia mais o secretário.

- Amicissime Damiand Jovial amigo! - abraçava-me. - Bem-vindo a esta tua casa - e virava-se para o secretário e para a senhora Margarida-

- Este é o homem mais feliz à face da Terra...

- Como estás, senhor?

- ... um homem verdadeiramente livre - tomava-me do braço a fazer-me entrar. - Quanto te invejo, caro Damião. Eu tenho de ser dependente dos meus mecenas para viver, da tença que me dá o imperador, da mercê que me faça um príncipe, das minhas lições de grego e de latim.. Jovem, saudável, rico, tu não precisas de ninguém. É-te livre a vontade e o pensamento, o sim e o não. Quanto te invejo!...

- Alguém neste mundo se atreve - respondo - a submeter o pensamento e a vontade de Erasmo?

- Vem, vem. Vou indicar-te os aposentos.

- Que incómodo te venho dar.

- Nada, nada. Vem.

A casa zum Kind Jesu, a Casa do Menino Jesus, como se chamava, era grande, alcatifada, aquecida, esmaltada de excelentes mobílias de castanho e cedro, ricas alfaias, as pinturas penduradas nas paredes a atraírem-me o olhar, quadros de Metsys, Dúrer, Holbein.

Deus imortal! Que hospitalidade, que anfitrião, que criados elegantes! Estavam alinhados no átrio, fazendo alas para nós passarmos, eles muito direitos em seu coletes bordados, golas e punhos rendados, calções vermelhos pelo joelho e meias de xadrez na perna gorda, sapatos de fivela de cobre brunido; elas, jovens e bonitas, alentadas, com suas toucas branquíssimas nos cabelos loiros, cor de cenoura, castanho-claros, o imaculado dos aventais, as saias de estamenhas listradas de feltros vermelhos, amarelos, azuis, em pregas até aos pés calçados de leves borseguins de couro.

Foi-me dada toda uma ala cabeira, de dois sobrados, afastada dos aposentos de Erasmo, noutro lado do edifício. Na parte cimeira ficariam os meus criados e pajens. Na de baixo, ao meu dispor amplas quadras, quarto de dormir, escritório, sala para os meus quadros e para a música e outros aposentos onde podia receber amigos e convidados.

O meu anfitrião excedia-se em cortesia e atenções.

- Estarás à tua vontade - disse, e já me ia remordendo o ter pensado o que pensei ao ler a carta dele. - Sei que gostas de tanger e de cantar. Podes fazê-lo, sem receio de me incomodar. No meu retiro não se ouvirá nada... - e, vendo que eu poderia interpretar à má parte os seus propósitos, corrigiu: - Eu também gosto de música, e se mo permitires, algumas vezes estimaria vir ouvir-te...

Que lhe havia eu de responder?

162

- É sabido que te reges por severa disciplina de trabalho...

- É verdade. *

- ... longe de mim querer perturbar o teu regime...

- Não te apoquentes. Guardarei algum tempo para ti.

- ... os meus estudos, o meu latim...

- Falaremos disso logo, que hoje faço questão de que bebamos pela tua famosa e rica taça.

Eu bem queria realçar que ele exagerava com tais adjectivos como famosa e rica, mas ainda não se me abria a palavra no desembaraço da privança. Lá viria seu tempo.

À ceia, com singeleza falou das horas do seu dia-a-dia:

- Moro num corpo frágil e enfermo, moléstias que se têm agravado com o avançar da idade. A pedra nos rins punge-me e, quando a dor amansa, é, mesmo assim, moinheira constante. Estômago achacadiço, tenho a cada passo vómitos. O peito dói-me. Pés e mãos frios, pinga-me a todo o momento reima do nariz. Três, quatro horas é meu dormir, que a maior parte da noite é vigília que eu, embrulhado em meus capotes, engano a trabalhar de pé à escrivaninha. Manhã cedo já estou a dar lições aos pupilos, que, graças a Deus, me procuram numerosos. Disso vivo.

- Espero ser um deles.

- Para ti, que pousas aqui agora, fazendo companhia a esta ruína de velho, haverá sempre hora propícia... Como quer que seja, com tais achaques as mais das vezes não me terás à mesa. Espero que compreendas.

- Longe de mim...

- Mas para que estou aqui com miudezas? Com o trato conhecerás meus hábitos...

- ... que respeitarei como coisa sagrada.

- ... mas tu podes procurar-me a qualquer hora, que não me incomodas.

- Buscarei não estorvar o teu trabalho.

Os hábitos da casa eram colegiais, de comunidade conventual, como em moradias de clérigos e até albergues onde pousei era usança. Refeições a horas certas, certos os lugares à mesa. O da cabeceira, o de Erasmo, quase sempre vazio. À direita sentava-se o secretário Gilberto, à esquerda eu e depois, de uma e outra banda, os convivas, se os havia. Pagens e criadagem comiam noutra ocasião em refeitório, junto à copa. Com a minha presença, todavia, alguma coisa a vida da casa se alterou.

Margarida rondava pelos setenta mas parecia mais nova. Nem uma ruga na face. Alta, seca de carnes, cabelos castanhos com alfinetadas grisalhas, olhos claros por vezes tingidos de verde, boca fina e firme a inculcar austeridade. Mandona, exigente com as criadas, os serviçais. Um tanto ríspida nos modos e no falar. Predisposta a tomar como importunos quantos desconhecidos lhe entravam a visitar o amo, que defendia como a filho. Quem dele fosse amigo tinha a amizade dela. Logo topou a minha admiração pelo mestre e se tornou minha amiga, sentimento que cresceu quando eu lhe dei atenção a que não estava acostumada:

163

- Que lindas mãos tens, Margarida! Lembram-me as de minha mãe. Tomei-lhas e beijei-as. Sorriu comovida:

- Meu menino!

Um filho único, de uma paixão de rapariga, morreu-lhe cedo. Da minha idade, se fosse vivo.

O doméstico e secretário de Erasmo, Gilbert Cousin ou à latina Gilberto Cognato, natural de Nozeroy, no Franco Condado, era rapaz de trinta e dois anos, menos quatro que eu. Estudara em Dole onde se ordenara. Latinista seguro, como eu admirador de Erasmo, havia quatro anos que o servia. Alto e forte, olhos de águia, nariz afilado, cara cheia, barbela, voz clara que eu com outras havia de arrebanhar para as sessões de canto, índole alegre, mas falar regrado, trabalhador incansável e meticuloso, alma franca, sem esconderijos nem invejas. Pessoa para se nela confiar, sim senhora.

À socapa, com a cumplicidade de Margarida e de Gilberto, eu ordenava aos meus moços enchessem a capoeira de aves e caça, a copa de tudo o que Erasmo mais apreciava e das boas coisas da Madeira, do Brasil, do Oriente que Lisboa mandava para Antuérpia e eu, com minha oitavada, continuava a negociar.

- Como te hei-de agradecer, Damião? - disse-me o mestre um dia.

- Não tens parança?

- Queres agradecer-me?... - e eu hesitava ante o exagero do que me ia na cabeça.

- Diz.

- Gostaria de ter um retrato teu. Não vacilou:

- Tenho vários. Para que os quero? Com os amigos é que eles estão bem, para que se lembrem de nós. No meu quarto, na parede do lado direito, pendurei uma medalha, e na do lado esquerdo uma pintura a óleo. Willibald Pickheimer, retratos ambos executados por Dúrer. A escrever ou a andar de um lado para o outro, diante dos olhos o saudoso amigo já falecido e não o esqueço.

- Se eu um dia tiver de sair de ao pé de ti, se tiver de regressar a Portugal...

- ... sim, sim... ou se eu tiver morrido...

- Oh, Erasmo!

- Olha... - e apontava-me as paredes: - Holbein aquele ali, este de Diirer... aquele um Metsys... Queres este, mi filtí...

Era a primeira vez que me tratava por filho e eu dava fé de que, de dia para dia, ele me falava e aconselhava como se fosse um pai.

Diirer havia-lhe fixado a figura a carvão por duas vezes. Em Antuérpia no Julho de quinhentos e vinte...

- ... tinha eu cinquenta e quatro anos, Damião. No mês seguinte, em Bruxelas, ele começava outro esboço, chamaram-no da corte, não o terminou. Péssimo modelo era eu, mas muito pior com o vingar de gelhas e achaques, quando mais tarde ele me havia de gravar em metal, já eu tinha entrado nos meus sessenta.

Despendurava um da parede, olhava-o, tornava a pendurá-lo:

- Escolhe - dizia-me. *

Escolhi o que me pareceu mais modesto, esse segundo apontamento de Diirer. Assim alcancei possuir esse retrato de Erasmo que, depois, pelos dias fora, em Portugal, tantas vezes me acolitava a recordação e a saudade... até chegarem estes dias tristes em que a Inquisição, não contente em lhe pôr as obras no rol dos livros proibidos, mo arrebatou, presumo que para o destruir.

A amizade brotara entre mim e aquele velho sábio e, embora eu respeitasse as suas horas de trabalho e a sua independência, se, por qualquer motivo o interrompia, recebia-me como um alívio do cansaço e um intervalo bem-vindo nas pesadas tarefas. Pousava então a pena, sentava-se e recostava-se um pouco na cadeira, assoava-se, macerava os olhos cansados e dizia como continuando o pensamento:

- ...e assim é que... Ah, Damião, enfado os problemas que os homens criaram a Deus e a si próprios!...

Conhecendo eu de Erasmo a obra e a suma do pensar, a postura ante as contendas da época, que certo a familiaridade diária com ele iria esmiuçar, às particularidades se me voltava o cuidar. Erasmo era pequeno, de compleição fraca, como ele próprio merencoriamente reconhecia. Tão embrulhado em roupa, aquela touca enxumaçada na cabeça, que dava a ideia de que tinha sempre frio. Na casa não se abria uma janela. Pingava do nariz comprido, incómodo que constantemente enxugava em grande lenço branco. Os pés agasalhava-os nuns pantufos de lã, ou, se tinha de sair à rua, com grossas meias de lã, metidos em forradas botas de couro. As mãos, a cada passo deixava de escrever, pousava a pena e esfregava-as uma na outra, levava-as à boca a bafejá-las. Feições enxutas, serenidade no semblante, latente lume de ironia a luzir-lhe no olhar, a riscar-lhe dois vincos trocistas nos cantos dos beiços finos. A cabeça... um dia que o procurei, manhã muito cedo, antes do começo da lida diária, fui encontrá-lo num pequeno quarto, em mangas de camisa, grande toalha pelos ombros até quase aos pés, a cabeça inclinada para o peito, o barbeiro a tosquiar-lhe a gadelha.

-... uma das que eu mais aprecio, meu senhor - apanhava o homem entre dois dedos a madeixa, tesouras a crepitarem no ar antes do corte das pontas -, é quando a Loucura refere as parvoíces de um homem para tirar prazer da mulher... Parvoíces, senhor! Está bem visto, eu que o diga.

- Muita experiência, é, Herr Gosch?

- Se eu te contasse...

Assim inclinado, via-se-lhe bem o pescoço e a raiz da cabeça, que seguia direita na mesma linha, como se lhe faltasse a parte de trás do crânio, e só nas fontes alargava. Não admirava que a escondesse sob aquela boina almofadada. Mais tarde compreendi que isso o deprimia, quando dei conta de que a cada passo, nos seus manuscritos, na margem do papel rabiscava a sua própria caricatura: uma cabeça sem nuca, pegada a um nariz imenso que pingava... Mas esta era o cofre de uma sabedoria sem par, de um 
164

165

pensamento alertado e censor, o mais que eu alguma vez conheci. Tudo coava naquela peneira, gestos, palavras, o comer e o beber, o dormir e o velar, acatamento e repúdio, a sua posição ante os grandes problemas da humanidade. A fraqueza do corpo pequeno e cheio de maleitas era certo que não inculcava um herói, e o carácter, nesse frágil invólucro, amoldava-se.

- Sinto - disse-me um dia -, e isso desvanece-me, que tens admiração por este teu velho mestre. Tão novo e saudável, escolheste mal o arquétipo, meu filho. Tu és um homem de acção, de movimento, combativo... Eu...

- Porque tentas diminuir-te?

- ... nunca Erasmo poderia ser um duca...

- E porque quererias ser tu um duca?. Não és tu, desde há muitos anos, condutor dos que nesta Europa se dão ao cuidado de pensar?

Parecia não me ouvir, ensimesmado:

- Não há em mim indício de arrojo. No tumulto, mudo de cidade, escondo-me no trabalho do escritório... Paris...

- ... o Colégio em Montaigu... - recordava eu.

- ... Inglaterra, outra vez Paris, outra vez em Inglaterra, Itália, de novo Inglaterra, Países Baixos...

-... Lovaina, o Colégio Trilingue... -... Estrasburgo, Basileia...

- ... e agora Friburgo. Olhou-me, como acordado do sonho:

- Que me fez correr tantas partidas do mundo, Damião?

- O convite de reis, universidades, príncipes da Igreja... Professor de Oxford, privando com altos senhores e dignitários, William Bount, lorde Mountoy, William Grocyn, John Colet, deão de São Paulo, Tomás More... O próprio papa Júlio...

- Não me fales do papa Júlio. O luxo e a impiedade de Roma desaquietaram-me.

E contava. Pelas cidades italianas, dera em visitar as igrejas. Os Cupidos e as Vénus haviam invadido o culto, anjinhos de pilas torneadas sorria-se naquele seu jeito escarninho -, santas mulheres púberes de seios guilhoados, carnes rosadas, os varões bíblicos e os santos mártires com as virilidades e suas bolsas ao relento...

- Outono, Damião, Outono para as folhas de parra! Queres ver o membrum virile de David? Vai a Florença e contempla esse nobre mármore esculpido por Miguel Angelo. O papa Júlio tem em seu museu muitos outros nus finamente cinzelados pelos gregos, o Apoio de Belvedere, Laocoonte e seus filhos enlaçados pelas serpentes... São modelo.

De ouro maciço as alfaias da pobreza de Cristo, cravejados de pedras preciosas os anéis, a tiara, o báculo, os sapatos, os pontificais do pescador... altas colunas de mármore erguem o templo edificado com o dinheiro extorquido à crendice dos fiéis, esculpidos pelos grandes escultores dos papas o Moisés, a Pietà, a Noite e a Morte de príncipes prepotentes e devassos... A Capela Sistina um luxo escandaloso, a história épica de Deus e do Homem, a criação, a queda original, a redenção, o julgamento derradeiro... Deus o perdoasse, mas lá obra de arte era, daí  que alonga a imagem às fronteiras da idolatria... A Basílica de São Pedro, em construção, regrava-se pelo mesmo teor.

Fora convidado a assistir às celebrações da Sexta-Feira Santa. Embora, com a saúde abalada, quase sempre não comparecesse, Júlio segundo estava presente. Multidão de cardeais, bispos, senhores nobres e eruditos, e muitos fiéis.

- Grande festa me fez o papa, quando lhe fui beijar o anel: «Erasmo, meu filho!» e virava-se para os prelados que o rodeavam: «O Jerónimo da nossa era...»

Sermão da Paixão com pompa e cerimónia. O exórdio e a peroração, mais alongados que o corpo da prédica, dedicados ao louvor do papa aclamado como Júpiter Optimus Maximus que, de tridente e raio na dextra, com um aceno logra alcançar o que lhe der no pontifício goto: todos os sucessos relevantes dos anos recentes na França, Alemanha, Espanha, em Portugal e na África e na Grécia às suas ordens haviam ocorrido... E Erasmo, ali no meio do público, em seu pensamento se perguntava que tinha tudo aquilo a ver com o Júlio que era o chefe da religião cristã, o vice-rei de Cristo, o sucessor de Pedro e Paulo... E o pregador falava da crucifixão de Cristo em tom retumbante e triunfal, usando comparações com as mortes de Socrates, Epaminondas, Cipião e Aristides. Que oração poderia ser mais dessaborida e vazia?

Olhasse. No terreiro do paço de Júlio segundo, acontecia o insólito!

- Uma procissão?

Não, respondia-me. Haviam-no levado amigos a ver imaginasse que... nada menos que correr touros. Nunca apreciara desportos cruéis, restos do paganismo antigo, mas não estava nas suas mãos evitar presenciar aquele lastimoso divertimento. Uma paliçada de estacas abalizava a área do corro. Do lado de fora prendiam-se os cavalos de toureiros e assistentes e em bribunas apalancadas, veladas por loiros guardas suíços, sentavam-se o papa e seus cardeais, áulicos e convidados. Dentro, envoltos em nuvens de poeira, cavaleiros com seus estoques lidavam possantes animais de pontas afiadas, com que por vezes derrubavam montada e montador, corneando-os raivosos até que os capinhas acudissem distraindo-os com o volteio dos panos. Vinham depois os toureadores de pé com suas capas vermelhas e espadas brilhantes, lidar um touro enorme, que em vão investia com as hastes, enganado dos voos do capote, espumejava, urrava, escarvava o chão, suava e sangrava do cachaço ferido. Finalmente, no silêncio geral, fica sozinho com ele o matador, a muleta vermelha variando os lances, como amadornando a rera em sonolento torpor, aproximando-se mais e mais, quase lhe roçando o corpo, imobilizando o bicho, forçando-o a vergar a cerviz e súbito arundando-lhe o estoque nas cruzes até ao coração. Ajoelha o pobre nas patas dianteiras e descai por terra em desmaio e morte. Acorrem moços com uma atrelagem de mulas para arrastarem o corpo para fora, mas neste ’nterlúdio, a cortar o estrondo dos aplausos e o sentimento revoltado de

166

167

Erasmo, acertou surgir uma pantomima faceta. Capa revolta no braço esquerdo, a espada apunhada na direita, entra um homem a modo de toureador que quer dar cutilada no toutiço do boi. Começa de imitar os movimentos da tourada, avançando com cautela e segurança, mimando esperar o touro inexistente. Como se tivesse medo, foge para trás da estacada, regressa e, para desviar as investidas do touro, atira-lhe a capa, brande a espada, corre e cansa a fera que o persegue, volta a saltar para a área protegida. Distrai-se o animal e então o nosso homem vem sorrateiro por trás do touro, que resfolega, e salta-lhe para o dorso e exultante sai do corro em triunfo.

- Uma tourada que me irritou - rematava. - Gostei mais da pantomima que do espectáculo cruento. Mas foi o cúmulo quando, num outro dia, vi o papa Júlio a cavalo, vestido de guerreiro à frente das suas tropas, a caminho de ir tomar Bolonha, uma cidade de cristãos... Fugi de Itália, da sua corrupção, como havia fugido de uma Inglaterra em armas a favor de Júlio, da Bélgica, de Estrasburgo, de Basileia para me não confrontar com Lutero e seus partidários...

- Foste prudente e sábio.

- Fui cobarde.

- Oh!

- Não tenho bossa de mártir nem de herói. Não estava nem estou disposto a dar a vida pelos paradoxos de Lutero.

- Ao princípio apoiaste-o.

- Condeno agora os exageros dele e as truculências dos que julgam segui-lo.

Margarida afeiçoou-se ao amo e Erasmo, que não obedece a ninguém senão à própria vontade, acata-lhe os ralhos: se ele não cuida de si, se não se alimenta como deve ser... Tem-lhe sempre na mesa um adem, um frango estufado, um lombo assado, um peito de faisão... Não falte o bom vinho de Borgonha e a peça de fruta da sazão. Peixe, se bem que à cidade os mercadores tragam do Norte barricas de salga ou os pescadores da montanha desçam a vender truta dos riachos frios, é coisa que não entra nesta casa.

- E o jejum? - pergunto.

- Pensarás acaso que a minha dieta é empanturramento? Gargantoíce é vício de Roma.

- De Roma?

- Da Roma antiga e, se quiseres, de alguma Roma de agora. Engorgitavam-se os ricos nos festins de Trimalquião, com iguarias asiáticas de raros sabores, dessas que vós, Portugueses, estais agora espalhando pelo mundo...

- És contra as especiarias?

- Não, por Deus. Mas contra o atafulhar-se uma pessoa de misturas, o ácido com o doce, o subtil com o pesado, os molhos feitos de espécies indistintas. Digamos que sempre fui sóbrio apreciador dos sabores e 
168

cheiros simples. Tu, que és músico, sabes como é necessária arte para jogar com os sons, combiná-los sem ferir o ouvido..

- ... como o pintor joga com as cores...

- Com o degustar acontece o mesmo. Empanturrar-se é próprio de pobres em dias de festa, em hora de Saturnais. Não, não sou como os filósofos indianos, a que os Gregos chamavam gimnosofistas, que viviam na renúncia dos bens da vida. Aprecio o cheiro e o sabor da carne assada, o perfume e o paladar resinado de um bom vinho, que nas noites de Inverno me escorre calor pelos caminhos do sangue. Conheço as vantagens da abstinência, para o corpo e para o espírito, mas também lhe sei os perigos. Saudável para aqueles que têm constituição habituada. Se desejam sujeitar-se a penitência para afastar a cólera de Deus. Mas exigi-la aos jovens, aos idosos, aos enfermos é sentença de morte. Impor se coma peixe onde o peixe é raro é decretar fome. Regulamentos em desfavor dos pobres. Os ricos podem importar acepipes marinhos.

- Pode obter-se dispensa papal.

- Aborrecimentos e despesas para ricos suportarem... E diz-me: como se define exactamente peixe: Os caracóis são peixe?

- Não tinha pensado nisso.

- Se é para vergar a luxúria, certos legumes deveriam ser proibidos. Cristo disse: «Não é o que entra pela boca que mancha»... É preciso atender ao estômago dos fracos. As doenças matar-me-iam se eu não pudesse comer carne.

Recordo esta conversa com o mestre e como eu, mais tarde, em Lisboa, à mesa, gostava de repetir aos meus familiares aquelas palavras de Cristo, o que me trouxe graves dissabores nos interrogatórios da Inquisição.

- Vives comigo em minha casa - disse-me, em guisa de desculpa, poucos dias depois de eu chegar (a vinte e três de Abril, lembro-me bem por ser o aniversário de um amigo) - mas não nos juntamos senão raramente à mesa por causa da minha doença. Amanhã tenho um convidado especial que quero apresentar-te... - e, espreitando com o ricto brincalhão nos cantos dos beiços e no chispar dos olhos a minha curiosidade, acrescentava: - Glareano, humanista e poeta suíço, além de geógrafo e.. como vais gostar de conhecê-lo!...

- ...e?...

- ... musicólogo como há poucos.

- Vem cear connosco?

- Convidei-o. Vive na cidade. Henrique Loriti ou Glareano por ser natural do cantão de Glarus. Fugido, como eu, de Basileia por mor de Ecolampádio ter aí instaurado a reforma de Calvino.

- Ele canta bem?

- Canta e toca e compõe como tu. Depois da ceia poderemos fazer serão e vós enchereis a casa de harmonia de anjos.

Glareano, Gilberto e eu..., pensei. Faltam-me mais vozes. Falarei com Margarida. Ela deve saber quem na lida da casa costuma cantar.

Essa noite, sentindo a casa sossegada, desci à copa pela escada de serviço.
169

 A velha Margarida estava sozinha a arrumar as contas do dia ou a ordenar a lista da mesa do dia seguinte.

- Venho incomodar?

- Faltou-te alguma coisa lá em cima? - perguntou. - Esta criadagem!

- Faltou-me, sim - sorri-lhe com jovialidade sentando-me ao lado dela.

- Quê?

- De repente senti-me só e desci a...

- Ai lari-ló-lé-la! As moças já se foram deitar. Aqui há costumes. Que te passou pela cabeça?

- ... procurar a tua companhia...

- Estou vendo. 
- Vim falar contigo, conversar um pouco.

- Hum!

- Vejo que te anojo - levantei-me. - Até amanhã.

- ... se Deus quiser.

Caminhei para a porta, mas eu já sabia que ia voltar.

- Espera, arisco duma figa. Queres hidromel? Um bolinho de noz?

- Aceito - abanquei.

Pôs uma jarrinha de bebida em cima da mesa, um copo e um prato com bolos. Fui direito ao que vinha:

- Teu amo convidou para a ceia de amanhã Henrique Glareano.

- Eu sei.

- Gostaria de lhe cantar e tocar algumas das minhas composições, mas faltam-me pessoas para certas vozes. Alguns dos teus serviçais sabe música? das tuas criadinhas?

- Julgo que não. Ouço-os às vezes a assobiar, a trautear enquanto trabalham, mas sem regra, apenas levados pelo fio da alma... Mas não te dê isso cuidado.

- Não?

- O próprio Glareano te poderá resolver o caso: os pupilos da sua academia.

- Eu não o conheço.

- Deixa que eu digo ao Gilberto para lhe mandar recado. Confiante nos bons ofícios de Margarida e de Gilberto, fui deitar-me. No dia seguinte, pouco antes da ceia, Gilberto veio por mim ao meu

escritório:

- Vem, Damião, Glareano já chegou.

Descemos. Erasmo estava com o amigo e um grupo de quatro jovens. Tomando-me pelo braço, disse:

- Este é o meu amigo Damião de Gois, cavaleiro português.

- Erasmo diz-me de ti maravilhas... - cumprimentou Glareano.

- ... e de ti maravilhas diz - retorqui. Púram-se.

- Sei que és perito em muitas disciplinas... - continuei.

170

- ... e eu sei que és homem de grande experiência em tratos e embaixadas, grande viajante e outras partes não menos dignas de apreço. Mas a mim basta que Erasmo seja teu amigo e tu dele, para ter muito gosto em conhecer-te.

- E a mim, além do mais, que tu sejas experto em música, para desde já te considerar meu mestre.

Glareano teria uns quarenta e cinco anos. Ombros largos, meão de estatura, cara redonda e bem-disposta, olhos escuros, o cabelo embranquecido a coroar-lhe o topo calvo do crânio. As mãos um tanto papudas escondiam a agilidade e arte com que pousavam e manobravam o teclado do clavicórdio ou tangiam as cordas do alaúde ou arrebatavam tórculos e porrectos aos sopros da flauta.

À ceia foi-se falando de música.

- Sou ouvinte, não executante - dizia Erasmo. - Não sei tocar nenhum instrumento como vós... E quem sou eu, com Glareano aqui presente, para falar de teoria musical? Pouco além vou da harmonia das esferas dos pitagóricos e de Platão.

- Erasmo, Erasmo, caro amigo - suspendia Glareano a copa. - Sei bem que tens opinião formada e és contra a polifonia.

- Sou contra o pretender-se agradar a Deus rugindo ou com relinchos modulados, órgãos a atroar as abóbadas dos templos. Que quereis? Humanista, sou pela contenção e o equilíbrio...

- ... e educado pelos Irmãos da Vida Comum, na Deventer da tua juventude - ajudou Gilberto -, recebeste deles a herança de pôr objecções ao uso do órgão.

- Assim tão mau? - perguntei.

- A monódia - respondeu o mestre -, o cantochão, a cada simples nota uma simples sílaba muito clara, aliciam o espírito, levam-no a enternecer-se para adorar, fazer penitência, louvar e decidir...

- E a polifonia? - acudia Glareano. - Não comove? não eleva a alma? não nos mexe as entranhas do que somos?

- Esse jorrar de música encorpada, além de abafar o sentido das palavras, a precisão conceptual, com o aturdir os ouvidos cria uma perigosa ausência do silêncio necessário à meditação consciente, tira o livre arbítrio.

- Mas pelo contrário! - rebatia Glareano. - Enriquece-o, ajuda-o, encaminha-o...

- Por isso deixa de ser livre. -... mais do que um sermão...

- O ribombar dos órgãos distrai o crente, e os guinchos da trompete, da saca-buxa, da flauta, da sambuca. Deus meu! Os anjos a fazerem trinados em voz de tiple e os diabos a berrarem imprecações em voz de baixo...

- Condenas pois a polifonia nas igrejas - concluía Glareano levando da comida à boca.

- Não radicalmente.

- Resistes à música polifónica tão florescente na tua pátria e na Bélgica...

171

- ... e por toda a Europa - acrescentei.

- Acho que se deve exigir simplicidade - insistia.

- A Igreja primitiva não tinha nada disso, bem sei, nem órgãos -. concordava Glareano -, mas...

- O tempo não pára - intervim. - Novas formas se intrometeram.

- A diferença que vai do octacórdio ao dodecacórdio, ao modo eólico!

- procurava Glareano argumentação na sua ciência.

- Árias dionisíacas licenciosas - vergastava Erasmo calmamente com o sorriso mordaz, enquanto nos brindava erguendo a copa de prata dourada que eu lhe havia oferecido, que levava aos lábios com elegância a libar o seu borgonha. Nós correspondíamos, ele pousava-a e prosseguia: - A juventude cresce incapaz de fazer outra coisa senão gorgear sentimentalmente e beber em excesso.

- Exageras.

Os quatro jovens cantores, que comiam em silêncio, não davam sinal de si.

- E necessário cantar na humildade da congregação. Agora, em algumas igrejas e mosteiros os cânticos em conjunto quase se calaram e o fradezinho gosta de se ouvir a própria voz a cantar em solo e envaidece-se... Mas que importa isso neste momento de confraternização? Aliás não estamos numa igreja...

- ... e é inefável cantar - rematei eu.

- E, sim. Vamos. Deixemo-nos de prelecções. Quero é ouvir-vos. A ceia terminada, disse Erasmo:

- Subamos então ao teu musaeum, Damião, onde as musas nos esperam.

O serão foi tão animado que Margarida, com licença do amo, trouxe os criados a assistirem e foi grande a surpresa quando, depois de dois refrões, ao terceiro se ergueu de entre as moças e se juntou ao coro uma voz feminina de tão pura água e tão clara dicção que todos sentimos invadir-nos a alma o enlevamento de que Erasmo à ceia nos falava, mas tornado agora o mais forte argumento contra a opinião dele.

E ali estava eu para sempre celebrado à sombra da imortalidade do mestre. Embora incontestável motivo de orgulho, desejava no entanto colocar-me, por mérito próprio, acima das bestas, que a natureza, segundo Salústio, esculpiu inclinadas e obedientes ao ventre. As gerações vindouras falarão de mim. Dirão dos meus amigos europeus, luteranos e católicos, das minhas peregrinações pelo mundo e de tudo o que eu fiz e escrevi. Alguma coisa de mim ficará, aere perenius, ainda que a Inquisição pretenda apagar vestígios meus. Penso agora que esta minha injusta prisão e condenação eram necessárias como coroa da isenção de meu pensamento e crer. Mas naquele tempo em que eu subira os degraus e transpunha a soleira da porta de Erasmo e por ele era recebido de braços abertos e com amizade, devo confiar ao papel que à admiração por ele eu juntava minha ponta de egoísmo: queria enfeitar-me um pouco com a sua glória. Pecados meus.

172

Guardei entanto a liberdade de opinião, verbi gratia no que respeita à música. No seu convívio, contudo, o meu espírito, que andava desorientado face às diferentes seitas de reformadores, foi-se esclarecendo e amadurecendo, não sem alguns percalços.

Que facetas imprevistas tinha o pensamento de Erasmo! A cada passo, ouvindo-o falar, nos admirávamos ou tínhamos de arregalar os olhos ou assaltava-nos a vontade de rir.

- Espantado? - perguntava. - Espantado eu, por nunca ninguém ter pegado a coisa por esta banda.

- Espreitas e surpreendes sempre o insólito - dizia-lhe eu. - Virgílio no Céu?

Era do Inferno que falávamos.

- Muitos cristãos cujas obras lemos - respondia - não me admiraria se estivessem no Inferno. Não meteu Dante no seu Inferno a papas e reis?... Mas para que discutir se os autores pagãos, de antes e depois de Cristo, foram condenados? Renegarmos tudo o que é pagão significa termos de abandonar alfabeto, língua latina, todas as artes e ofícios...

Havia muito se empenhava em defender a paz contra a guerra. Dizia-me a propósito, relembrando velhos escritos:

- Serpente envenena serpente? O leão faz presa de outro leão? Come o lobo outro lobo? Só os homens, levados pela raiva e a discórdia, se devoram uns aos outros...

Na Holanda conheceu o filólogo Lorenzo Valla de quem colheu ensinamentos:

- Antepunha a retórica, mão aberta que ordena e aclara a verdade, à dialéctica, o punho fechado como o raciocínio cerrado. Isto me quadra dizia com candura e sorria.

- Símbolos - comentava eu.

Construíra ao longo da vida, com tenaz mansidão, o seu castelo: com quase setenta anos, era um espírito livre. Rejeitava tudo o que pretendesse sujeitá-lo. Fizeram-no padre, desde cedo deixou de exercer o sacerdócio. Queria Lutero aliciá-lo para a sua causa, rejeitou. Acenava-lhe o papa com mercês, a chamá-lo ao partido da Igreja, não permitiu que o enredassem. Conservou-se neutro na questão do divórcio do rei inglês. Era contra a violência...

- Nem todos têm a força necessária para o martírio, mas aquele que, como eu, desconfia de si mesmo pode ser mais corajoso do que aquele que, como Pedro, se gaba de antemão... Não deixarei a Igreja de Roma. Não pertencerei a uma facção. Não atacarei Lutero.

Longe dele, afiançava, a ideia de privar as universidades dessa honra. Lutaria, isso sim, por acalmar aquela disputa.

- Quando eu residia na Bélgica - contava -, tinha esperança de assim fazer. Mas Aleandro estava em Bruxelas...

- O cardeal Jerónimo Aleandro?

- Em carne, osso e vesguice, Deus me perdoe.

- Lembro-me dele. Escandalizou-se com um auto de Gil Vicente,

173

dramaturgo meu conterrâneo, nas festas de júbilo pelo nascimento de um infante português. Como estava furioso! Que ia escrever para Roma, ameaçava.

- Que havia de tão verrinoso nessa representação?

- Desancava na corrupção de Roma - e eu esmiuçava as cenas que tão indignado haviam deixado o legado pontifício. - Não descansou enquanto o próprio autor, para o acalmar mas com ironia, lhe não emprestou o texto dizendo: «Eminência, leia. Verá que tudo são verdades e não é a religião de Cristo a atingida.» Gil, que era meu amigo, escreveu-me de Lisboa a pedir que me esforçasse por reaver o manuscrito, mas eu nunca mais houve meio de o alcançar.

- Aleandro - disse Erasmo - incitava o imperador a queimar os livros de Lutero e a condenar à fogueira meia dúzia de luteranos. Em quinhentos e vinte, quatrocentos livros foram lançados às chamas em Antuérpia na presença das autoridades e de uma grande multidão que assistia das janelas. Não me admiraria se mais tarde, depois de tu lá teres estado, também o livro do teu amigo...

- Seria uma iniquidade.

- Queimar livros é sempre uma iniquidade. É pretender queimar um pensamento livre.

Descansava os olhos, fechava-os, amaciando os véus com as pontas do indicador e do polegar, e continuava:

- Abandonei Lovaina e fui para Basileia. Aí pensava poder ser medianeiro. Detesto discórdias, pelos preceitos de Cristo e por certa oculta força de minha natureza. Temo que qualquer das partes, a ser suprimida, acarrete perigo de aniquilação.

- O teu silêncio sobre Lutero é por alguns interpretado como anuência.

- Pelos papistas. Os luteranos dizem que, atemorizado, abandonei o Evangelho. O papa é o Anticristo, os bispos traiçoeiros, a Sé Romana uma abominação, afirmam os detractores.

- E tu concordas?

- Seria injusto, se o dissesse de um bom papa. Se de maus papas, irritá-los-ia. A todo o transe procuro a paz. Ouvidos bem abertos, escuto ambas as partes. Amo a liberdade. Não servirei, não posso, não quero, nenhuma facção. Nem todos os ensinamentos de Lutero podem ser rejeitados sem se rejeitar o Evangelho, mas, lá por ter protegido Lutero no princípio, terei de aprovar tudo o que ele disse depois? Nunca lhe chamei herege. Venho lamentando a discórdia e o tumulto. Ao mesmo tempo, critiquei a prepotência e erros da Igreja.

- E as indulgências?

- Não as condenei totalmente. Algum dia fui contra a lei canónica e as decretais dos papas? Dizem que interpreto mal o capítulo nono da epístola de Paulo aos Romanos. Desde Cristo se discute a predestinação. Melhor não nos afundarmos em abismos...

- ... insondáveis.

174

- Olha. De início a Igreja em Roma teve como chefes apenas Pedro e Paulo, mas haverá algum impedimento a se^ tornar igreja metropolitana? Nunca defendi o poder posteriormente instalado. Não tenha embora o papado surgido com Cristo, reconheço haver necessidade de chefe... Os paradoxos de Lutero? Não são artigos de fé, como vês, mas antes se a supremacia de Roma foi instituída por Cristo, se a ordem dos cardeais é necessária à Igreja, se foi Cristo quem criou a confissão, se os bispos com suas constituições podem obrigar alguém a cometer pecado mortal, se o livre arbítrio contribui para a salvação, se uma obra humana pode ser considerada boa, se a missa é um sacrifício, se a fé por si confere a salvação... assuntos para debate escolástico. Por eles não tiraria a vida a quem quer que fosse nem me proponho oferecer a minha própria. Teria esperança de ser mártir por Cristo, se tivesse coragem. Não estou disposto a ser mártir por Lutero. Em quinhentos e vinte e três, nos Países Baixos, dois frades agostinhos foram queimados pelas suas opiniões luteranas e, em Paris, um eremita, por manter que José era pai de Cristo. Há cinco anos, também em Paris, queimaram vivo na praça pública o meu amigo Luís de Berquin por defender a liberdade de consciência. Não nos devoremos uns aos outros como peixes. Porquê transtornar o mundo todo por mor de paradoxos, uns ininteligíveis, discutíveis outros, alguns sem utilidade? Ruge a Terra de raiva, de ódio, de guerras. E o remédio? bulas? anátemas? a fogueira? Que proeza queimar um desgraçado! Façanha, e grande, é persuadi-lo. Não posso ser diferente do que sou. Não posso senão abominar a discórdia. Não posso senão amar a paz e a concórdia. Vejo obscuridade em todas as coisas humanas e como é mais fácil começar um tumulto que pôr-lhe fim... Aqui tens, meu filho, a súmula da minha angústia.

Para lá da angústia, todavia, Erasmo não conseguia esconder o pendor verrinoso, quantas vezes surpreendente.

- Relia há dias o teu Encomium Morias - contava-lhe eu -, lembrei-me de nos meus quinze anos ter assistido na corte de Lisboa à representação de um auto de Gil Vicente.

- E que te fez neste texto lembrar o teu Gil Vicente?

- A semelhança de vis cómica, do génio satírico.

- Contas-me maravilhas.

- Imaginou o autor uma prefiguração sobre o rigoroso juízo que os inimigos fazem às almas no ponto de abandonarem os corpos terrestres. Figura então que, nesse passo, elas chegam a um braço de mar onde estão três barcas...

- Estou a ver: o Estígio, Caronte...

- ...a da Glória, a do Purgatório...

- ... e a do Inferno...

- Aí está. Abarca, o arrais e o barqueiro...

- ... diabos maiorais...

- ... e depois começam a chegar os passageiros. Aqui encontrei eu parecenças com um passo do discurso da Loucura. No terrível dia do juízo...

- Recordo-me: frades de panças engordadas...

175

- Nem mais. Ali chega um fidalgo, logo um onzeneiro, um parvo, um sapateiro, um frade com a namorada, uma alcoviteira, um judeu, o corregedor, o procurador, um enforcado...

- Presumo, pela amostra, que nem todos se destinam à barca infernal.

- Precisamente. Aqueles que se julgam santos têm nela assento. Mas o garvo e quatro cavaleiros da Ordem de Cristo que morreram nas partes de África espera-os a da Glória. Assim acaba essa primeira cena da trilogia.

- Se eu soubesse português, folgaria de o ler, ao teu poeta. Diz-lhe que escreva em latim.

Em turbilhão, nos sonhos, pedaços soltos de pensamentos de Erasmo lidos nos livros ou a voz dele a esvoaçar...

«Obrigada pelo ataque ao meu culto» - a carta da Virgem Maria a Zuínglio. «Tem-me libertado de petições incómodas: o mercador em viagem que lhe olhe pela castidade da namorada, o mercenário lhe conceda a graça do saque, a grávida lhe dê boa horinha, o bispo a mercê de um benefício, a bruxa a livre da tosse, um lavrador lhe mande chuva a regar as berças...» Não expulse o caro Ulrico todos os santos do Céu: se expulsa São Pedro, os batentes do Empíreo poderão cerrar-se-lhe nos queixos...

O santuário de São Tomás Becket, em Cantuária. Colet funga zombaria ao ver um osso do mártir ainda com carne em sangue, o lenço com ranho fresco, um chinelo à mostra para o beijo piedoso. «Mais apto morto que vivo está o santo a fazer milagres; um chinelo dá para sustentar um convento.»

«Os judeus têm mais liberdade que os cristãos: podem todo o ano comer carneiro, capões, perdizes e cabrito...»

Vogam no ar figuras estranhas: um padre levado preso por deixar crescer o cabelo na coroa... «ainda que se embriague no bordel, continuará a ser um pilar da Igreja... Um franciscano com o cinto desapertado.., um agostinho com o cinto de lã em lugar de couro... um carmelita sem cinto nenhum... alterosas vão com tais desmandos as ondas do mar de Tiro...»

Por esses dias, procurei conhecer o famoso mestre jurista Ulrico Zazuis, pai daquele embaixador do duque de Sabóia que eu tinha encontrado em Basileia. Baldados os bons ofícios de Erasmo. Muito trabalho, doente e cada vez mais surdo, respondeu o velho, não valia a pena a visita.

Com tristeza escrevo agora estas linhas. Desde que parti de Compostela até essa Pascoela em que entrei em Friburgo e depois por aí adiante, inimigos de cá e de lá andavam na sombra aferroando em mim de todo o jeito. Pensava eu que, fugindo de Lisboa, deixava para trás os maldizentes e os invejosos. Não. Cobrindo-se agora com a capa de zeladores da fé, conjuravam-se em minha ruína.

Os ares embrulhavam-se por toda a Europa. Aleandro e os seus, vendo o incêndio alastrar, tentavam que não atingisse a Espanha e Portugal. O cardeal ainda se não esquecera de alguma semente vicentina, tão irmã da de Erasmo. Cerravam-se as mentes na estreiteza do dogma. Não resistiriam muito tempo o imperador e a irmã Catarina. O próprio rei João terceiro e

o infante cardeal cederiam à intolerância, esquecidos de terem rido às gargalhadas durante cerca de sete lustros com as facécias do histrião da corte. Não tardaria em soprar-lhes às orelhas a untuosidade de João Soares, porta-voz de Aleandro e de Oleastro. O meu Gil Vicente iria pousar a pena e abandonar o paço, antes que lhes viesse à ideia chamuscá-lo no fogo da Inquisição. Mas eu, imprudente, enquanto morei em Friburgo, não atendendo aos sinais anunciadores do que lá viria, continuei o meu trato com os protestantes e dava a conhecer as minhas opiniões de forma demasiado franca. De Portugal o amigo João de Barros escreve-me:

Soa cá que manténs descarado comércio com os protestantes. Não me agrada o que ouço. Eu e os teus amigos andamos receosos. Tem cuidado. A Alemanha é terra suspeita.

Erasmo, defensor da liberdade de cada um, não intervinha, mas um dia falou-me assim:

- Estive com o prelado e teólogos da Universidade. Como sabes, impera aqui rigoroso catolicismo. Estão acautelados contigo. Não te chamaram ainda a contas, dizem, por respeito a mim, de quem és hóspede.

- Desejo apenas esclarecer-me, responder às perguntas que andam no ar e, ao cabo, vão dar a uma só.

- é admirável, meu filho, a tua franqueza aberta, mas carece de prudência. Um deles disse-me até que ficariam tranquilos se tu saísses da cidade.

- Abandonar a cidade? Abandonar-te a ti?

Fins de Maio, eis-me de novo em viagem. Vou à Flandres tratar de meus negócios e ao mesmo tempo a ver se os espíritos se apaziguam.

- Leva-me cartas para os amigos - pede Erasmo.

Eu os irei rever, a Grapheus, a Goclénio, a Réscio, a Nânio e a tantos outros. Em Antuérpia a feitoria já não parece a minha casa, desde que Rui Fernandes a deixou, mas o novo feitor recebeu-me com rara distinção, a governante e a criadagem com alvoroço, perfiladas no átrio à minha chegada com seus aventais brancos e golas engomadas. Escondida atrás de Maria da Luz vejo Lena, os olhos muito brilhantes e as faces afogueadas. Desfaço o cerimonial com parar a cumprimentá-las:

- Maria da Luz, minha boa amiga!

- Tínhamos saudades tuas, senhor. Rodeiam-me com perguntas:

- Vens para ficar?

- Vais-te embora outra vez?

- Oh!

Uma das moças, enquanto as outras gralham, passa os dedos pela macieza do meu gibão.

- Vá, meninas - bate as palmas a governante -, ao trabalho. Dispersam.

Diante de mim, os olhos em lágrimas... - MagdaLena! - tomo-lhe as mãos.

- É bom tornar a ver-te - diz-me num fio de voz.

176

177

Também a mim se me enternece o coração há tanto tempo estéril. Nossa poderia ser essa noite, mas preferimos não fazer murchar com carnalidade o perfume da afeição. Na manhã seguinte parti para Lovaina, Bruges, Gand... Quando, em meados de Junho, regressei a Antuérpia com todos os meus negócios concluídos, MagdaLena tinha-se ido embora, não me souberam dizer para onde. Nunca mais a vi.

Desci a Bruxelas e não tardou muito ia de jornada pela Alsácia, a fraldejar os Vosgos rumo a Argentina, a que os Alemães chamam Estrasburgo, Strasse Burg a encruzilhada dos caminhos, conquistada pelos reformadores. Na planície, dentro das muralhas circundadas pelo rio 111, que um pouco adiante se junta a um Reno turbulento, acima dos telhados bicudos do casario cortado de ruas estreitas a agulha imensa da catedral. Não tive ocasião de visitá-la, que não ia de passeio e pouco lá demorei. Chegámos à tarde e, à ceia, na pousada, travei conhecimento com três teólogos evangélicos, de que Erasmo me havia falado, o dominicano Martinho Butzer, conhecido por Bucero, Wolfgang Koepfel, ou Capito, e Gaspar Heid, à latina dito Hédio. Esquecido já dos conselhos de Erasmo, entrei na conversa com a costumada lhaneza.

- Erasmo - dizia Capito - agora no fim da vida recobra a polémica contra os protestantes...

- ... e não tanto contra Lutero mas contra os sacramentários - atalhava Hédio.

- É - levava Bucero à boca a malga de caldo. - Depois das mortes de Zuínglio e de Ecolampádio, virou-se para Argentina, para este velho discípulo que, apoiado por vós, aqui dirige a nova Igreja.

Julguei dever intervir:

- Não é contra vós o combate dele. Sei bem que sois erasmistas. Mas contra a aplicação das suas ideias. Sois mais erasmistas que Erasmo. E, além disso, estais a pulverizar a Igreja.

- A Igreja é que se está a desmoronar.

- Sois vós que, em vez de a limpar, a destruís.

- A de Roma... a do papa...

- Que certezas de doutrina podeis ter? - ia eu usando argumentos que tinha ouvido a Erasmo. - Discordais entre vós: Zuínglio e Ecolampádio contra Lutero e Bugenhagen, Hubmaier contra eles, Farei contra Pellikan. Ou eu me engano ou a vossa divisão vai favorecer o restaurar de uma Igreja mais dogmática e feroz.

- Já não há senão lutar.

Não é que a conversa tivesse especial importância. O costume. Aduziam argumentos erasmistas, com que eu concordava, e zuinglianos, cheios de intolerância, que eu rebatia. Refiro o facto pelas consequências que teve na minha posterior saída de Friburgo e, mais tarde, no processo da Inquisição, pelo peso que trouxe à minha condenação.

A quatro de Julho, ao chegar a Friburgo, Gilberto veio acolher-me à porta de casa com a habitual alegria:

- Bem-vindo, Damião. Fizeste boa viagem? - e entregava-me uma

carta de Amerbach: - Há um mês que chegou. Escrevi-lhe a dizer que estavas ausente. 
- Obrigado, amigo.

Dispunha-me a subir a recompor-me da jornada, disse Gilberto:

- Está correio prestes a partir para Basileia. Se quiseres aproveitar... Abri-a imediatamente. Gilberto veio com papel e tinta. Sentei-me a escrever:

Gilberto entregou-me a tua carta. Antes mesmo de tirar as botas, peguei na pena a responder, para que esta siga de imediato.

Se ainda desejas duplos ducados, avisa-me. Conservo cerca de vinte, de que poderás dispor como dos meus préstimos. Desejo ser-te prestável dentro das minhas possibilidades.

A minha ida à Flandres, contra o que eu esperava, não veio apaziguar as más vontades a meu respeito em Friburgo, agravadas aliás por intrigas vindas de Portugal a acautelar as autoridades eclesiásticas. O ar era tão hostil que não perdi tempo a decidir-me, pois não só eu podia correr perigo mas alastrá-lo a Erasmo e a sua casa.

- Vou-me embora - anunciei ao meu amigo.

Falámos durante muito tempo sobre o assunto. Por fim ele concordou:

- Espalhar-se-á a notícia de que partirás em breve da cidade e não faltarão vozes, as mesmas certamente que te abocanhavam pela calada, a badalarem a nova por toda a Europa. Os ânimos acalmarão e tu poderás com sossego preparar-te. Agora é preciso traçar o teu destino.

- Voltar à Flandres? A Lovaina?

- Não, não. Afastares-te o mais possível de...

- E porque me dizes isso?

- Por duas razões. Julgarás da pertinência delas. A primeira...

- Não me vais repetir que devo cercear os meus contactos com os reformistas.

- Vou, sim. Sou teu amigo. Far-te-á bem ires para um pouco mais longe deles. Já te esqueceste das intrigas da corte portuguesa?

- O rei é meu...

-... protector? O que não impediu de, por causa delas, teres declinado cargo régio tão honroso.

- Aproveitei o pretexto. O meu desejo era fugir para junto de ti, ter-te como mestre.

- Isso leva-me à outra razão do meu conselho. é necessário agora completares os teus estudos numa universidade.

- ... e sugeres-me...

- ... Pádua. Não vejo outra que reúna os dois itens de que estamos a falar. Eu sei que tu já conheces muito mundo. Tens agora de conhecer a Itália. Escreve para o Colégio Trilingue, a Goclénio, nosso comum amigo. Ele deve conhecer muitos mestres de Pádua e poderá recomendar-te.

Apressei-me a escrever a Goclénio e no fim de Junho recebia dele resposta:

178

179

Assim foges de Friburgo, Damião, como do Nilo um cão? Que te poderá dar a Itália inteira que um só Erasmo com mais cúmulo te não fornecesse? Com pesar entendi eu a causa de mudares de morada a ti tão grata. Os deuses superlotes e inferiores percam com castigos exemplares esses crocodilos, hienas e áspides que com línguas peçonhentas te afastam de situação tão desejada e em meio de tantos perigos buscada.

Não tenho em Pádua ninguém a quem te recomende. Se julgas necessitar de recomendação, tens à mão o Lívio do nosso século, que pode facilmente tornar-te recomendadíssimo não só a Paduanos mas a quanto varão douto existe por todo o orbe...

... não duvido de que te hás-de adaptar aos estudos, para que não sem razão, junto do flotentíssimo rei, pareças servir a tua condição, felicíssima como julga o vulgo e por muitos tão apetecida, no amor da filologia e da sabedoria.

Se houver oportunidade, peço-te me dês parte do resto da tua jornada e, se souberes alguma coisa do nosso Resende, nada ouvirei com maior prazer...

Mostro esta carta a Erasmo.

- Não te apoquentes - responde. - Escreverei a Pietro Bembo.

- A Bembo! O amante de...

- ... Lucrécia Bórgia. É só isso que conheces dele?

- Soa por toda a Europa.

- Fraca recomendação seria. Bembo é grande humanista, poeta e historiador, ciceroniano no manejo do latim, pessoa muito influente, foi secretário de Leão décimo, dirige a Universidade de Pádua. Queres mais?

Tranquilizado, resolvo dar conhecimento a Amerbach da minha partida e pedir-lhe esclarecimentos sobre o melhor itinerário:

... A conselho de amigos sou constrangido a alongar-me de Erasmo, o que faço com a maior mágoa. Que a Alemanha por todo o lado é suspeita, escrevem... Irei para Pádua, para onde tenho de enviar bagagem ligeira. Aqui não há mercador que tenha relações com patavinos ou venezianos, nem daqui para lá jornadeiam cocheiros. Creio não faltar desta gente em Basileia. Peço-te me ajudes no caso e te empenhes em saber de algum mercador como se há-de proceder. Por isto te envio este correio, através do qual me poderias informar.

Se por teus bons ofícios eu achar meio de transporte, desejaria saber o dia e se será mais cómodo em mala ou em pacotes pequenos. Ouço que os carros largam a carga em Lucerna e daí é levada a dorso de mulas para Veneza...

Não demorou a resposta de Amerbach. Promete-me mapa com anotação do percurso. Já falou com Bebei e outros. Que é melhor uma pequena mala ou, quando muito, duas. Bebei parte dentro de cinco ou seis dias para Kenipten e terá prazer em ter-me como companheiro num trecho da viagem. É impressor em Basileia e homem culto. E quando é que me proponho partir, pergunta o amigo?

Seria o caminho por Basileia, Constança, Kempten e Brenner, se na

180

companhia de João Bebei, mas outros dizem-no mais curto por Lucerna. Escolho este, com desvio a Constança para saudar Tomás Blaurer da parte de Erasmo. Comunico-o a Amerbach:

Culpa dos correios não teres recebido de pronto resposta à tua última carta. Quando queremos não estão prestes, aparecem quando não precisamos.

A data da partida? Com a ajuda de Deus, pouco antes da festa da Assunção da Virgem. Por Basileia, como aconselhas.

De Bebei nada adianto. A ele ser-lhe-á incómodo esperar tanto tempo, a mim apressar-me...

Na manhã de dezoito de Agosto preparo-me para partir. Erasmo entrega-me a carta de recomendação para Bembo:

- Alvorada a anunciar dia ameno para a viagem - diz-me. Chegou a hora de o deixar. Acompanha-me à porta, seguido de Gilberto. Margarida beija-me chorosa:

- Cuida de ti.

Erasmo abraça-me como pai. Sinto que esconde o sentimento. Esforço-me por fazer o mesmo, mas no último segundo não me contenho e beijo-lhe as mãos. Não sei se o verei nunca mais...

A caminho de Basileia com os meus. Na calçada a costumada estropiada de cavalos, mulas, carroças. Temos à nossa frente cerca de quatro jornadas e meia, que a subida para a Suíça não se pode fazer pelo rio, no arrepio da corrente. Ao contrário, ao sabor da levada, é a andadura muito mais lesta. Agora, a montanha espera-nos sinuosa e agreste de ventos gelados, noites em pousadas afogadas nas primeiras neves mas lume de lareira esperta e bom vinho do Reno ou borbulhante cerveja quente.

Dois dias depois de partirmos, quando nos preparávamos para nova jornada um dos moços veio dar o alarme:

- Senhor, senhor! O Mateus...

- Que aconteceu ao Mateus?

- Muito doente, senhor. Quase não dá acordo de si. Um febrão! Corri a vê-lo. Torpor, languidez, perda de vista, úlceras, reconheci a terrível moléstia contagiosa. Não era a primeira vez... morbus gallicus... em Portugal sabia de casos de amigos meus, recolhidos às enfermarias do Hospital de Todos-os-Santos... buba lhe chamavam à espanhola... scabies gallica, lues venérea ou doença serpentina... na índia doença portuguesa, em Portugal espanhola, em Itália francesa... e com estes nomes ela por todo o lado ia matando. Não perdi tempo. Ordenei que alguns da companhia o levassem de regresso a Friburgo e procurassem de pronto os cuidados de um físico. Escrevi a Erasmo a pedir-lhe auxílio. Preocupado, prossegui viagem com os outros e em Basileia, mau grado a solicitude de Amerbach e dos amigos, não me deixava o cuidado. Poucos dias andados, chega-me resposta de Erasmo:

Lamento suceder-te essa viagem ao contrário do que havias disposto.

181

Na tua situação com o maior empenho se haverá Erasmo. Sei o que te devo. Se o teu Mateus não tem o mal francês, de que eu tal como da morte tenho pavor, esta casa está à inteira disposição dele; caso contrário nem lhe valeria estar aqui sem criado especial. Melhor será que até convalescer esteja junto do cirurgião. Não deixarei que lhe falte dinheiro. Como quer que seja, tudo se fará para que se cure bem.

Devem ter levado Mateus ao hospital, pensei. É mais seguro. Continuei a leitura da carta:

Estas duas cartas enviou-mas Tomás Blaurer, a quem saudarás em Constança, se por aí fizerdes rota. É homem probo e membro do senado. : O terem-se tanto atardado no caminho, a culpa foi desse a quem as cometeu Melâncton. Chegaram-me em vinte e dois de Agosto, havias partido quatro dias antes. Andaram a esvoaçar por mãos de muitos, talvez desseladas, como acontece. A mim foram-me entregues pelo mensageiro público de Schaffuse.

Olho as cartas que me são remetidas. Estão violadas. De Melâncton uma, outra de frei Roque de Almeida. Querem ver que o frade...

De casa a arranjar em Pádua ninguém melhor te aconselhará que Anselmo Eforino, talvez até lhe não seja custoso ir contigo a Pádua... Em Bolonha pergunta se ainda é vivo Paulo Bombásio...

Erasmo disse-me que o conhecera em Bolonha em quinhentos e sete. Já lá vai muito tempo...

É de toda a prudência que acerca das seitas não fales nem bem nem mal, como se dessas coisas não cuides nem entendas. Várias são as simulações dos homens. Não é muito do teu interesse se forem trocadas cartas frequentes entre ti e Melâncton ou Grineu. Passa bem, patrono e amigo incomparável.

«Várias são as simulações dos homens», repeti. Erasmo tem razão. É preciso dissimular...

VII

meu irmão!

Vai-me cansando de alinhar estas memórias. Deitado no catre, peguei hoje no meu esqueleto. Meti as mãos pelos hipocôndrios e senti-me a arcada das costelas. Com as pontas dos dedos palpei a minha queixada, sob a barba descuidada. Sei agora como há-de rir um dia, debaixo da terra, a minha caveira, depois de arrotado o banquete dos vermes...

No refeitório, a que já me permitem descer, torno a ver o fradezinho que me deu papel e pena para escrever. Sei que é ele por não saber quem ele seja, paradoxo que pareça. Aos outros, com o tempo, vou-lhes conhecendo os rostos, os nomes, frei Inácio do Sagrado Umbigo, frei Rufino Lacrimae Christi, frei Vicente da Santa Preguiça... Este é o único que esconde a cara no capuz. Traz às mesas as caçoilas com feijão e couves. No silêncio geral e no leve roçar das colheres nas malgas da sopa, os estômagos dos frades vão digerindo os piedosos pensamentos que, do púlpito, o leitor recita em toada enfadonha. Na concentração das fomes, ninguém dá conta do sinal que aceno ao irmão, com o indicador um remendar de rabiscos no tampo da mesa. Entenderá ele a mensagem de que preciso de mais penas, tinta, papel?...

Dali a horas, já me sento a escrever à luz do janelo, reboava lá em baixo pelas abóbadas o coro gregoriano...

Em Basileia, voltava-se-me o pensamento ao meu pajem Mateus. Sempre seria o morbus gallicusl Se era, em casa de Erasmo não estava ele de certeza, pela prevenção que o mestre fez na carta. Andava eu tão apreensivo que me decido a arrepiar caminho até Friburgo.

- Voltaste? - admira-se Erasmo.

- Cuidoso de Mateus.

- Não podia ser mais bem entregue. No melhor hospital da cidade, na albergaria da catedral, em cama apartada. Físicos e cirurgiões da Universidade rodeiam-no...

- Posso visitá-lo?

- Não to permitirão. O contágio.

Ainda assim fui até lá. O médico que me atendeu não me sossegou:

- Purgas, clisteres, unguento de calomelanos, fricções e fumigações de mercúrio, salsaparrilha, suadouros de cinábrio, tudo ineficaz.

183

Ora os senhores doutores! Com tanta medicina, ainda me matavam o moço. A curá-lo como sifllítico e o que ele tinha era um tremendo galicanço.

Lutou dias e noites com a morte o pobre do Mateus.

- Ainda era virgem - lamentava-se um companheiro, receando o pior. - Porque o levámos ao bordel?

Um dia pela manhã Mateus abria os olhos e sorria. Durante a convalescença, não o largavam os companheiros com chufas:

- Eh, Mateus! Por pouco fanavam-te a grila. O cirurgião talhava e retalhava...

- Pronto e repronto para outra me ando eu - respondia.

- Tomaste-lhe o gosto?

- Não será a última vez.

Após o recobrar de forças, partimos de novo para Basileia, meados de Setembro.

Pelo caminho o nosso jogral cantava:

Morbo estranho e desusado pestilência sem igual gafeceu o humano gado por pecado original.

- Eva também pregou a Adão o mal francês? - comentava um da companhia.

- Então o barro de Jeová já vinha sujo.

- Sabe-se lá! .

O virginal Mateus de Vénus no templo entrou, sofreu castigo de Deus e da pissa engalicou.

- Por isso fomos expulsos do Paraíso.

- Aonde foste buscar isso, amigo? - perguntei. - Ao Syphilidis de Fracastório?

- Não, meu senhor. Mais atrás, a um romance trovado de Villalobos, escolar de Salamanca, Tratado sobre las pestíferas bubas...

- Todas as misérias da prosápia humana te caem na alçada.

- Assim é, senhor - respondeu e rematava cantando:

Um mijar turvo sem par cocegão e dor extremos no mais velhaco lugar que no nosso corpo temos...

Seguíamos quanto possível pelas ribas do Reno. Uivava lendas o vento nos abetos e cedros. Pelos tesos e portelas agasalhávamos as orelhas da nortada gélida.

184

- Que barbeiro!

Descíamos para Constança, de uma clareirl avistámos o lago, comprida folha de prata com negrumes de medo nas sombras das margens que se alongavam da vista. O rio, aliviado dos despenhadeiros alpinos, remansa e desliza para o pélago profundamente cavado. Um pequeno mar que se fez ninho no seio de altas florestas e na coroa distante de serras azul e neve. Em comparação com isto, ia eu pensando, que outra medida do mundo e de Deus devem trazer dos largos oceanos os olhos dos nossos marinheiros?
Ao abandoná-lo festivamente, forma o Reno uma ilha onde se ergue a cidade murada.

Acode multidão de pensamentos. Ontem como hoje? Aqui, há mais de cem anos, se congregou celebrado concílio para terminar com a desunião, extirpar a heresia e reformar a Igreja. Esta é a secular Kaufhaus onde se reuniu o conclave que depôs João vinte e três, levou Gregório doze a abdicar, excomungou e correu com Bento treze e elegeu Martinho quinto. Proscrita a doutrina de Wiclef, João Huss é convocado perante assembleia dos cardeais e condenado. Na praça em frente da catedral não se extinguiram ainda na memória dos homens as chamas que o queimaram vivo. A fogueira pode enfervescer o sangue e tornar cinzas a carne e os ossos de um ser humano. Não lhe queima o pensamento. Um século depois, aqui estão os irmãos Blaurer, Ambrósio e Tomás, seguidores das ideias de Melâncton.

Aluno de Zazius em Friburgo, Tomás estudara teologia em Vitemberga, acompanhou Lutero à Dieta de Worms. Regressado a Constança, ajuda o irmão, prior da abadia beneditina de Alpirsbach, a instituir a reforma. Mais novo que Ambrósio, tinha aí uns quarenta anos quando o visitei. Acolheu-me com polida atenção, logo acalorada ao saber que eu vinha da parte de Erasmo:

- E como está o mestre? Sempre vai escrever contra Lutero?

- Não, quanto sei, mas...

- ... mas...?

-... continuará a criticar a Igreja de Roma, que deseja mais cristã, mais despojada de rituais e dogmas que Cristo não criou...

- Se viesse agora ao mundo, Cristo por certo não seria católico.

- Queres dizer que seria luterano?

- Julgo que estamos mais perto de Cristo.

- Aí, amigo, incide a dúvida de Erasmo e a minha. Desviou o rumo da fala:

- Ouço que Erasmo está muito doente...

Informei-o do estado de saúde do amigo comum. Lamentou que engenho tão poderoso e magnífico tivesse de viver em invólucro tão débil. Depois virou-se para mim:

- E tu? Que faz um cavaleiro português na cova destas montanhas? Industriei-o sobre a minha jornada e, apesar de ser curta a paragem em

Constança, nos dois dias que ali estive hospedou-me em sua casa e levou-

185

-me junto de Anselmo Eforino. Mal saímos pela calçada, colocou-se à minha esquerda.

- Que costume é esse?
perguntei.

- Para se honrar um homem tomamos-lhe o lado esquerdo, deixando-lhe o direito livre para sacar do punhal ou da espada se for o caso. Com as mulheres é ao contrário: damos-lhe a nossa esquerda, ficando com a direita livre, a fim de as podermos defender.

Junto de Eforino informei-me da possibilidade de arranjar casa em Pádua e se estava disposto a ser até lá meu companheiro de viagem. Que de momento, respondia, não podia ausentar-se, mas eu não teria dificuldade de alugar casa conveniente, em qualquer pousada me dariam a informação desejada.

Tomás Blaurer acompanha-me a visitar a cidade, o lago animado de barcas com passageiros e carga de toda a espécie, as margens ricas de vinhedos e hortas. Cá de baixo senti no espírito o peso da serrania talhada a pique, o fechamento desses claustros naturais que não deixariam de influir na limitação das paisagens interiores, nos longes e nos pertos que compõem a perspectiva das terras e da vida. Que libertação de seguida, quando, despedidos do amigo, partimos ladeira acima, atingíamos lombas e cumes, os altos das catraias geladas dos Alpes... Estes pensamentos iam-se fortalecendo do passo que, progredindo em nossa caminhada, entrávamos na região dos lagos, poças de água que as chuvas, o degelo e os mil regatinhos nervosos, engrossados em ribeiras e avantajados em rios, alimentam. E vê-los cá do alto, dos picos de Zurique, da portela de São Gotardo, alturas onde se entende e experimenta havermos sido criados para destinos mais sublimes! E que súbito desânimo e angústia por verificarmos que temos pés pregados ao chão e nos faltam as asas!... Não há como a noite, contemplada de hospedaria situada junto das estrelas, para se nos acordar a ideia de que não passamos de seres homiziados, perdidos na poeira do

cosmos...

Lentamente, porém, se recupera a condição humana e a alegria de viver, com descermos dos gelos da metafísica e das serras, a encher o peito de ar ainda fresco mas mais ameno.

Vale de Leventina, cavado pelo rio Ticino...

- Que torre é aquela à nossa esquerda? - pergunto ao guia.

- Biasca, signor.

Só lá vão empoleirar-se as aves e os meus pensamentos.

... Belinzona, cidade dos três castelos, encruzilhada de estradas dos Alpes, no alto da colina o pequeno Castello de Sasso Corbaro, vale e montanhas... pousamos aqui, perto da Chiesa di Santa Maria delle Grazie e eu dou graças pelo bom vinho que me aquece o sangue...

... Cadenazzo... e dez léguas de pinheiros, rododendros, ciprestes, robles, céu azul e azaleas até Lugano com seu lago... Para sul, atravessa-se o espelho de água numa ponte, deixa-se à esquerda Campião, arribamos a Chiasso e três milhas adiante, fins de Setembro, estamos em Como.

Tencionava dirigir-me a Pavia a entregar a André Alciato as cartas de

186

Amerbach e de Erasmo, mas a notícia da morte de Clemente sétimo, que nos chegava por núncio alvoroçado, tornava pouco seguro andar por ali, o que me fez atalhar caminho para Pádua.

Quem Vem com os olhos afeiçoados às linhas verticais, agudíssimas, dos telhados, torres, píncaros, flechas, abóbadas, pórticos, fachadas das cidades do Norte, nota de pronto como o românico e o gótico vão dando lugar a novas formas repousadas desta nova maneira de construir, em que as linhas se deitam humanizadas. Em Bérgamo, cintada de muralhas assentes na colina, o gótico do Palazzo delia Ragione - como gosto deste nome! - pode opor-se a novidade da Capella Coleoni, erigida pelo condottiere veneziano Bartolomeu Coleoni para lhe guardar o túmulo, mármores policromos de rara pureza. Passado o lago de Iseo, após quatro léguas surge Bréscia. Rica em monumentos, chama-me a atenção o contraste entre as ruínas do Templo de Vespasiano, no cimo do monte, e, na Piazza delia Loggia, um palácio em construção, onde trabalham Sansovino e Paládio. Dos espadões do castelo arrepiam-se os olhos na agrura dos Alpes e descansam no mimo da planície. Costeando o lago de Garda, a península de Sirmião, terra de Catulo, o castelo, as ruínas romanas e, lá mais para a frente, ao sopé dos montes, Verona, nas margens do Ádige, que a atravessa. Beleza de cores, o verde dos ciparissos, o vermelho-escuro dos tijolos, o marfim das pedras, os mármores brancos, a harmonia das artes de diversas épocas, a arena e o teatro romanos, a ponte e as muralhas escalígeras de onde se avista, na planície, aí a sete léguas, a cidade de Mântua, quem poderá esquecer Verona? Ademais poetizada pela lenda que Luigi da Porto escreveu dos amores de dois jovens que o ódio das famílias rivais estorvou até à morte. Ou exornada pelos brancos jesuatos de São Jerónimo, que não dizem missa, não pregam, são ignorantes, mas excelentes destiladores. O povo chama-lhes «os irmãos da água-ardente».

Flaqueando o Ádige, um dia de manhã cedo saímos de Verona e, ao cabo de dez léguas, entrámos com chuva em Vicência. Aproveitámos o mau tempo para o habitual descanso das montadas, antes de, por fins de Outubro, nos pormos de novo à estrada, caminho de Pádua, aonde chegámos à tardinha.

Está a cidade assentada em formosa chã de trigais, vinhedos e pomares, regados pelas águas do Brenta, do Baciglione e do Ádige. Tosam bucólicos rebanhos de ovelhas e cabras a eterna fome, ao som da melopeia eterna da flauta do pastor refastelado à sombra da faia, brincam cavalos e potros ao longe na campina, sob os montes Eugâneos...

- Boas águas termais - dizia-me o guia.

Para lá da muralha, cúpulas, campanários, domos, ciprestes a erguerem-se acima dos telhados. Metemos por uma das portas, ruas apertadas, tortuosas, praças largas... a catedral, mosteiros, igrejas... um canal com quatro pontes... comércio de tecidos, telas, couros, licores, louça e vidros, cordoaria... ah! instrumentos de música! o atractivo dos madeiros, o primor dos adornos e do polimento, o brilho dos metais... a Universidade... a basílica de // Santo...

187

- ... nosso conterrâneo, sabias? Admirado o meu guia.

Esta é Pádua, cidade que muito preza a sua independência e liberdade. Aqui nasceu Tito Lívio, não posso deixar de pensar, eu que desse passo a uns anos deveria ser cronista do reino.

- Para ti só se for um palácio - disse Splinter.

Sorte a minha! Acenou-nos albergue a tabuleta e, ao entrar, enquanto os meus pajens tratavam da acomodação, dirigia-me eu, átrio dentro, à procura do estalajadeiro. De dois homens que aí conversavam destaca-se-me Splinter van Hargen de braços abertos:

- Mas tu aqui? Caro Damião!

- Splinter!

- Santo Deus! Gois amigo! - abraçava-me.

- Que longe eu era...

- Os nossos tempos de Lovaina!... Que te traz a Pádua?

- O estudo, amigo.

- Julgava-te em Friburgo, hóspede de Erasmo.

- Eu te contarei. Agora, acabado de chegar, vou albergar-me aqui até... Preciso de arranjar casa. Sabes de alguma?

- Para ti só se for um palácio - ria Splinter.

- Qual palácio! Uma casa modesta, própria de estudantes.

- O tonel de Diógenes - gracejava Splinter.

- Não digo tão pouco, mas contentar-me-ia com uma pequena casa cheia de verdadeiros amigos.

- Como a de Sócrates.

- Isso. Uma casa «filosófica».

- Também eu ando à procura de uma.

- E já encontraste?

- Disso falava com o nosso hospedeiro.

- Gabriele, signor, per servirte - faz vénia o homenzinho gordo, baixo, face untuosa, numa fiada de arreganho branquíssimo.

Erasmo, ao despedir-se de mim, mais uma vez me recomendava que escolhesse casa conveniente ou, melhor, um contubérnio, morada e mesa comuns com escolares franceses e alemães de estirpe nobre. Que isso mesmo era o que, na carta, pedia a Bembo me ajudasse a procurar. E eis que logo se me depara um amigo tal com quem poderei escolher coabitação condigna. Não o via desde Lovaina, haviam dobado bem dois anos. Aqui está. Abraço-o. Alto, espadaúdo, cara quadrada sardenta, cabelo cor de cenoura, sorriso cândido, católico firme como toda a família.

- E tua irmã?

- Uma mulherzinha. Se a visses!

- E tu? Vens...

- ... completar minhas humanidades e a teologia. Digamos que preferi uma universidade menos conturbada - explicava. - Além de que estou mais perto de meu mestre Cristóvão Madruzzi.

188

Informados pelo signor Gabriel, caminhávamos dias depois sob as arcadas de uma rua estreita em direcção à Igreja decanta Sofia, a visitar moradias, encontrámos Joaquim Polites, também nosso antigo companheiro de estudo e, como nós, à procura de casa. Joaquim Burgher, isto é Burguês ou, à grega, Polites, natural de Ter-Goes na Zelândia. «Somos irmãos», gostava ele de advertir. «Eu sou de Góes e tu também!» Eu respondia-lhe que Góes e Gois, além da distância das duas terras, eram nomes de tão distantes pronúncias. Depois de Lovaina havia frequentado em Paris a Sorbona e agora vem para Pádua cursar Medicina. Não ficará por aqui, já que acrescenta ao seu interesse pelas leis, pela cirurgia e a teologia o ser poeta e músico. O nosso grupo não coincide nos sentimentos religiosos, mas isso não bulha com a amizade. Splinter é católico sem dúvidas, Polites interpreta Erasmo de modo alargado e simpatiza com os reformadores, eu, cheio de dúvidas, não sei o que sou. As artes, o latim, a música e até o discutir as nossas discrepâncias cimentam-nos a harmonia.

Sem me apressar a procurar a quem vinha recomendado, aluguei casa que, não sendo palácio, é muito boa. Arcadas ao rés da rua, como em muitas da cidade, loggia no primeiro andar e por cima mais dois pisos e sótão. Durante as primeiras semanas não houve senão tempo para o arranjo e foi todo um rebuliço de carpinteiros e outros mesteirais e fornecedores, o aparelhá-la de mesas, cadeiras, camas, armários, aparadores, contadores, martelar de estantes para os livros, o acomodar a sala da música e a disposição dos quadros nas paredes, o estender dos tapetes a enternecer o chão. Num intervalo de descanso, com o mensageiro à espera, escrevo dois bilhetes, um para Erasmo, outro para Amerbach: cheguei bem; o arranjo da casa não me deixa tempo para pôr em dia a correspondência; desculpem os amigos, escreverei depois com mais sossego e mais espaço... E volto ao trabalho com a ajuda dos companheiros. Dos serviços, pessoal, copa, cozinha, lenha, o amanho das roupas, o estábulo e tudo o mais, se encarregaram os meus rapazes.

Fins de Outubro, acabadas estas tarefas, com a arrumação e método a que me habituara nas funções da feitoria, dispus o meu calendário, não sem antes meditar como é perda de tempo para um humanista ter de deixar o mediato pelas ninharias do imediato. Curiosos e vários os tempos da nossa vida! Quando agora lanço atrás a memória e dou comigo a fazer o cômputo dos tratos de minhas peregrinações, surge-me concreta essa realidade. Cerca de quatro meses e meio que passei em Friburgo com Erasmo e obra de quatro anos da minha estada em Itália, que diferente medida e alcance! Aquele pouco, se assim posso crer, modelou-me e tornou-me mais seguro e claro o pensamento; este muito, vieram aí ao meu encontro factos externos que me assaltaram, uns a golpear-me o ser de feridas não esperadas, a avisar-me de que a juventude é frágil, outros a preparar-me para alguma futura glória e outros ainda a anunciar-me esta desgraça final em que me encontro. E até a morte, para nada me faltar ao tempero da alma, começou de requebrar a sua ronda macabra.

Os receios de que o falecimento do papa Clemente viesse a causar per-

189

turbações pelas cidades de Itália esvaneceram-se. Alexandre Farnèse subiu ao trono papal com o nome de Paulo terceiro, a treze de Outubro. Pádua é alegre, palradora, cantante. De início sentia-me agradado do que me rodeava. A minha casa enchera-se, tal como desejara, de amigos. Além de Splinter e de Polites, outros vieram. Willinger de Schoenenberg, o filho daquele Jacob Willinger que havia construído em Friburgo a casa destinada ao imperador Maximiliano segundo, que dela nunca chegou a servir-se, e afinal veio a ser ocupada por Erasmo. Christoph von Stadion, o admirador de Erasmo, descendente de família da nobreza alemã emigrada para Bolonha. Há-de chegar a bispo de Augsburgo e ser favorável à Reforma. Dedicou-lhe Erasmo o Ecclesiastes. Joannes Paludanus de Calais, que estudou Direito em Lovaina em vinte e cinco e agora vem terminar seus estudos. Primeiro vêem em mim o discípulo de Erasmo; depois tomam-me por quem sou: um nobre português, rico, viajado, com amigos importantes por toda a Europa, de ambas as facções, católicos e protestantes, um humanista, um músico, um embaixador, e in immo pectore, na frágua do coração, elegem-me seu anfitrião.

Com a minha natural aptidão para me relacionar, não tardou muito que fizesse aqui novos conhecimentos e duradouras amizades. Entrava Novembro de céus embrulhados e ventos soprados das neves dos Alpes, dirijo enfim os meus passos para a Universidade. Dois fitos. Visitar Bembo, a entregar-lhe a carta de Erasmo, e inscrever-me como escolar.

De um lado e outro, sob o arco da entrada, dois archeiros, o conto das alabardas junto aos pés, a lança um pouco afastada dos ombros. Librés com galões dourados, calças tufadas até aos joelhos, meias brancas a tornear a bochecha da perna, sapatos de fivela prateada, na cabeça o gorro veneziano. Hieráticos, deixam passar entre si os escolares.

- Desejava falar com o Reverendíssimo Pietro Bembo - dirigi-me a um deles.

Perfilou-se:

- O bedel. Aí dentro. Primeira porta à esquerda.

Caminhei, saí a uma grande claustra que circundava um pátio interior, virei à esquerda e parei em frente da porta. Entreaberta, bati.

- Avanti.

Sentado à escrivaninha um homem dos seus cinquenta anos:

- Que desejas? - olhou-me dos pés à cabeça, estranhando a vestimenta.

Disse-lhe ao que vinha.

- A bondade de me seguir - levantou-se.

Alto, cabelo grisalho quase rapado a coroar a calva, nariz adunco, cara adiposa, papada sobre a gola de folhos. Costas direitas como tábua, a constrastar com a curva que do peito disparava pela barriga proeminente e ia morrer no baixo-ventre, de perfil parecia um arco de tiro. Labita agaloada nas bandas e punhos, calça de cetim pelo joelho, meia justa, chapins de fibula de ouro.

Metemos por uma comprida galeria de abóbada de sarapanel, de arcos

entrecruzados, as paredes ornadas de medalhões com os nomes de mestres e alunos ilustres e nichos com estátuas de mlrmore que simbolizam as ciências e as artes. Passamos um portal lavrado, a que se sobe por quatro degraus, encimado pelos dizeres AULA MAGNA, e ao fundo paramos junto de uma porta.

- Espera aqui - diz o bedel. - Eu levo a carta a Sua Reverência. Entrego-lhe a carta. Ele entra e fecha a porta. Fico à espera. Daí a nada

a porta abre-se:

- Mas, senhor cavaleiro, que grata surpresa! Entra, entra. Carta de Erasmo, trazida por tão nobre mensageiro...

Atrás, por cima do ombro de Bembo, o rosto gordo do bedel sorria. Um homem feliz o bedel signor Cruce. Vejo com olhos benignos a pequena vanglória de quem conseguiu na vida um delgado poleiro e se sente feliz por roçar as vestes dos grandes e ter abaixo de si uns quantos pobres subordinados. Esta minha disposição de espírito destina-se, ao cabo, a encobrir-me. Também eu alimento vaidadezinhas. Mas naquele tempo era muito novo para meditar em prosápias que tinham lastro vindo de mais longe e de mais fundo.

Pedro Bembo é homem dos sessenta anos, extremamente desvelado de sua pessoa, no pentear, no esmero do vestir, no polido das unhas. Alto e magro, sorriso fagueiro no rosto comprido de nariz afilado, sob a barba que embranquece, fala vigiada na forma e no conteúdo. Tenho diante de mim um palaciano, vivido e cortês, agradado das mulheres e por elas amado. Não me admira ter tido, na força dos trinta anos, ajuntamento galante com Lucrécia Bórgia no intermezzo de dois casamentos da célebre dona. De outras aventuras do género, ficaram-lhe três filhos que traz à sua guarda, sem no entanto os reconhecer, para não criar embaraço à pessoal ascensão eclesiástica. Terá ainda de esperar cerca de um lustro para ser proclamado cardeal.

- Conheço - dizia-me - alguns teus conterrâneos. Em Nápoles, já lá vai um tempo, no palácio do marquês de Pescara, encontrei o vosso poeta Sá de Miranda. Estávamos eu, Ariosto, Castiglione e outros quando nos foi apresentado pela senhora marquesa. Falámos do soneto e da canção de Petrarca, dos tercetos de Dante, das éclogas de Sanazzaro, da oitava-rima de Bocácio e Policiano, que sei eu. Dá-me a honra de ser meu amigo André de Resende... E agora tu...

E agora eu... se bem desejava conhecer a ideia com que de mim Bembo ficara, não demorou muito a sabê-lo. Dias depois, recordo com nitidez a data, onze de Novembro desse ano de trinta e quatro, batia-lhe eu à porta do scriptorium, mandou-me entrar. Encontrava-se acompanhado de um outro professor da Universidade. Sentado à secretária, acabava de polvilhar de areia uma lauda recém-escrita.

Entra, entra, Damião. Apresento-te um dos mais doutos humanistas da nossa era, Lázaro Bonamico.

Cumprimentámo-nos.

- Bembo já me confiou quem tu és - disse o professor.

190

191

- Acabo de escrever a Erasmo - atalhou Bembo - em resposta à carta que tu me trouxeste. Falo de ti. Queixo-me de que tu...

- Cometi algum erro?

- Erro? Não, por Deus!... - e vendo a minha perplexidade e sorrindo: - Pus à tua disposição o que em mim houvesse que te fosse útil e tu, até agora...

- Não queria incomodar-te.

- Incomodar-me! Oh, Damião! Vamos corrigir esse excesso de modéstia, sim?

Matriculado na Universidade, comecei a assistir às lições de Lázaro Bonamico e iniciava um período de intenso labor, quando, por meio de Dezembro, com a vinda de correio de Portugal me chega o prometido relato do embaixador Zagazabo sobre a fé e os costumes dos Abexins, a fim de, como havíamos combinado, eu os trasladar em língua latina. Papéis assinados de Abril, imagino que tenham andado errantes à minha procura pela Flandres, Friburgo, Basileia, até darem comigo em Pádua. Mas, a enegrecer estas agradáveis notícias, chega-me também um pequeno bilhete de amigos a informar-me do falecimento, a sete de Novembro, do infante Fernando. Ainda hoje me dói a mágoa que então senti. Nessa altura não podia adivinhar a medida de tão funesta tragédia, mas não tardou muito que, adiante, viesse ao meu conhecimento ter sucedido a morte do príncipe entre a dos filhos e a da mulher, putrefazendo-se na tumba, em curto espaço de um mês, casa tão nobre. Arrepiado de pavor, murmurava o povo que fora castigo do Céu, por ser aquele um casamento maldito. Guiomar Coutinho não devera ter casado, que a furto o havia já feito com João de Lancastre, marquês de Torres Novas, o neto por bastardia de el-rei João segundo.

Servia o desgosto para me dedicar mais ao estudo, que ocupava a maior parte dos meus dias, embora eu e os companheiros o temperássemos com sessões de música e canto, a que não raro Bembo e Bonamico vinham assistir e o bispo de Trento, Cristóvão Madruzzi, que, sempre que descia a Pádua, não se inibia de nos acompanhar. Haviam-se tornado meus amigos e, vendo-me trasladar para latim o relato de Zagazabo, encorajavam-me a que divulgasse pela Europa os feitos dos Portugueses no Oriente, de que lhes chegavam ecos de épica ressonância. Sobretudo Bonamico. Tínhamos estudado a oratória de Cícero, entrámos a ler Horácio, Virgílio e outros poetas. Por fim levou-nos ao estudo de Salústio e Tito Lívio.

- A história - explicava - já Marco Túlio a encarecia. Mestra da vida. És português. Mergulha as mãos nos feitos dos teus patrícios. Sairão cheias de matéria nova tão grandiosa como a dos antepassados.

Calava em mim conselho e estímulo, que vinham ao encontro de uma como tácita intenção de há muito em meu pensamento agitada. As obras da nossa gente, a grandeza e variedade das gestas, o achamento de ilhas desconhecidas, de mares, climas, estrelas não suspeitados, ah! se de novo desabrolhasse um Homero, sem empeço poderia das coisas lusitanas tirar argumento, não fabuloso mas real, de uma Ilíada e Odisseia. Mal sabia eu

l então que esse Homero português por esse tempo já era nascido e haveria

l de ser meu amigo em muito particulares sucesso^ da minha vida e dar-me-

l-ia a ler o seu poema.

 - Seguirei o caminho que me apontais - garantia eu a Bembo e a

 Bonamico. - Deixai que junto de vós apure mais o meu latim. Não posso

[desperdiçar a lição de mestres da mais castiça latinidade.

| - Eu bem me esforço - virava-se Bonamico rindo para Bembo -,

 por limpar o latim deste bárbaro, como músico afina o instrumento. Tem

 sido tarefa difícil, mas creio que o vou conseguindo. Vê-se que foi discípulo de Erasmo.

 Cante! Utinam\ Quem me dera chegar-lhe aos calcanhares.

 Eu compreendia o remoque. Havia muitos anos que Erasmo sustentava  controvérsia com os chamados ciceronianos. Ali estavam dois dos mais [ilustres. Bonamico, cinquentão entrado, humanista de renome, autor de  clássicos carmina, antigo aluno de Pomponazzi, tinha chegado, quatro anos [passados, de Bolonha, onde erguera a bandeira filológica contra o meu (amigo de Friburgo. Bembo era um fino poeta de terso estilo e apurado i gosto e a sua fama não era menor que a de Bonamico. Eu tinha vindo cair  no próprio seio do ciceronianismo e começava a tomar-lhe o gosto. Já via  até defeitos de barbarismos e solecismos em Erasmo. No meu espírito todavia chocavam-se a elegância de uns com a fria e séria argumentação do  outro, que ambas eu conhecia. Lembrava-me muito bem das conversas havidas em Friburgo entre mim e Erasmo sobre o assunto:  - Dizem que escrevo latim bárbaro. Castiglione, por exemplo. Respondo-lhes e chamo pedantes aos italianos, como quem diz pedagogos  baratos, mestres-escolas, que pretendem limitar o latim ao estilo e ao vocabulário de Cícero.  - Não gostaram.

 - É bem de ver. E muito menos que os acoimasse de pagãos. A língua  tem de acomodar-se às necessidades da vida moderna. Como te poderias  haver em teus tratos de feitor e embaixador por essa Europa, Damião, se  tivesses de usar apenas o latim de Cícero? Procuro que o latim seja a língua  franca da Europa. Para tanto, terá que se ensinar uma dicção comum, uma  gramática alargada a toda a literatura latina pelos tempos fora, autores da  idade argêntea, da patrística, humanistas actuais, que não rejeitem introduzir-lhe neologismos segundo as novas realidades do saber e das artes,  - Escreveste sobre isso.

 - Um latim vivo, que venha remediar o desentendimento humano de  Babel. Eles falam e escrevem um latim morto.

 E, com aquele seu jeito zombador e brincão ao canto da boca, punha-se a caricaturar:

 -Já deste conta do que poderá acontecer? As verdades cristãs expressas em termos pagãos! E de rir. Deus Pai será Júpiter Optimus Maximus; Deus Filho, Apoio; a Virgem Maria, Diana... ah, ah, ah!... o papa, flamen; os cardeais, patres conscripti, os bispos, procônsules... e as cartas não podiam datar-se do ano do Senhor, anno Domini... Ouvi em Roma um sermão do género.

192

193

Mas eu conhecia também a réplica dos ciceronianos e sabia que o meu Erasmo não tinha inteira razão.

- O latim deve restringir-se à Igreja e, quando muito, ao Direito dizia Bembo.

- E às humanidades - avançava Bonamico.

Estávamos em casa de Lázaro e encontrava-se aí connosco o sacerdote inglês, exilado por causa do rei Henrique oitavo, Reginaldo Polé.

- O dia-a-dia - explicava Bembo - deixemo-lo às línguas nacionais de cada povo, que estão cada vez mais a reclamar o seu estatuto.

- Até na Igreja e em coisas de religião, não sei se... - meditava Lázaro. - Não avançou Lutero com a tradução alemã da Bíblia?

- Terás razão - disse Bembo.

- Olha como cresce e se alarga o uso da língua florentina na imitação de Dante, Petrarca, Bocácio...

- Talvez venha um dia, não sei quando - acrescentava com tristeza Bonamico... mas Polé interrompia-o, adivinhando-lhe o pensamento:

- ... a própria Igreja tenha de permitir que os fregueses entendam as palavras que o ministro diz na missa.

E eu sentia que, de certo modo, Erasmo estava a perder a batalha.

Recebo notícias de Friburgo. Segismundo Gelensky dedica-me as suas Anotações a Plínio. Grande honra. O próprio Erasmo mo dá a saber. Escrevo a um e a outro. A Erasmo informo-o da minha intenção de tomar Bonamico a meu serviço pessoal e do desejo de amigos seus e meus verem publicado o compêndio de retórica que ele para meu uso apontou. Não demorou a responder-me e a sua carta veio entristecer-me o início do ano de trinta e cinco. O meu amigo está doente. Sinto-lhe a febre na letra incerta e a respiração custosa no arfar curto das frases. Não concorda com a minha ideia de contratar Bonamico para lições ao domicílio e me secretariar:

Não sei se será conveniente onerar a Lázaro, de tanta idade e autoridade, com tarefas domésticas. Mais te quadraria pessoa jovem que te exercitasse em casa e te corrigisse os escritos. Deves honrar os estudos para que por sua vez eles te honrem. Em Itália não é vergonhoso até os mais velhos assistirem às lições públicas.

Se fosses meu inimigo mortal, nada de mais hostil poderias fazer que consentires na impressão das folhas que só para ti anotei. Vela por que isso não aconteça, em grande desdouro do meu nome.

Dá mil saudações a Pedro Bembo. Apraz-me que seja teu amigo.

Desde o Natal que estou gravemente de cama. A inclemência do clima não me deixa respirar. Esta carta no leito a escrevi penosamente, semivivo.

Semivivo! - pensei, com a carta na mão. É de pai ter-se esforçado a escrever-me, estando de cama. Receio que isto seja o prenúncio do fim-

Em meados de Abril, o desvelo do estudo resulta como da primeira vez em Lovaina. Voltam a embrulhar-me exalações saturninas e a melancolia

194

apodera-se de mim. Tenho vertigens, latejam-me as fontes, choram-me os olhos. De noite, dolorosas crises de erecção, |>olução, sonhos molhados. Fruto, também, do prolongado jejum da carne? De parecer que sim, o médico:

- Arranja mulher que te amanhe, rapaz. Se não quiseres casar, tu és rico, nobre, frequentas os serões dos senhores. Não te faltarão formosas donas. Vós os estudiosos perdeis o tempo com teorias. O amor foi a melhor coisa que Deus criou. Um capo lavoro. Eu, se não tivesse de ganhar a vida, não fazia outra coisa...

Verdade é que sinto necessidade de refastelar o animal do corpo, mas, desde o caso do meu pajem Mateus, tenho repulsa pelas mulheres vulgares que se alugam nos bordéis. Terá razão o médico. Na minha posição não me seria difícil aspirar a tálamos mais isentos de doença e alcovas perfumadas com a picante mandrágora da galantaria de damas casadas, que aproveitam estarem os maridos ausentes nas guerras. Impedia-mo a saudade da frescura e amor intrínseco de MagdaLena, que eu então não sabia se alguma vez tornaria a encontrar. Resolvo sair a viajar. Desolação dos amigos:

- Aonde vais?

- Vais deixar-nos?

- Ficamos órfãos!

- Vou a Veneza andar de gôndola. Vou a Roma visitar o papa. Vou a Nápoles ver fumegar o Vesúvio como Plínio...

Nos princípios de Maio ponho-me a caminho. Uma segunda-feira formosa, quente, caminhei com a minha comitiva ao longo do Brenta, na planície de seara e vinhedo, pela sombra de salgueiros e olmeiros, buxos, vidoeiros e faias. Era a estrada ladeada de lindas vilas dos senhores, como a dos Contarini, que por ali as mandavam construir para vilegiatura. Cerca de nove léguas adiante chegámos a Fusina, ao canal que impede que as areias do rio se depositem na laguna de Veneza. Os barcos acostam ao cais, são erguidos por meio de guindastes e cadernais girados à força de cavalos, colocam-nos sobre rodas numa prancha de madeira de onde deslizam para a água limpa de sedimentos. Foram duas léguas de gôndola ondulante como o próprio nome, até aportar a Veneza. O ar da maresia parece que me fez bem, que as dores de cabeça desapareceram.

Anda-nos a imaginação adiante da fama, de jeito que, de tanto nos apregoarem a toda a hora maravilhas de uma coisa, ao chegarmos a vê-la com nossos próprios olhos sofremos desilusão. Assim me aconteceu com Veneza. O Grande Canal, o Rialto, o Arsenal, São Marcos, o Paço do Doge visitei-os como se já lá tivesse estado, sem surpresa. A afamada beleza das mulheres não a encontrei. Comércio, de amor, isso sim, para alegria dos meus rapazes e dos senhores que as sustentam, de modo que podem comprar seus arreios de princesas. Vida cara. Andar de gôndola é agradável. Cavalos não são aí precisos. Mais interessante foi o travar conhecimento com o editor Paulo Ramúsio que está publicando Juvenal, Pérsio, Plínio, Sanazzaro... A cidade da água é húmida e insalubre, é de ver. As vertigens voltaram-me. Não demorei aí muito tempo e parti caminho de Ravena.

195

Seria longo, e não viria a meu propósito, descrever com minúcia a minha peregrinação a Roma, por Siena, Viterbo, Ronciglione e entrada pela Porta dei Popolo, e depois a minha descida a Nápoles, por Frosinone, Cassino e Cápua. Não me sinto já com forças para isso e chamam-me sucessos mais concernentes ao fundo mistério que rodeia a minha vida. Naquele tempo, em minha juventude e prosápia, mal atinei em factos de que agora, neste balanço, tiro exacção. Direi de raspão que, por toda esta Itália por onde passei, o luxo dos poderosos, nobres e eclesiásticos, esplendoroso de certo, contrasta com a miséria do povo. Pelas ruelas daquelas cidades e aldeias cruzei muitas vezes com a velha chupada e andrajosa da comédia antiga, que regressa das compras resmungando a magreza das moedas, ou com o avarento de Plauto que rezinga a careza da vida...

Vento aã macellum rogito pisces...

Venho ao mercado. A quanto o peixe? Indicam,

caro. O borrego, caro; cara a vaca;

vitela, atum, porco, tudo caro.

E tanto mais caro quanto eu não tinha cheta.

Saio dali irritado, que nada há que eu possa comprar.

Mas àqueles imundos todos fiz um manguito...

... com o lavrador, à porta da cabana, desencantado da colheita que quase toda vai para o dono das terras. Já não era a questão religiosa do luxo da Igreja de Cristo, criticado por Erasmo e muitos outros e tantas vezes matéria de conversas entre mim e os meus inúmeros amigos de toda a Europa. Era realidade mais angustiosa que não sei se alguma vez os homens acabarão por resolver. A pompa do papa é tanto mais chocante quantos mais mendigos remelem indigência nos portais dos templos.

Valha entanto a verdade que se me apegaram aos olhos aqueles longes azulados de neblina, aquele véu de cinza e sol que amacia a paisagem, os fusos verdes dos ciprestes, as umbelas acolhedoras dos pinheiros mansos que tutelam com a sombra ruínas antigas à beira dos caminhos.

Em Bolonha soube que Paulo Bombásio tinha morrido já lá vão anos, em Maio de vinte e sete. Hei-de informar Erasmo, que me pediu soubesse do amigo, de quem não havia notícia desde que saíra de Itália.

Em Roma solicitei audiência ao pontífice. O cardeal secretário leva-me a visitar o papa.

- Sua Santidade - vai-me ele dizendo enquanto caminhamos por aquelas espaçosas galerias do Vaticano -, deseja, antes de abrir concílio ecuménico, que se façam todas as tentativas para promover a unificação da Igreja, lançar uma ponte de concórdia entre as diferenças de dogma.

Paulo terceiro estava sentado em seu cadeirão de braços, a murça de arminhos sobre os ombros curvos, a cabeça calva inclinada, olhos vivos, rosto e nariz compridos, nuvem de barbas brancas sobre o peito, as mãos esguias nos joelhos, sobre a batina branca, a jóia do anel a faiscar no anelar direito. Ajoelhei a beijar-lho.

e o seu rei

- Um ilustre português, dizem-me. Prezo muito Portugal e o seu rei João. Nação fidelíssima. *

A fala derivou para outras nações...

- ... tão transviadas! - lamentava-se o papa.

- Tenho viajado algum tanto pela Europa - disse eu, contando-lhe das minhas viagens como legado do rei de Portugal. - Conheço Lutero e Melâncton e outros protestantes...

- Mas és católico - interrompeu-me vivamente, a dúvida no olhar e no acento.

O cardeal murmurou qualquer coisa ao ouvido do pontífice, que olhou para mim, enquanto ciciava ao bispo:

- Sim, será boa ideia - e virando-se para mim... mas eu já estava a responder:

- Sou católico tal como o meu mestre e amigo Erasmo de Roterdão.

- Erasmo, hem? Escrevi-lhe em Março a oferecer-lhe o capelo cardinalício. Levou-lhe daqui a carta o padre teólogo Luís Bar. Ainda não tive resposta.

- Não terá havido ainda tempo de chegar correio de tão longe ponderou o secretário.

O papa Paulo fez leve aceno de cabeça e continuou a dirigir-se-me:

- Um católico muito censor, estou a ver.

Sorri-lhe. Falei-lhe dos Abexins, da Legatio, da tradução que tinha em mãos do relato do embaixador Zagazabo e rematei:

- Julgo que necessita de ajuda essa gente cristã rodeada de nações infiéis.

Voltou à colação a desejada união do povo de Deus e a audiência terminou.

No Vaticano encontrei-me ainda com Aleandro. Lembrava-se de mim, pela má ideia com que ficara em Bruxelas aquando da representação do Jubileu de Amores. Ficou admirado por me ver sair com o cardeal secretário de uma audiência com Sua Santidade:

- Mas afinal, Damião...

- Afinal, meu caro cardeal, eu sou mais católico do que tu.

Riram-se e os três fomos conversando palácio fora. Continua um espírito fechado que pretende acabar com os protestantes a ferro e fogo. É uma pena a cegueira destes sacerdotes.

Ia partir um núncio de Aleandro com correio caminho do Norte.

- Queres aproveitar? - perguntou-me.

Escrevi a Erasmo, a Amerbach, aos amigos de Pádua. No dia seguinte, manhã cedo, parti para Nápoles onde me demorei pouco por via do calor intenso que me atiçava as dores de cabeça. De qualquer maneira não deixarei de anotar o sentimento que me tomou ao ver da azulada baía, ao longe, na outra banda, a coroa do Vesúvio de onde se esfumava fino vaporzinho esbranquiçado. Recordei as palavras de Plínio, o Moço, a seu amigo Tácito:

|^ _ Uma nuvem se erguia que semelhava na forma uma árvore como o

 pinheiro...

196

197

Recordando esse relato horrível, olhei em redor o sopé da montanha, que vinha morrendo em planície até ao mar. Por ali escorrera aquela lama incandescente que sepultara para sempre três cidades com seus habitantes vivos. Aí crescia agora arvoredo em que se acoitavam coelhos, lebres e perdizes, tosavam cabrinhas e ovelhas a ternura dos prados. Aqui e ali, camponeses humildes ergueram seus casebres.

Regresso. Em meados de Junho já me encontrava em Pádua. Embora não curado, os meus incómodos moderaram-se e posso continuar trabalho. Escrevo a Erasmo. Digo-lhe da minha doença. Falo-lhe dos meus projectos de escrita. E, imodéstia a minha!, julgando-me já um ciceroniano acabado, ouso aconselhá-lo a polir o latim dos seus escritos. Como tive o atrevimento? Um pigmeu a dirigir-se a um gigante! Imodéstia, sim, mas também verdadeira amizade. E que me custa ver tão criticado o meu grande amigo...

Nos princípios de Setembro recebo a resposta. A finura de um príncipe das letras. Depois de me anunciar que Lucas Rehm - o velho mercador que, em tempos idos, tratara em Lisboa os interesses dos Welser, meu amigo de Antuérpia, irmão do bispo de Chiemsee, e que cuidava muitas vezes do envio e recebimento do correio de Erasmo - sofrera um ataque de paralisia de um dos lados do corpo, mas recuperara da fala, entra no assunto da minha carta. Sinto-lhe uma pontinha de inveja perante as novas amizades que faço:

Compelido a saíres de Friburgo, não há razão para que te queixes, tu que trocaste a Alemanha pela Itália e Erasmo por Bembo e Bonamico, com mais felicidade que Diomedes o bronze pelo ouro...

E admira-se destas tonturas de cabeça num jovem. Tinha a Itália médicos insignes. Com o conselho deles podia eu expulsar tal incómodo. De acautelar a leitura atenta, sobretudo depois de jantar e ceia. Em vez disso, a conversa com homens literatos. Temia eu o Inverno na Itália tépida? Que faria se fosse entre os Lapões? Se o temia a sério, voltasse depressa para lá, para junto dos hipocaustos. Aquecer-me-ia quanto desejasse. Ou então dava-me de presente a sua casa de Friburgo. Estava ainda em Basileia, por causa da edição do seu Concionator e tinha muitas dúvidas se lhe seria conveniente regressar a Friburgo.

Aborda então - eu já o esperava - a matéria do ciceronianismo. Quanto a adverti-lo da polidura das suas lucubrações - dizia -, eu fazia-o como amigo mas em vão:

Sou por natureza improvisador e admiravelmente preguiçoso para emendas. Sabes quão difícil seja, sobretudo a um velho, lutar contra a natureza.

Não escrevia para italianos, mas para crassos batávios e rudes alemães, e isso num século tão infeliz como era este. Certos argumentos não consentiam a polidela cuidada da oração, nem os afamados myrotheda de Marco Túlio, os frasquinhos de perfume, convinham às matérias que se desti-

198

navam a ensinar ou tratavam de religião. Do primeiro género eram os Adágios, do segundo as Paráfrases, as Anotações e muitas outras. Se se lhes tentasse aplicar o brilho da frase tuliana, perdiam o viço, não sabia como, junto dos ’estudiosos da verdadeira piedade, que buscam o revigoramento do espírito, não os enfeites das palavras. Essa filosofia celeste assim como tinha a sua sabedoria, diversa da humana, possuía também a sua eloquência. Os escritos místicos postulavam particular género de dicção. O candor da frase tuliana deleitava-o nos outros, pessoalmente nem o desprezava nem se inquietava a procurá-lo. Se encontrava algum erro nos seus escritos, sobretudo concernente aos bons costumes ou à religião, aplicava-se a corrigi-lo. Da fama que houvesse de correr mundo e do julgamento da posteridade era com Deus. E rematava, com aquele ricto brincalhão - estou a vê-lo! - e amigavelmente irónico ao canto da boca:

Mas, como quer que seja, foi-me gratíssima a tua advertência, que sei ^. vinda de coração muito amigo. Espero que tu no convívio de homens tão

 doutos venhas a conseguir com júbilo essa polícia a que me exortas. Se eu

 não visse que é de livre vontade que corres em louvor dela, não hesitaria

 em estimular-te: sobretudo a que acrescentasses, como gema egrégia, este

^^ ornamento aos teus colares e medalhas e levasses esta palma, se não o pri-

meiro de certo entre os primeiros, ao teu Portugal de dia para dia mais florescente.

Passa depois a referir as cartas recebidas e as que, sabe-se lá em que circunstâncias trágicas, haviam ficado pelos perigos dos caminhos. A Lázaro Bonamico, escrevia, estimava-o dantes como homem de exímia erudição, agora tornou-se-lhe mais caro porque é meu amigo. Das coisas de África mesmo ali em Friburgo eram badalados muitos feitos, mas receava que África engendrasse mais depressa novidade que alegria. Com falsas fábulas pouco se movia.

Dava-me em seguida notícias que de todo o lado lhe chegavam: a Alemanha inferior devastada pelos anabaptistas, Munster expugnada, mortandade cabonde, se era verdadeira a fama. O rei de França chamara a si os nobres fugidos com medo. Meditava alguma moderação. Convocara Melâncton para um colóquio, mas este ainda não partira. Em Vitemberga e Augsburgo grassava a peste, em Estrasburgo começava a lavrar. O rei de Inglaterra sevava a ira em alguns religiosos, ao bispo rofense e a Tomás Morus já há muito os tinha em cárcere. Factos estes demasiado confirmados. Os que vinham de Brabância contavam que de um e outro fora ditada sentença de morte. Gostaria ele que tal rumor fosse vão.

Ai de mim! Não eram vãos os rumores. Na mesma altura em que eu lia esta carta, a terrível notícia abatera-se por toda a Europa e chegava a Pádua: John Fisher, bispo de Rochester, havia subido ao cadafalso a vinte e^dois de Junho e, catorze dias depois, a seis de Julho, sofria o mesmo martírio o meu amigo Tomás Morus. Com a alma em chaga escrevo a Erasmo a pedir-lhe erga a voz prestigiada a convocar o clamor das consciências bem formadas. Utopias dos meus trinta e três anos! O mundo, demasiado

199

enfeudado aos grandes senhores, iria calar quase por completo o funesto sucesso. Erasmo, por prudência ou porque a doença se lhe agravara, apenas faz desmotivado elogio desses seus insignes amigos no prólogo do Concionator. Consigo de um inglês meu conhecido relato da condenação de John Fisher, feito cardeal por Paulo terceiro um mês antes do martírio. Igualmente obtenho do meu amigo Reginaldo Polé o original e a tradução italiana do relato da morte de Morus, que envio a Erasmo.

Pelo mundo entretanto estrondeiam outros feitos que abafam aqueles. Carlos quinto ataca e toma Tunes, de onde o corsário Khair Ed-din, o Barba Roxa, saía para as suas rapinas pelo Mediterrâneo. No galeão Botafogo, a ajudar ao combate, está com o infante Luís, entre outros portugueses, o meu amigo Afonso de Portugal. De regresso a Itália, o César entra em Nápoles vitorioso, celebrado por poetas.

No princípio de Janeiro de trinta e seis recebo carta de Erasmo. O meu amigo já não volta a Friburgo. Vendeu a casa e o recheio. O relato da morte de Morus? Não sabe italiano mas procurará trasladá-lo a latim do original inglês de Polé. Acompanha a carta um bilhetinho. A doença agrava-se:

Há mais de um mês que estou pregado num leito perpétuo, com sofrimento a custo crível e sem dúvida intolerável. E não há esperança de recobrar a saúde, por via do Inverno rigoroso. Não tenho medo da morte, pelo contrário mais a desejo, se o Senhor for servido. Ao mal antigo, que a intervalos costuma regressar, veio juntar-se a ulceração da extremidade da espinha, na qual sou obrigado a apoiar-me, esteja deitado ou sentado. Para esta crudelíssima dor não existe nenhum remédio, já que é necessário estar sempre em cima da própria ferida. Pudessem ser toleráveis os tormentos, mas existe o Senhor, dilacere ele e queime, contanto que acabe para sempre.

A mim, abalado por negros pressentimentos, parece-me que o mundo e a vida desaba. Antes que Erasmo morra, desejo levar a bom termo um projecto em que muito tenho lidado: promover, a minhas expensas, a imprimissão de todas as suas obras. Escrevo-lhe a propor a empresa com que o desejo honrar, embora não deixe de reconhecer o meu egoismozinho de guardar para mim a parcela de glória como seu editor. A anteceder a obra, um relato da vida do mestre, que escreverei - conheço as minhas limitações - com o auxílio de Bonamico, baseado nos dados que Erasmo me queira enviar ou eu próprio vá colher junto dele, em viagem a Basileia, lá para Maio ou Junho. Respondeu-me que sim, estava disposto a entregar-me o catálogo dos seus livros devidamente ordenado, mas se recusava a escrever a própria biografia. Cheio de satisfação, enviei-lhe um bilhete de agradecimento, lacónico por me acreditar prestes a visitá-lo. A vertigem regressa e sem descanso me punge. Quando aperta, não há frios nem calores a que me acomode. Pelo que vejo, terei de migrar sempre como os grous.

Em fins de Março parto de novo em viagem, a caminho da Alemanha. Serei sucinto e tomarei o assunto de voo. O que se seguiu foi tão súbito e

doloroso que até no pensamento, a tanta distância do tempo, me sangra ainda agora a recordação. Nada mais duro de suportar do que, passados os perigos de jornada, não se alcançar o destino. Nas minhas viagens percorrera as demais cidades da Alemanha, tirante Nuremberga. Resolvi visitá-la antes de me dirigir a Basileia a casa de Erasmo, de onde, acabado o negócio que a ele me levava, tencionava regressar a Itália no princípio do Outono. Em Nuremberga, dizem-se da guerra da Suíça tantas coisas que andam cheios de terror não só os que desejam partir mas ainda os que não querem sair de casa. Rumores as mais das vezes são coisa incerta. Por isso, não teria eu hesitado em levar por diante o meu intento, se os que me avisavam não acrescentassem que Nicolau de Russ, meu conhecido, bailio de Buren, na Vestefália, ecónomo do imperador, reunira uma força de vinte mil homens em Worms e Ulm e com ela e com tropas borgonhesas tencionava sair sobre a Suíça, se os helvécios auxiliassem o francês. Afirmava-se que já o haviam feito. Imagino em Basileia as maiores turbulências. Mas teimava em levar avante a minha tenção, rogavam-me, suplicavam-me os amigos dali em nome de Deus o não fizesse: havia tropas na Borgonha, na Brisgóia, na Alsácia; por nenhum caminho ninguém, quem quer que fosse, podia seguir para Basileia senão com o maior risco, quanto mais um estrangeiro, sempre suspeito a todos, e os que levavam bens, tão cobiçados sobretudo pela soldadesca, gentinha a toda a hora esfomeada de dinheiro. Desisti de ir ter com Erasmo, por muito que me custasse e mesmo de Nuremberga compenso a perda com lhe escrever.

Pobre carta minha! O meu amigo, o meu querido mestre já a não leria, que falecera na noite de onze para doze desse mês de Julho, três dias antes de eu me sentar à secretária a escrever-lhe. Contava-lhe da minha contrariedade em não poder fazer jornada por Basileia, por mor da guerra, falava-lhe da sua recusa em fazer o relato da própria vida. Como eu lhe compreendia os escrúpulos! Não era preciso, aconselhava-o, tudo escrever em minúcia. Confiasse ao papel apenas o que o honrasse, vida, costumes. Calasse o restante, sobretudo o melindre da progenitura... Meu Deus! Como me calava tal escrúpulo e o compreendia!... Mudava eu de assunto. Passei dois dias em Ingolstadt. Alguns estudantes meus amigos, já antes meus íntimos conhecidos, confiavam-me andarem certos doutores inchados, João Eck, por exemplo, humanista e adversário de Lutero, a apregoar de Erasmo invenções diante do povo e dos estudiosos, nas tribunas, nos círculos, em privado: que emigrara para Basileia no fito de mais livre poder abraçar a seita de Zuínglio, a que sempre pertencera, e muitas coisas mais. E eu procurava mostrar-lhes a insensatez, quanto Erasmo era alheio a seitas e muito diferente do que publicavam. Não consegui. Começavam as férias e eles partiam para o campo...

Tudo isto eu lhe dizia na carta que ele já não pôde ler. Parti da Alemanha a vinte de Julho. Quando em fins de Agosto cheguei a Pádua, esperava-me, em cima da escrivaninha, notícia de Amerbach a anunciar-me o triste passamento.

Tal como viveu tão santamente, assim morreu dando mostras de peito verdadeiramente cristão no render da alma...

200

201

Nem a morte dos pais nem a de irmãos me causaram tão funda mágoa. Durante dias não dei conta de meu rumo e atino. O meu pendor pragmático, todavia, veio em breve ao de cima. Penso hoje que sempre me prevaleci de mais frio que apaixonado. Escrevi a Amerbach. Perante as atoardas que andavam no ar acerca da morte e do testamento de Erasmo, rogava-lhe me pusesse a par de tudo e confiava-lhe que entre mim e o mestre havia, pendente, combinação sobre certos assuntos, confirmada por carta, que me haveria de levar a Basileia a tratar pessoalmente com o doente. A morte inesperada dele fizera gorar tais planos, a menos que Amerbach, como testamenteiro, tivesse em sua posse o catálogo, que na última carta, escrita no começo de Abril, Erasmo prometia remeter-me. Examinasse bem os papéis deixados, a ver se ele levara a cabo o trabalho que começara. Mandasse-me resposta breve por Lucas Rem, mercador de Augsburgo.

Fugido de França, por simpatizante dos protestantes, passa por minha casa o poeta Marot. Vem de Veneza e pretende seguir para Basileia.

- Podias dar-me carta de recomendação para o teu amigo Amerbach ou para Froben ou Glareano? - pedia-me.

Não me fiz rogado. Presumia que a resposta de Amerbach à minha carta anterior já viria a caminho. Servia esta para lhe recomendar Clemente Marot, sobre quem Deus se dignou derramar tanto engenho e graça que excele a todos os poetas de França, quanto Roma, como diz o nosso Virgílio, às restantes cidades. Mostrasse-lhe tudo o que em Basileia era digno de ser visto e lhe não faltasse, no mais, com os costumados bons ofícios. Saudasse Froben e Segismundo.

Em Novembro chegam as esperadas notícias de Amerbach. Erasmo conservara-se tão lúcido até ao último momento que não permitiu junto de si, nessa hora extrema, ministros evangélicos e faleceu invocando o nome de Cristo. Foi sepultado na catedral de Basileia, com epitáfio de Amerbach, seu herdeiro universal. No espólio dele não existia nada do que eu referia nem sinais de trabalho encetado.

Pobre Erasmo! pensei. Se tinhas a meu respeito alguns projectos, como me havias anunciado acerca da minha proposta de te publicar as obras completas, a morte não te deu tempo de o dispores. Nem sequer me deixaste uma lembrança, como a Luís Ber, a quem legaste um relógio de ouro. As únicas coisas que de ti me restam são aquele teu retrato, que um dia me havias oferecido - se a Inquisição mo não fez sumir -, e a tua amizade, tesouro que guardo no escrínio do coração.

Por esse fim de ano, estava eu um dia em meu escritório entregue ao trabalho, ouço fora arruído de passos e vozes, uma delas a do meu pajem Mateus muito assanhada:

- Mas, senhor, já lhe disse...

- Qual é a porta?

- ... sem eu avisar meu amo...

Sai da minha frente.

202

A porta abriu-se e um homem alto, capa de viagem e botas altas enlameadas, cara chupada mas risonh^, entra por ali de braços estendidos:

- Damião amigo!

Reconheci-o, admirado. Levantei-me:

- Roque de Almeida!

Mas ele disse que era Jerónimo de Pavia! - dizia Mateus atónito.

Jerónimo de Pavia para te servir. Acabo de chegar da Alemanha.

Estou vendo. Que é feito de frei Roque de Almeida?

Já te conto. Para já preciso da tua ajuda. Estou sem dinheiro e esfomeado.

Virei-me para Mateus e dei as minhas ordens.

Eu próprio o acompanhei a uma quadra, junto à cozinha, onde lhe estavam já a preparar o banho.

- Trago-te cartas de Lutero e de Melâncton - ia dizendo e vasculhando numa bolsa de couro que lhe pendia a tiracolo.

Enquanto ele se dispunha para o banho, abri as cartas. A de Lutero, além das habituais saudações, falava-me de Erasmo e do seu recente falecimento, visto que sabia ter eu sido discípulo e hóspede dele. A de Melâncton, mais calorosa, dizia-me que, de princípio, havia acolhido Jerónimo com boa vontade para mostrar a disposição e afecto que me tinha, mas, depois de conhecer a singular prudência, sageza e bondade de costumes dele, louvava o meu critério em escolher amigos e agradecia-me ter-lhe enviado um hóspede tal, que não hesitou em admiti-lo à sua familiaridade. Só o não impediu ác partir por o ver desejoso de me vir visitar...

- Vejo que não te deste mal com os ares de Vitemberga. Como estão os meus amigos?

- Bem - respondia já dentro da selha, ensaboando-se. - Lutero um tanto envelhecido e adoentado. Melâncton, o espírito aguenta-lhe o corpo débil.

- Jerónimo de Pavia, hem? Total metamorfose.

- Frei Roque de Almeida morreu lá nos frios do Norte, numa brumosa tarde que passei em casa de Melâncton.

- Nunca morre totalmente o que há de velho em nós.

- Terás razão.

- Em vez de trazeres ao redil as ovelhas tresmalhadas...

- Não os converti? é isso que queres dizer?

- Era a tua intenção em Paris, quando pensavas partir. Afinal, foste tu o convertido.

- Se visses o fogo daqueles olhos, o calor daquelas palavras! Melâncton transuda verdade. Um iluminado! Aquilo não pode ser outra coisa senão a verdade. Melâncton é a verdade.

- Como Cristo? Que exagero!

- Escolheram a liberdade. Desoprimiram-se dos negrumes e escrúpulos de consciência. São pessoas alegres...

- São pessoas ressabiadas.

- ... limparam a religião do lixo das imagens, da idolatria...

 203

- Templos frios, hás-de concordar. Nem sequer o símbolo de uma chama a arder, como a fé de uma alma, diante do sacrário...

- Ah! Não comeces.

Saía do banho, limpava-se e vestia roupas lavadas que eu mandara a Mateus lhe trouxesse, e ia falando:

- Não queiras ressuscitar Roque de Almeida. Dizem que o hábito não faz o monge. Pois é que faz. Tira o monge o hábito e eis que surge Jerónimo de Pavia.

- Pois é que não faz. Tu foste a Melâncton, mudaste de alma, tiraste o hábito e eis surge Jerónimo de Pavia. É bem ao contrário do que dizes. Torna a teu hábito, quero dizer a tua alma. Não te quero cá feito apóstata.

- Queres atormentar-me?

- Não tomes a sério as minhas palavras. Deus me livre de querer atormentar a tua consciência liberta. Isso aprendi com meu mestre Erasmo. Não me entremeter na liberdade e diferença de cada um. Não sou pregador. Mas tu eras.

Fez um gesto largo, como a significar que eram folhas idas com o vento, mas eu sentia-lhe a inquietação do espírito. Durante muito tempo conversámos enquanto ele comia.

Jerónimo de Pavia ficou alguns meses meu hóspede enquanto lhe não davam ganas de desandar para outras bandas, que ele era ave de arribação. Um dia abalou para Veneza onde o fui encontrar na pele de alquimista.

Escolares alemães chegados a Pádua trazem-me carta de Amerbach. Porque não participo monetariamente na edição das obras de Erasmo que as oficinas de Froben pretendem levar a cabo? Respondo-lhe lamentar que Erasmo não tivesse podido, antes de morrer, enviar-me, como me prometera por escrito, o catálogo das suas obras e os comentários sobre a sua vida, que eu tanto desejava. Se o tivesse feito, não era eu que faltaria às promessas: faria editar, à minha custa, todos os escritos que ele tivesse aprovado no catálogo. Mas, falecido sem o ter feito, julgo, como acabo de escrever a Froben, que me não viria a ser honroso imprimi-lo a expensas minhas.

E entrava o ano de trinta e sete e os meses puseram-se a dobar os dias até que me chegou ao conhecimento, com grande espanto e zanga, que Amerbach publicara dois Catálogos das obras de Erasmo. Não sei que hei-de pensar. Abstive-me de lhe escrever.

Floria Maio, cai-me em casa um estranho hóspede, levemente meu conhecido de Paris mas muito relacionado com frei Roque de Almeida, que assim me não desabituava eu de chamar Jerónimo de Pavia. Era um dos companheiros de Inácio de Loiola, o português Simão Rodrigues. Já atrás, neste relato, me referi a ele. Desejo aqui acrescentar que a estada dele na minha casa de Pádua constitui a origem das minhas desventuras actuais.

Homem meão, magro dos jejuns, o branco das mãos e da cara a sobressair da sotaina preta até aos pés, a caveira sem cabelo sobre o comprido, os olhos febris, negros, severos, a barbicha aparada a descer-lhe das orelhas a dar a volta pelo queixo, o bigodinho a escorrer-lhe do lábio e a enrugar-lhe ao canto esquerdo da boca desprezo e cinismo, Simão Rodrigues era a esfinge do fanatismo.

Não tardou que rebentasse discussão. Foi à mesa. Roque saboreava um naco de carne, interpelou-me Simão:

- Então não sabes que hoje é defeso comer carne?

Roque suspendeu junto à boca a perna de coelho e olhou-o:

- E quem és tu para mo defenderes?

- Não sou eu quem to defende, mas a Igreja.

- Qual Igreja?

- Ah! Temos aqui um protestante!

No nosso grupo, Simão, há católicos e há simpatizantes das diversas

seitas protestantes. E todos somos amigos.

- Eu não posso ser amigo de hereges.

Aí vem borrasca, pensei. Como dono da casa, julguei ser meu dever intervir:

- Escuta, Simão, e procura ter calma. Sou daqueles que tem buscado entender o que se passa no pensamento de homens doutos e honestos da cristandade dividida. Estive em Vitemberga, como Roque de Almeida...

-... que mudou de roupa, de nome, de ideias...

-... conversei, almocei e travei amizade com Lutero e Melâncton.

- Tens então autoridade entre os luteranos. Folgo em saber.

- Conheço muitos. Sou amigo de alguns. Se tenho autoridade, não sei. Fui discípulo e hóspede de Erasmo, conheço e sou amigo e correspondo-me com altas figuras do pensamento protestante, tal como conheço, sou amigo e me correspondo com as mais altas personalidades do pensamento e da hierarquia católica. Em Roma fui recebido pelo papa Paulo... Não te diz nada isto?

- Mas também comes carne, tu, em dia defeso.

- Quanto a isso, se queres a autoridade, cito-te a palavra de Cristo: «não é o que entra pela boca que mancha»...

- Arrogas-te o direito de interpretar a teu belprazer os santos Evangelhos? Es protestante acabado.

- É uma altercaçãozinha que pretendes? Discutirei de bom grado contigo também isso, se quiseres.

- Julgas-te teólogo?

- Está a preparar-se - disse Splinter - um concílio ecuménico para debater as divergências de dogma e de liturgia. Existe hoje na própria Roma clima favorável à compreensão.

- É isso - continuei. - Ouvi homens letrados afirmarem que grande bem se seguirá, se o concílio e o papa dispuserem que os leigos possam comungar sub utroque espécie...

- Nunca! Nunca!

- ... e se dispensar de delectu ciborum, o prazer da mesa, para que cada um coma à sua vontade...

- Um regabofe! Voltamos ao ágape romano, com os vomitória à mão? O corpo é servo e como servo deve ser tratado. Tem de ser mortificado.

- Ó menino, mortifica-te tu e deixa-nos a nós em paz - desta vez era mesmo Jerónimo de Pavia quem falava, além do mais com a boca

204

205

cheia, exagerando o gosto que sentia em comer, com molhar sopas de pão no molho da carne ou lamber os dedos besuntados de queijo fresco e oferecendo a Simão com acintosa cortesia: - Vai uma fatiazinha deste cabrito? um bocadinho de queijo com pão?

Simão Rodrigues ficava enfurecido. Polites perdia-se de riso.

- O papa - continuava eu - deseja que se façam todos os esforços para a união do povo de Deus. Escreveu-me há dias o cardeal Jacob Sadoleto. Pretende os meus bons ofícios junto de Melâncton, a ver se trazemos ao aprisco a ovelha tresmalhada.

De facto, havia chegado de Roma Pedro Boemo, meu companheiro de estudos em Pádua. Estivera com Sadoleto, contara-lhe de mim, das minhas viagens à Alemanha, da minha amizade com Lutero e Melâncton. Sadoleto ficou a cismar. Estava-se a preparar concílio para Mântua, mas os protestantes da liga de Esmeralda, como pretexto para não irem, recusavam estar presentes em cidade italiana, exigiam cidade alemã. Sadoleto lembrou-se que talvez eu pudesse intervir junto de Melâncton. Falou com o papa, que se recordava de mim. Escreveu-me carta amável, mas confiou a Pedro Boemo, que era também portador de carta de Sadoleto para Melâncton, o dizer-me viva você o que de mim pretendia: ser eu o intermediário que faria chegar, com especial recomendação minha, a Melâncton a carta do cardeal de Roma. Honrado com a missão, diligenciei sem demora fosse levada por correio de confiança, mercadores alemães meus conhecidos residentes em Veneza, para Augsburgo, de onde com segurança a fariam chegar até Vitemberga. Isto mesmo me apressei a comunicar a Sadoleto por carta encaminhada para Roma por Pedro Caroldo, cônsul de Portugal em Veneza, incitando-o a que não deixasse de instigar o papa e o colégio dos cardeais, tal como já começara a fazer, à concórdia da Igreja.

Simão Rodrigues estava admirado, duvidou do empreendimento:

- Com panos quentes? Duvido. Só à trancada.

Tinha meia razão, que Lutero frustrou a iniciativa com zombaria e intransigência, Melâncton, com estupefacção minha que o não julgava capaz de tal, nem se honrou sequer responder ao solicitado.

Por mim, sentia-me orgulhoso de ter sido intermediário de tão importante iniciativa, conquanto fosse eu, por essa altura, muito crítico de certas disposições católicas, como mostrava sem reservas nas altercações havidas em Pádua com Simão Rodrigues. Falávamos de quase todos os assuntos teológicos que eram a suma das divergências entre católicos e protestantes: da graça, da predestinação, da excomunhão, do poder do papa, da confissão, das indulgências...

Um dia, Simão perguntou-me:

- Se tu, Damião, voltares a Portugal, que farás? Vais à missa? Cumprirás os outros preceitos como os mais cristãos fazem?

- Queres tirar nabos do púcaro? Fica sabendo que me considero mais católico do que tu.

- Tu, católico?

- Irei à missa, sim. Não como os outros, que vão bater no peito sem saber o que fazem. No coração me ficará e terei o que hei-de ter.

206

Certa manhã, encontrando-o no quintal, para lá e para cá, a rezar suas horas, disse-lhe Roque de Almeida:

- Não és obrigado a rezar, se despenderes o tempo em ler pela Sagrada Escritura ou em outras coisas.

Simão fechou o livro com sanha e puseram-se a desfiar as costumadas discussões e, anda que desanda, já estavam a falar dos votos monásticos. Roque afirmava com veemência:

- Ainda que um frade tenha feito voto de castidade, se sentir em si que o não pode guardar, nom est transgressor vi. São Paulo o diz: melior est nubere quam uri.

- Frade desfradado! Tresandas à pega com quem dormiste esta noite. És um herege, tu e Damião.

- Alto aí, Simão Rodrigues. Herege, eu?

- Deixa-o falar - dizia Roque.

- Deixa-o falar? - continuava Simão. - Hereges, sim.

- Hereges sois vós - atirou-lhe Roque -, tu, o Inácio e companheiros. Andais por aí a inventar Cristo a toda a hora, como se fôsseis o Espírito Santo.

- Queimados vivos é o que mereceis.

- Tu sabes o que estás a dizer? Em minha própria casa? Se não fosses meu compatriota, punha-te na rua. Estou habituado a debater ideias serenamente. Vê se te acalmas e não sejas fanático. Deixa os outros pensarem e sentirem diferente de ti.

- Repelentes luteranos! - saiu da nossa beira Simão, a espumejar arrenegos.

Quid multa*. Para me não desprazer mais da companhia de Simão Rodrigues e porque as minhas vertigens se agravavam, decidi ir de novo viajar.

Fugi do calor de Julho subindo até ’à Alemanha.

Por meados de Agosto, poucos dias depois de regressado a Pádua, estava eu em meu escritório a responder a duas cartas de amigos. Haviam-me chegado deterioradas dos caminhos e do estrépito de guerra que por toda a parte estrondeava. Uma de Clenardo, a dar-me a sua opinião sobre a minha tradução da obra de Cícero chamada Catão Maior, que eu me propunha dar à estampa. A outra de Jorge Coelho, poeta e humanista, a pedir-me parecer sobre o seu talento poético. Embaraçou-me um tanto ter de o aconselhar a que se dedicasse antes à prosa, em que era elegante em extremo. Mas para que servem os amigos?

- Pode-se entrar? - perguntam-me da porta.

Era Inácio de Loiola. Ele e seus companheiros haviam chegado dias antes e hospedaram-se em minha casa. Com Inácio vinha Simão Rodrigues, muito corado.

- Soube do destempera de palavras que meu companheiro te dirigiu.

- Inácio! - murmurou Simão.

- Cala-te. Lembra-te que a obediência é a primeira marca do nosso instituto - ralhou Inácio, a voz a cortar como aço toledano, e voltando-se para mim:

207

- Vim de propósito de Veneza para, na presença de Simão, me desaculpar de ti...

Senti-o contrafeito. Disse-me o bastante para eu compreender que estimava em mim o homem que tinha influência na roda da cúria romana, em volta da qual adejavam os seus actuais interesses. Compreendia, não era verdade? Veneza em guerra com os Turcos... ele e os companheiros não puderam levar avante o projecto de irem missionar na Palestina. Que iam então fazer? perguntava eu. Estavam à espera que Paulo terceiro aprovasse os institutos da Companhia de Jesus. Virariam a sua acção contra os protestantes e seriam uma instituição rigorosamente pedagógica. Veria!

Poucos dias depois, Simão Rodrigues partia para Bassano e outras cidades de Itália.

Meados de Dezembro recebo a triste notícia. Beatriz, duquesa de Sabóia, está gravemente doente. Ponho-me a caminho de Nice. O ducado agora é posse da França, que o anexou vai para dois anos.

Quando cheguei e. me fiz anunciar, não tardou que o duque Carlos em pessoa descesse a acolher-me. Abraçou-me consternado, sem palavras, e levou-me à câmara da duquesa. A criadagem reunia-se chorosa junto à porta e aos pés do leito encontravam-se os filhos com as aias. Beatriz estava deitada, muito branca, os olhos fechados, a respiração mal sentida. O marido inclinou-se a segredar-lhe ao ouvido. Abriu os olhos e olhou-me. Sorriu, estendeu-me a mão:

- Querido Damião, meu irmão.

Faleceu algumas horas depois. Daí a dias assisti às exéquias e regressei a Pádua.

VIII Epitalâmio

Suspendo o meu relato. Levanto-me. Olho pelo janelo a chuva a cair, os pinheiros atormentados, a desolação do monte fronteiro. Não se enxerga vivalma, não se ouvem os frades a salmodiarem sob as abóbadas, sequer o sino do campanário. Só o silvo gélido uivava e gemia e aiava nas frinchas do vento. Até os animais, parece, a tocas e luras se acoitaram. Sinto-me doente e abandonado nesta cela de morte. A humidade que escorre das paredes colou-se-me ao corpo. A falta de banho está-me emporcalhando, os chinches e piolhos aferroam-me, começam a aparecer-me manchas e escaras pela carne. Semelho-me a gafo. Penso no que foi um dia a minha vida. Penso nos filhos dispersos, que os meus algozes me não deixam ver desde que fui preso. Que será deles depois de eu partir para a última jornada? Já escouceiam lá em baixo os negros cavalos impacientes e chamam por mim os sinistros pajens da Libitina em agoirentas vozes. Volto a sentar-me, pego da pena e escrevo:

Testamento Meus filhos

tudo o que foi de vossos pais agora é vosso.

Nunca brigueis por um torrão de terra por dinheiro ,

por um fio de água um grão de pão pela sombra da nogueira antiga. Se restar uma só laranja apetecível e se as vossas mãos a ela se estenderem suspendei o gesto deixai o fruto apodrecer na árvore ou, colhendo-o juntos, juntos saciai a vossa sede gomo a ti, gomo a mim, e, se o último for ímpar, num beijo de sorrisos o sorvei É ao meio.

Com a alma mais leve, retomo o meu trabalho.

209

Estávamos um dia em nossa casa, em Pádua, corria um Abril chuvoso como este que do janelo há momentos avistei. Splinter caíra doente com febre e eu, de partida para nova viagem, tinha ido despedir-me dele e dos companheiros, que, sentados em redor da cama, lhe faziam companhia no quarto, quando Polites entrou e desatou a trovejar em tom declamatório:

- Rasgou os céus embrulhados de nuvens um deslumbrante clarão, ziguezaguearam raios e coriscos como línguas de víboras e logo estrondeou o trovão e longamente foi regougando sobre a terra estremecida, cor de chumbo. Um ventozinho se ergueu em turbilhão e, célere rodeando sobre a cidade, deu em desgadelhar bosques e destelhar casas. Por entre o temor da natureza e dos homens, desceu dos ares nas sandálias aladas o mensageiro de Júpiter. Pairou um momento sobre a cidade perscrutando o seu destino e rápido se precipitou sobre a nossa morada e entrou por essa janela a te saudar, Damião.

Riram-se os companheiros com a tirada de Polites, que, de pé no meio da sala, os olhos dardejantes, nos fulminava agitando na mão tremebunda uma folha de papel. Eu, de saída, já perto da porta, vestido com os trajes de viageiro, estaquei interdito:

- Que nos vai dar agora a tua imaginação?

Até Splinter, no leito, embrulhado nas mantas, os olhos febris, o nariz vermelho, tentava sorrir. Os outros eram riso escancarado.

Polites pigarreou a afinar a goela e, como se fosse um deus invisível de quem apenas a voz cava se ouvisse, começou:

- Saudações te trago, Damião, e ordens. Não ordens humanas vindas pelas auras velozes das bandas da Hispéria, mas emanadas das alturas do Pólo sidéreo, da parte de Júpiter, que as tomou em concílio dos deuses. Sou o filho de Maia e de Jove, guardião dos homens e mensageiro dos céus. Como sempre me veneraste, também eu sempre às tuas coisas acrescentei proveitos.

Willinger, Paludano e Cristóvão von Stadion riam-se com gosto do clássico estilo e a Splinter a gargalhada transformou-se em acesso de tosse que procurou abafar nos cobertores. Circunspecto, Polites esperou que a tempestade passasse e continuou:

- Se não fosse ímpio olhos mortais contemplarem o semblante divino, eu próprio com a minha voz te exprimiria as saudações e os urgentes mandos que o omnipotente moderador do sumo Olimpo te envia. Mas a reverência devida à divindade veda afeiçoar na boca as palavras que melhor se expressam nesta missiva. Toma e lê.

Não tive remédio se não alijar do ombro o alforje, que coloquei no chão, pegar na carta e lê-la. Ia a fazê-lo em silêncio, «Em voz alta, em voz alta!» pediam todos.

- Mas é ímpio modular na voz o pensamento divino... - gracejei, entrando no jogo.

- Já sabemos - disse Paludano -, mas tu, que és ímpio em tantas outras coisas, sê por agora também nessa.

Discordando embora do rigor do termo «ímpio» dirigido à minha pessoa,
210

 aceitei e comecei a leitura. Eis o recado que me trazia a carta de Mercúrio:

Levado pelas preces assíduas dos teus amigos, em perda tua as ouviu Júpiter. Não deixes companheiros fiéis, que te têm como guia do caminho encetado. De contrário, se tu, insensato, desprezares a vontade dos deuses, terás desfeito os apertados laços da camaradagem. Pelo céu ele jura, pela terra, pelas águas pantanosas do Estígio, sobre que desfere com a dextra os sevos raios, pestíferas trevas à cabeça te há-de atiçar, com horrível vertigem e cruel babugem de imundas doenças. Isto diz e com o mero aceno do pensar fez tremer o Olimpo e os deuses etéreos.

- Ora aprende, Damião - disse Willinger pegando no pichei e enchendo as taças de vinho. - Vais deixar-nos? Aí tens o aviso.

- Pensa duas vezes, antes de o fazeres - ajudava Paludano, dedilhando dois acordes nas cordas da cítara.

Sorri-lhes, cordato, e continuei a leitura:

Não desprezes tu, portanto, as ordens do Tonante, em cuja vontade todas as coisas permanecem. O disperso rebanho conduz aos costumados apriscos e as ovelhas reunidas, pastor que és, não as abandones. Parte alegre, sem demora, para a velha Roma. Não te faltarão numes propícios. Daí dirige-te aos reinos Liburnos e revê, comigo por guia, as amenas muralhas da preclara Parténope. Nada duvides. Grandes triunfos te prometem, por teus méritos e piedade, fados felizes.

Abandonados, sem guarda, imploram-te os companheiros, regam as tristes faces de contínuos prantos.

Aqui puseram-se todos a mimar, entre risos, choro pegado.

Splinter, arrebatado por febres agudas, doente, exaustas as forças, no entanto consegue ainda, suplicante, erguer aos céus as mãos exangues e sem descanso ora aos deuses imortais por que tu voltes são e salvo.

E Splinter de erguer mãos postas de fora da roupa.

Willinger, tal como tu emulo de ancestral nobreza e orgulhoso da glória da pátria, três vezes taças espumantes esgotou de fecundo baço e de vinho puro encheu a boca.

Foi a vez de Willinger erguer a taça, saudação a que os outros corresponderam.

Cristóvão não cessa de solicitar as fauces de Érebo e os manes das sombras pelo teu regresso. Até Paludano com divina voz entoou cantares || e da boca soltou harmoniosos sons. E que lembrar então do Polites sem-cuidados...

 Olhei o amigo. Polites empertigava-se vaidoso, orelha atenta ao seufigfmentum.

211

... Polites, que sem tréguas tem sido cultor da tua amizade, a ponto de ter ousado interpelar as aónias camenas a que te fizessem chefe do nosso coro?

- Nosso? - estranhou Willinger, as bochechas rosadas do calor do acrato.

- Nosso - interpretou Cristóvão -, dele, Hermes ou Mercúrio, que de uma concha de tartaruga fez a lira ou de uma cana a siringe, que ambas tangia com mestria. Em redor, sob as oliveiras, dançava ao som melodioso o coro das musas.

- Nosso - foi a vez de Paludano -, de nós, que aqui Polites é o mesmo Mercúrio.

Tomados pelo amor da região, outros ainda anseiam o mesmo que tu, desejosos talvez de visitar a Itália.

Toma, pois, o caminho inicial e o bom ou mau da vida comum com os teus companheiros, como dantes. Nada te abalem as saídas do pontífice nem do senado purpúreo das sedes costumadas, nada te atinjam as maledicências de homens celerados, ou nada a tua honra imperecedora de si afaste.

Eu próprio junto dos grandes reis levarei a cabo todas as coisas a teu favor, eu próprio trarei aos maus pena e castigo. Tornar-te-ei grato aos príncipes, captarei o favor do povo e atrairei a ti os altos numes. Com a fama, para todo o sempre o teu nome será celebrado e viverás como esperança e salvação da tua pátria.

Dado do céu Empíreo a doze de Abril de mil e quinhentos e trinta e oito.

Estralejaram as palmas e eu, comovido, abraçando Polites:

- Sabeis bem - disse - que, se eu pudesse, nunca vos deixaria. Mas até vós tereis um dia de partir. Preciso é que nunca nos esqueçamos uns dos outros, aonde quer que a vida nos leve, e dos bons momentos aqui passados.

Ainda não era a partida definitiva de Itália, que vinha perto. Uma vez mais a visita a Veneza, desta vez a ver sair do prelo de Estêvão Sábio o meu Catão Maior, que eu dedico a Francisco de Portugal, conde de Vimioso. Guino em seguida até Vicência a deitar uma olhada ao concílio que, tendo falhado em Mântua e interrompido em Vicência no ano anterior, não havia meio de vingar. Aqui encontro inesperadamente a João e Olaus Magnus Gothus.

- Amigos! - abraço-os. - Como vos encontro aqui, vindos dos confins do mundo?

- Vindos de Roma, Damião - responde João, envelhecido e doente, com um sorriso triste.

Pelo vestuário um tanto desleixado, pela magreza das faces vejo que têm passado dificuldades. Com humildade contam-me da sua miséria, da esperança de que das resoluções do concílio lhes venha algum alívio.

- Calamidades. Calcula, Damião! Até os cavalos tivemos de vender!

- dizia Olaus com simplicidade.

- Falei com os cardeais legados - contava João -, Campeggio, Sirnoneta, Aleandro...

212

- Prometeram advertir o cardeal Farnésio para as condições em que nos encontramos. ^

- Entretanto, o concílio continua empecido. Estou a ver que ainda não é desta vez. Só compareceram uns poucos cardeais aqui do Norte.

- Na procissão de abertura - explicou Olaus - apenas cinco formaram cortejo com os cardeais legados.

- Eu não pude assistir. Doente como ando.

- Somos aqui os únicos estrangeiros. Estão surpreendidos com a nossa presença.

- Dir-se-ia que não nos querem cá. Isto começa mal. Convidei-os a cearem comigo, tinha cá a minha ideia:

- Falaremos com espaço. Da tua história dos reis godos, João. Dos teus projectos, Olaus.

- Tenho pronta uma carta dos países do Norte - disse Olaus.

- Muito gostaria de a ver.

- Mostro-ta à ceia.

À noite, antes de nos sentarmos a cear, em cima de uma mesa desimpedida ele folheava de seu vagar as nove grandes folhas desse atlas magnífico:

- É preciso - dizia, orgulhoso do seu trabalho - que a Sé apostólica e todos os homens de bem possam com clareza ver que uma tão grande parte do mundo cristão, com uma população inumerável, se separou da Santa Igreja de Roma.

Enquanto estive nessa cidade, não permiti que sofressem míngua e, quando chegou a hora de eu partir, deixei-lhes ajuda pecuniária.

- Es um bom amigo, Damião - disse João com a voz embargada.

Desço depois a Roma e a Nápoles. Em Roma estive com o cardeal Jacob Sadoleto. É homem de perto de sessenta anos, sábio humanista de renome. Ciceroniano como Bembo, foi com ele secretário de Leão décimo. Bispo de Carpentras, quando Roma esteve ameaçada pelo exército do duque de Bourbon, embarcou para França com a sua riquíssima livraria de códices raros e pergaminhos gregos. Naufragado o navio, voltou a Roma, onde agora Paulo terceiro o elevou a cardeal e o encarrega dos trabalhos da Contra-Reforma. Gostaria que me levasse junto do pontífice. Mas o papa por essa altura encontrava-se em Nice. Falámos de terem sido goradas as tentativas de trazer à concórdia os protestantes.

- Parece que não há nada a fazer com essa gente - desabafava o cardeal consternado. - Cumpre seguir avante com o concílio.

Vinha a calhar. Falei-lhe de como havia encontrado João Magnus Gothus e o irmão em Vicência, esses homens de bem já de todo faltos dos recursos com que, antes, quando ricos, muitas vezes lutaram pela Igreja Romana nessas regiões aquilonárias e continuariam ainda a lutar se tudo tivesse sucedido bem. Prometeu falar com o pontífice a esse respeito.

Punha eu grande esperança em que de um concílio ecuménico saísse uma Igreja menos dogmática e aberta. Os tempos que lá vinham haveriam de me dizer como estava enganado, por meu mal...

213

Os irmãos Gothus, adiado o concílio mais uma vez sine die, emigraram para Veneza em busca de sustento, ou por liberalidade alheia - Giberti, bispo de Verona, socorreu-os - ou pelo trabalho. Ensinavam, educavam e o arcebispo João Magnus exercia até algum ministério crismando crianças. De nenhuns outros subsídios podiam socorrer-se senão que toda a esperança haviam posto na Providência. Chegados aí, são por Jerónimo Quirino, patriarca de Veneza, humanissimamente acolhidos e hospedados no próprio patriarcado, onde aguardam a abertura efectiva do concílio.

Regressei a Pádua e retomava a minha vida de escolar quando, por fins de Outubro, entre as notícias que de Portugal me envia o amigo João de Barros recebo relação da guerra de Cambaia.

Sentado à mesa de trabalho, o meu escritório agora pacificado da desenvoltura de frei Roque de Almeida na pele de Jerónimo de Pavia, que ambos - pensava eu sorrindo interiormente - abalaram para a Veneza da aventura, e liberto do fanatismo de Simão Rodrigues, posso remansado ler aqueles papéis. Rasgam-se-me nevoeiros marinhos, nas narinas o acre da maresia, nos ouvidos os guinchos das gaivotas, nos olhos o verde-azul-doirado de sol e mar e as velas brancas enfunadas sangradas da cruz de Avis, quilhas a cortarem a espuma das ondas e a singrarem golfo Pérsico adentro até à foz do Tigre e do Eufrates, onde à sombra de palmeiras, na agrura do deserto, se ergue a fortaleza de Ormuz, açoteias, almenaras, minaretes e grimpas da cidade.

Já lançam âncora e Nuno da Cunha sai em terra com a pompa de trombeteiros e lustrosa companhia. Chega de Portugal, nomeado governador da índia, e aqui inverna até Setembro. E o ano de quinhentos e vinte e nove. Em Outubro aporta a Goa, toma posse e manda para o reino, sob prisão, por sonegação do poder, o ex-governador Lopo Vaz de Sampaio.

Por todo o lado, dizem-lhe, Badur, sultão de Cambaia, acende a rebelião. Não perde tempo o governador. Percorre a costa do Malabar em expedições punitivas, em substituição de Ormuz, entretanto destruída, manda construir a fortaleza de Chalé. Em quinhentos e trinta e um, com esquadra de vinte mil homens, portugueses e indígenas, de Goa faz vela para norte. Toma a ilha de Bete, após duro combate, e surge em frente de Dio. O destemido Goge Sofar, ajudado por uma armada turca comandada por Mustafa Arrumi, dito Rumecão, rechaça os assaltos, com o ferro coado de bombardas, colubrinas e basiliscos.

Retira Nuno da Cunha e, em retaliação, destrói Gogá, deita por terra as fortificações de Baçaim e de Damão. Badur vê-se coagido a doar ao governador português a cidade de Baçaim, onde, em trinta e três se constrói a fortaleza.

Súbito descem do Norte hordas de Mongóis sobre o reino de Cambaia. Gritaria de espanto, incêndio, devastação de terras e de gentes. Badur refugia-se em Dio com a família.

- Pede auxílio aos Portugueses - aconselha-o Coge Sofar. - Em troca, cede-lhes terra para a fortaleza que tanto desejam.

Assim faz o sultão. Nuno da Cunha aceita. Martim Afonso da Cunha marcha com cinco mil homens escolhidos contra os Mongóis.

De novo na posse do reino, arrepende-se Badur da cedência feita e começa a urdir a traição. Descoberto* foge numa trirreme e frente às muralhas de Dio é atirado à água e trespassado pela lança de um marinheiro português!

Por algum tempo se conservaram pacíficas sob o nosso domínio a fortaleza e a cidade de Dio.

Eram estas as notícias que Barros me enviara. Não medi, então, quanto isso iria modificar a meu teor de vida, mas aconteceu que, conversando com Bembo, que muitas vezes a mim e a Bonamico falava com entusiasmo da sua História de Veneza que andava escrevendo, lhe referi o que se havia passado na índia a vinte e seis de Junho atrás passado.

- Correm sons - digo-lhes - de que os Turcos preparam uma fortíssima armada para atacar Dio e expulsar os Portugueses.

Mostrou-se Bembo em extremo interessado:

- Os Turcos? - disse. - Por todo o lado os Turcos! Enquanto Francisco primeiro de França faz com eles amizade, quem se lhes opõe? Veneza, Portugal...

- ... e Carlos quinto - acrescentou Bonamico. Bembo virou-se para mim com vivacidade:

- Como eu gostaria de saber português para poder ler esses papéis!

- Queres que tos traduza para italiano?

- Far-me-ias esse favor?

- Ao ouvir-te agora falar, Damião - disse Bonamico -, lembrei-me de quantas vezes te tenho incitado a que entregues à memória dos homens esses factos admiráveis e os divulgues numa Europa tão adormecida.

- Matéria não te falta - disse Bembo.

- Mas não te esqueça - continuou Bonamico. - Não penses que os feitos actuais superam os antigos. Não. Cuida de ter sempre presente cotejá-los com os relatos dos historiadores da Antiguidade.

- Apresentá-los com viveza! O leitor como a ver aqueles rasgos, a ouvir aqueles brados e estrondos, quase a sentir na carne o retalhar daqueles golpes...

- Julgo que tens razão - ponderou Bembo. - Isso mesmo procuro eu em algumas das páginas que estou a escrever. Sobretudo os grandes combates navais apaixonam-me.

Ocupei os dias que se seguiram a trasladar ao italiano aquelas notas e, confesso-o, a compô-las um pouco à maneira de Lívio. Findo o trabalho, entreguei-as a Bembo.

Chegavam as férias escolares, dava eu por terminados os meus estudos na Universidade. Os meus amigos tinham razão. Era uma vida muito agitada a minha, em constantes viagens. Porque não parava? perguntavam. Porque não me aquietava? Também eu, também eu, em meu coração me sentia cansado. Quatro anos de escolaridade em Itália mais os anteriores estudos em Lovaina e junto de Erasmo, somava eu cerca de oito anos de humanidades e andava nos trinta e seis anos. Era altura de...

Um dia Splinter, arrumando as malas, disse-me:

214

215

- Vou para cima. Para a minha terra. Tenho saudades. Ver os irmãos, ver minha irmã, os pais, ouvir o pio dos albatrozes librando as largas asas sobre as salsugens do mar do Norte... Queres vir?

Dias depois partíamos, com grande desgosto dos companheiros e sobretudo de Bonamico que me tinha amizade de pai. Acabava Setembro, chegávamos aos arredores da Haia e avistávamos ao longe, na extensa campina, a casa acolhedora, a chaminé a fumegar por entre o arvoredo, os conhecidos álamos, os freixos, os arbustos de oloendros, os enormes plátanos. Entrados no bosque, rodeámos a casa por detrás para as cavalariças e apeámo-nos. Com o ruído da chegada, acorria criadagem. Caminhávamos eu e Splinter pelo parque em direcção à entrada, aproximava-se da porta, vinda do jardim, uma jovem senhora com uma braçada de túlipas e rosas. Parou a olhar e logo:

- Meu irmão! - exclamou pousando o ramo num balaústre do alpendre e correndo a abraçar Splinter. - Que surpresa!

- Joaninha querida! - ria Splinter levantando a irmã nos braços.

Espantado que eu estava. Não reconhecera de imediato Joana. Haviam-se passado quatro anos e quem ali agora eu via era uma galante donzelinha.

- Joana!

Só então se virou para mim:

- Damião! Man chevalier portugaloisl - e abraçava-me e beijava-me.

- Que alegria! Há tanto tempo! Só notícias pelo meu irmão... - e virava-se para Splinter: - Não avisaste que vinhas. Não vos esperávamos.

- De surpresa é mais agradável.

Assomava à porta a mãe, os serviçais, em alvoroço.

- Ora graças a Deus, meu filho!

Eu estava transtornado pela beleza de Joana e não tenho agora, à distância do tempo, palavras para a celebrar. Lembro-me dos versos em que, depois, o meio amigo Luís Vaz cantaria outra formosura semelhante:

... testa de neve e ouro

riso brando, suave, olhar sereno

um gesto delicado

que sempre na alma me estará pintado...

... que sempre na alma me estará pintado... sempre. Ainda trago nos olhos aquela amorosa visão, nos ouvidos a voz avelutada de oboé, nas mãos a delgadeza daquela cintura... Minha triste viuvez!...

A senhora Matilde vander Duin cumprimentou-me e deu-me as boas-vindas:

- Mas não fiquemos aqui parados. Venham, venham. Que alegria! e já entrava com o filho pelo braço.

- Pois tu és Joana? - estacava eu mais uma vez a olhá-la.

- Quem havia eu de ser?

- Meu Deus, que linda és! Uma mulherzinha feita! Deixa-me ver-te bem.

- Pensavas que eu iria ficar sempre uma criancinha? As pessoas crescem, lembra-te disso. 
E eu estendia-lhe as mãos como para a apreciar melhor e ela oferecia-me as suas e deixava-se contemplar...

- Está satisfeito mi caballero português*.

Fascinado. Nem sei que diga. Assim tão bonita, tens noivo, claro.

Nem claro nem escuro - respondia-me rindo, pegando no ramo

de flores, tomando-me o braço: - Entramos?

Entrámos e, enquanto caminhávamos no encalço dos outros:

Reatamos os nossos passeios ao bosque, à campina? 
- A colher alcachofras?

- Sim?

- Sim.

Qual, quando, como foi esse segundo luminoso, esse milagre em que duas vontades recebem a revelação divina de os seus destinos serem comuns? 
- Alcachofras? - dizia-me ela um dia enchendo a regaçada, saltavam os cães, alegres, à nossa volta... - Uma espécie de teimosia minha com as minhas queijeiras. A menina não sabe que já se não usa? avisam-me. Agora, para o coalho, é muito mais azado e abonda mais prantar no leite um pedaço do bucho de cabrito ou de cordeiro, tamaninho como uma cereja... Mas eu, por lhes fazer sanha... Acho que o queijo fica mais paladoso. Que queres? Birra minha.

- Lá na terra, em Portugal, além das alcachofras, há quem use leite de figueira e vinagre, sementes de açafrão-bastardo...

- Ai! Piquei-me!

- Deixa ver.

Peguei-lhe na mão. Na ponta do indicador uma gota de sangue. Levei-lho à boca a sugar-lha. Em silêncio os nossos olhos olharam-se com doçura.

- Vais ficar com o sangue coalhado - disse-me, a quebrar o enleio.

- Há muito já o fizeram os teus olhos - respondi-lhe. Caminhámos em silêncio e as nossas mãos entrelaçaram-se. Antes de

entrarmos, na sombra de um arbusto beijei-a na boca. Correu para a porta. Segurei-lhe na mão:

- Falarei com o teu irmão! Com...?

- Sim, sim - murmurou afogueada, fugindo casa dentro, derramando alcachofras pelo chão.

Corro a Lovaina no período de noivado, a preparar casa, do mesmo passo que escrevo a meu rei João terceiro a solicitar-lhe o prazo para o enlace. Não só o concedeu mas exprimiu el-rei júbilo por escolha tão pertencente a minha qualidade e, além de me acrescentar com um dote digno de príncipe, ordenou que o embaixador de Portugal na Flandres em seu nome assistisse às cerimónias nupciais.

Quando regressei, por decência e bons costumes aposentei-me em Delft, até ao dia do casamento, na hospitaleira casa de Cornélio Músio,

216

217

amigo desde os primeiros tempos de Antuérpia e Lovaina e prior do covento de Santa Ágata, a três milhas da Haia. É músico exímio e combinou com Splinter ensaiar um coral com as freirinhas que tem à sua direcção espiritual.

Não são para se escreverem as páginas da intimidade, cujo infólio é a saudade no coração. Mas desejo deixar aqui, nesta almofada de minha cabeceira tumular, o que uns dias antes do casamento, ia Dezembro no fim, me aconteceu com Joana. Aquela manhã exalava-se da terra uma poalhazinha nimbada de sol que dava à paisagem - ao casario e arvoredo, ao vulto de um moinho, ao espelho do canal - o tom ideal dos sonhos.

Passeávamos sozinhos pela campina, tínhamos falado e rido muito sobre os nossos projectos de vida, de mãos dadas ou pegados em beijos e abraços infindos, que Joana talhava fugindo em revoada:

- Não me apanhas, não me apanhas!

Alcançava-a eu pela cintura, virava-a para mim, pegava-lhe na cabeça, os dedos embebidos no oiro dos cabelos, e beijava-a na boca, nos olhos luminosos, na alma...

Caímos ofegantes, à sombra de um ulmeiro, sob pífaros de melros e trilos de pintassilgos. Muito sérios, penetrava-se-nos o olhar, os corpos estreitaram-se e o cavaleiro e sua dona conheceram-se...

Depois, enlaçados, entontecidos - não se me há-de apagar nunca a resplandecente transfiguração de Joana, a quem o amor parecia ter divinizado -, caminhámos longo tempo ao acaso pelos campos, pela margem do canal. De vez em quando parávamos numa mútua contemplação calada e grave. O génio alegre dela emergiu enfim e o meu, que o não era menos, acompanhou-a.

- És feliz? - perguntou.

- Sou feliz. E tu? -Sabes? Foi melhor assim...

Parei a abafar-lhe a fala num beijo:

- Foi melhor assim?

- Foi.

Enfiou o braço no meu e prosseguimos o passeio.

- Uma coisa detesto nas cerimónias de casamento.

- Qual?

- E bom que Deus santifique a união de homem e mulher. Mas a verdadeira união de homem e mulher é o que nos sucedeu. Tu acabas de me receber por tua mulher e eu a ti por meu homem. Tu és o meu marido. E quando...

- ... quando daqui a dias formos ao altar...

- Isso, isso. Mas sobretudo... - suspendia-se um pouco na busca da expressão e logo perguntou: - Que significa himeneu^.

- Bodas, esposório, núpcias...

- Muito mais. Hás-de reparar. Toda aquela gente vestida a preceito, sisudos... mas no pensamento...

- O holocausto da virgindade. Não é isso?

- É. A donzelinha, a vítima sacrificada aos deuses...

- Então agora... 
- Estou couraçada.

- Couraçada dentro de ti. Mas não conseguirás evitar as secretas titilações lúbricas de todos aqueles paraninfos...

- Estou couraçada contra olhares e pensamentos reservados... -, e parava a colher uma flor silvestre. - Vou colocar esta primula no meu livro de horas, junto ao santo padroeiro deste dia.

Demasiado apaixonados nos encontrávamos então, para termos discernimento de teologizar sobre o pecado, para afirmarmos que os nubentes aguardam, ao pé do altar, que Deus lhes abençoe o acto da procriação ou, em termos rudes, do coito, da fornicação, como eu ousava no tempo em que convivia com Erasmo ou conversava com os protestantes. Mas essas escabrosidades e escrupularias não as conhecia a pureza de um amor como o nosso.

Começos de trinta e nove. O casamento foi festivo e pomposo como convinha à estirpe de ambos.

André van Hargen mostrava-se satisfeito por ver chegar, ricamente vestidos, alguns dos mais ilustres conselheiros do imperador, e Matilde vander Duin, com um vistoso chapéu de abas largas e luvas brancas até aos cotovelos, o colar de pérolas sob o peito, encarregava-se de receber as esposas. Os convidados foram-se acomodando na nave central da igreja, que em breve ficou cheia. Amigos de Antuérpia - o feitor não faltara -, amigos de Lovaina. Alardo de Amesterdão era agora um dos da casa da Haia. Tinha-o conhecido nos meus primeiros tempos de Lovaina, assim como a Cornélio Músio e Cornélio Croco. Eram amigos de Clenardo, de André de Gouveia, de Vives, Budé, Nânio, Goclénio, como eu. Erasmistas, todos. Alardo carteava-se com Nicolau Clenardo e, embora severo contrário dos protestantes, aceitara colaboração de Melâncton na sua biografia de Rudolfo Agrícola, o que parecia significar algum espírito de tolerância. Músio, cuja casa em Delft eu frequentava com Splinter e os outros, havia sido designado recentemente prior do convento de Santa Ágata nessa cidade. Ofereci-lhe um dia um cálice etíope de prata, que me mandara Zagazabo. Venerava tanto Erasmo, como tinha aversão à escolástica, a que Erasmo e o Colégio Trilingue de Busleiden opuseram uma sã pedagogia contra o ensino da Universidade. Tivera Resende como companheiro nessa aversão. Estudara Teologia e ordenara-se. Cornélio Croco presenceara as desordens dos anabaptistas em Amesterdão ia para quatro anos e, além de ser contra o anabaptismo, combatia a Reforma sem deixar de ser censor dos excessos do catolicismo. Aceitava comigo ser mais puro o cristianismo dos Etíopes. O humanismo influenciara estes católicos tradicionais, de jeito que eu me sentia à vontade na roda dos meus amigos holandeses, sem me ser necessário modificar o pensamento em matéria religiosa.

Na primeira fila, entre os pais de Joana, encontrava-se, muito alto e barrigudo, o conselheiro que a regente Maria da Hungria enviara em sua representação. Vinham também chegando o prefeito, professores e outros

218

>19

homens-bons da cidade e arredores, casais amigos mais os filhos, todos muito solenes nas suas roupas esmeradas.

Eu entrei ladeado pelo nosso embaixador e. pela esposa, que insistiram em ser meus padrinhos. Caminhámos pela coxia até ao altar e aguardámos a chegada da noiva. O celebrante já aí se encontrava com os acólitos, virados para a assistência. No silêncio geral, ouviu-se fora pateada de cavalos e o rodar de carruagem, o parar junto ao pórtico e, uns instantes depois o órgão desatou a lançar pelas abóbadas catadupas de sons e as vozes do coro elevaram-se aos céus:

Veni, propera, arnica mea...

A minha música! Queridos Splinter e Músio, lá em cima no coro a dirigir os cânticos!... Eu e os meus padrinhos voltámo-nos levemente para a entrada. Joana aproxima-se pelo braço do tio, Cornélio Suijs, irmão de Matilde. Traz um levíssimo vestido de seda branca e o véu de tule esbate-lhe sob o ouro do cabelo a luz do meio sorriso. Belíssima, os meus olhos não mais se despegaram dela até que chegou e com um olhar feliz se colocou a meu lado.

Depois do casamento e da missa, Splinder e Cornélio Músio juntaram-se a nós na sacristia a assistir à assinatura dos assentos matrimoniais. Seguiu-se na casa de meus sogros um excelente banquete em que cada um a seu modo manifestava alegria. No fim houve os costumados brindes, mas foi Alardo de Amesterdão quem a todos chamou a atenção com a leitura do seu Epitalâmio, em latim, ao nosso casamento. Alguns passos provocaram risonhos comentários brejeiros dos comensais. Vinham sobretudo de Músio e de Croco, que conheciam muito bem, tal como eu, o amigo. É que Alardo a todos espantou porque, fogoso pregador contra protestantes e anabaptistas, tendo levado vida de monge, eis se revela agora poeta pagão e sensual. Frémitos de velho? As pessoas sepultam em esconderijos do coração pequenas sordidezas e fragilidades da alma e do corpo. Aí estavam as tenras vides a abraçar os ulmos, o Leto a amar as águas e Mirto as praias como a lépida Joana a ligar-se ao marido, a morrer de amores pelo seu homem... o aroma dos cinamos a misturar-se com o nardo, o plátano e o choupo a alegrar-se com a linfa do rio...

- Homem, por que caminhos nos levas? Abraços, mescla de odores, líquidos humores...

Não se intimidou o bom do Alardo e atirou:

... a seu marido abraça Harga formosa e o cônjuge a sua Harga ergue nos braços tão bem como a palustre cana o gozo logra com a terra limosa...

- A canna palustris? - perguntou uma voz, logo secundada por risos mal contidos.

Na onda de Oceano, continuava impassível o inspirado aedo, se revia

em formosura a estrela vespertina, assim ao cavaleiro apraz Joana... Saía ao céu com ramos felizes a árvore? Ponjoana o cavaleiro lusitano se reproduzia... Vencia Feba a estrelas e a Feba a luz do irmão? Assim Harga triunfava com os seus encantos. E vinha o elogio de Joana:

Dona digna dos que, filhos de reis,

criou a idade de ouro, digna de um príncipe...

O príncipe és tu - disse-me ao ouvido a inocência de Joana. Eu

estava varado com o que ouvia! Como é que Alardo...?

... de que por tal beleza ou Aquiles morresse ^^ ou da guerra de Príamo a cauda parecesse...

 Mais florida que o prado e alta mais que o álamo,

 mais brilhante que o vidro e mais branca que a neve,

 luz-lhe branquinho o corpo pela seda coado,

 como os seixinhos se vêem pelas águas filtrados...

 -Os seixinhos, hem? Seu lascivo!

 Urge-nos a beleza só de a olhar

 e amor a si próprio se alimenta.

 Assim c’o simples ver se inflama e alenta

 a donzela no recato do corar.

 A abelha pelo prado suga flores

 e de mel o loiro favo vai libando.

 Assim de Harga a doçura dos amores

 suave lhe o doce peito está arfando.

 Dispõe Vénus ante toda a luminária

 o Lucífero astro, tal como Harga a luz do seu amor a põe primária.

Alto ílice da hera estreita o laço,

numa carne dois corpos une o abraço...

E como neste último verso toda a realidade estava desvelada, deu-se o facto singular de ninguém lhe ter feito glosa. A volúpia, para ser estimulada, necessita do véu da imaginação. O nosso poeta ainda fez reparo ao artífice que com a mão e o fogo afeiçoa a cera, à perenidade do amor como o louro cuja folha não é caduca - assim era a formosura de Joana, a velhice coisa que vinha muito longe...

À socapa, enquanto com risos Alardo era celebrado, eu e Joana saímos da sala. Só Splinter nos topara, que estava à nossa espera junto da carruagem:

- Não queria deixar de vos augurar, meus irmãos, os dias fastos. Também eu me vou casar - disse, com o seu sorriso calmo.

Olho-o surpreso:

- Não te conheço noiva nem pendor.

- A minha noiva espera-me - acorria. - É a Igreja. Sigo a vocação eclesiástica.

220

221

Amigo do cardeal Madruzzi, bispo de Trento, muitas vezes, quando estávamos em Pádua, com ele nos reuníamos por causa do nosso comum amor à música. Era profundamente católico e na letra do seu emblema, Improbe Deum fatigamus votis ut nostris serviat, pretendia dizer que na oração não devemos importunar a Deus com os nossos apertos. Assim pensava Erasmo, cujos ensinamentos pairavam nos espíritos tão naturalmente que até os adoptávamos como se nossos próprios fossem, saídos naquele dado momento dos nossos corações. O catolicismo de Madruzzi e Splinter juntou os dois amigos e Splinter pôde aperfeiçoar junto do cardeal as ciências sagradas e ter estreito comércio com os altos dignitários da Igreja.

- Venham visitar-nos muitas vezes! - ficou uns momentos a acenar-nos com a mão, quando partimos a caminho de Roterdão, onde planeáramos passar a noite.

Fomos viver para Lovaina, rua Namur, junto da Igreja de São Quintino. Joana gostou da casa. No átrio a senhora Waudru, a governanta, aguardava acompanhada das serviçais e dos pajens. Com muita discrição deu as boas-vindas e acrescentou:

- A minha senhora irá estranhar certamente que algumas coisas, como tapeçarias, roupas, jarras e miudezas não estejam acabadas de acomodar. Foram ordens do senhor: que deixasse o último toque para quando a senhora chegasse e desse as suas ordens. Sobretudo a salinha de estar da senhora, que há-de querer ao seu jeito.

Minha mulher olhou para mim:

- Damião! Que primor de delicadeza!

- A casa é tua, Joana.

Com que gosto se entrega minha mulher ao amanho da casa. A sua boa disposição e a lhaneza de trato logo conquistaram a amizade da governanta e dos serviçais e todo o ar que se respirava naquele lar era de concórdia e bondade, que me adoçaram alguma da amargura e aspereza que eu trazia no coração com a notícia, súbito chegada, do falecimento de Isabel. Se a Espanha, a Alemanha, a Flandres choravam a morte da imperatriz, se os poetas e os artistas o apagamento de um raio de beleza, eu sentia-me, após a perda tão próxima de Beatriz, órfão de duas irmãs...

Um lar de verdade o meu. Viessem os filhos. Quantas vezes me lembrava da minha infância, de minha mãe, de meus irmãos, da casa de Alenquer, dos cães a saltarem à nossa volta, dos patos a grasnarem, do tanque grande onde as moças, cantando sob o dossel da parreira, lavavam a roupa... Mas havia qualquer coisa que... Porque é que ele, tão amigo dos outros filhos, não gostava de mim? As crianças são como os cães: adivinham em pormenores subtis quem gosta ou não gosta de si. Minha mãe também o sabia, que procurando compensar-me, acabava por ser injusta com os outros filhos em meu benefício de beijos e abraços e palavras carinhosas e alguma goluseima escondida. Agora aqui, o sorriso tutelar de Joana é cautela e fiança de um lar feliz.

Nessa paz, dediquei algum tempo a escrever aos amigos de Itália, da

222

Alemanha, de todo o lado, a dar-lhes a conhecer o meu novo paradeiro e a noticiar-lhes o meu casamento. Revejo os velhos amigos, Pedro Nânio, Rogério Réscio...

- E Goclénio? - pergunto ao ver que Nânio é agora professor de Latim em lugar dele.

A consternação que mostram diz-me tudo.

- Quando?

- Foi a enterrar há poucas semanas.

Afora esta nota triste, fazem-me grande festa e congratulam-se com o meu casamento.

Um dia, quando cansado dos olhos desci do escritório à sala, fui encontrar Joana e a senhora Waudru atarefadas a dobarem novelos de lã, ao calor da lareira, que o Abril ia de frios e ventos agrestes.

- Que está a minha senhora a fazer? - perguntei.

Olhou para mim e sorriu sem responder. A governanta, que era despachada de coração e língua, disse:

- Então não é bom de ver?

- Como é bom de ver? Isso são novelos de lã. E depois?

- E depois, meu senhor - disse Joana - ... e depois... - e desatou a rir com a governanta.

- Estais a esconder-me alguma coisa.

- Os homens são cá uns ingénuos! - comentou Waudru.

Os olhos de Joana fitaram-me... fitaram-me... fitaram-me até ao fundo da alma e foi como se o anjo do Senhor me visitasse:

- Joana, minha querida!

Essa noite, recostados no leito, conversámos longamente.

- Se for menina... - sonhava Joana.

- Se for menina - respondi -, há-de chamar-se Isabel.

- Isabel?

- ... do nome de minha mãe.

- E se for rapaz? - perguntou Joana.

- Emanuel.

Em Maio chegam-me de Portugal notícias que vão, enfim, decidir muito da minha vida. No passado ano de trinta e oito, nos fins de Agosto, a guerra de Cambaia reacendera-se. O sultão Mafamude, sucessor de Badur, auxiliado por Coge Sofar acometera a fortaleza de Dio com dezasseis mil homens. Poderosíssima armada turca, comandada por Solimão Pachá, vem juntar-se aos sitiantes. Cem galés e galeotas, sete mil soldados, artilhafia fortíssima: nove basiliscos de bronze, de carregar pela boca, que lançavam balas de ferro de cento e sessenta libras; cinco espalhafatos que semeavam morte em pedacinhos de metal a todo o lado dispersos; quinze leões e águias de longo alcance; quatro esguias colubrinas de mortíferos pequenos projécteis; um quartlo que cuspia mil pelouros de ferro coado que pesavam setenta arráteis; um sem-número de canhões de bater, oitenta bocas de fogo de vária espécie, entre esperas, selvagens, falcões pedreiros. Durante
223

 cerca de um mês despejam a destruição sobre as muralhas até abrirem brecha. Armazéns, arsenais, paiol da pólvora, a casa do capitão, a igreja e muitas habitações jazem por terra em destroços. O capitão António da Silveira, soldados e até as mulheres, em extremos de fadiga, fome e doença, repelem as vagas dos inimigos. Resistem mais de três meses, até que, por fim, cantam para não desesperarem, que de gente válida não lhes restavam mais que doze homens. E quando uma noite - eram cinco de Novembro

- esperavam a morte mal raiasse o dia, ouvem no mar enorme gritaria e ribombo de canhões. Espreitam e na escuridão enxergam fachos de muitas

naus e relâmpagos da artilharia que ataca a armada inimiga. E não tarda -

Deus louvado! - que entrem na fortaleza, com júbilo de todos, soldados portugueses. O inimigo debandara e de manhã causava espanto ver os restos de tantos dias de luta, tanta cabeça com os cérebros derramados, tantos braços e pernas desmembrados, entranhas espojadas cobertas de mosquedo, a apodrecerem nos fossos da fortaleza.

Este o relato que, a mando do próprio rei João terceiro, me chegara do reino. Aguilhoava-me - recordei Bonamico - a que passasse eu a latim aquelas acções e as divulgasse. Soubessem os povos que, enquanto a Europa se perde em lutas de cristãos contra cristãos, os Portugueses expandem e defendem contra os Turcos e infiéis a fé de Cristo. Tentam romper definitivamente a tenaz em que o mundo árabe, desde há séculos, pretende esmagar o povo de Cristo. O próprio rei já assim o resumira no ano de trinta e seis em carta ao papa Paulo:

... desde os primórdios do reino lidaram os reis meus antepassados no dilatar a fé de Cristo segundo as suas forças, para dar testemunho de serem príncipes cristãos... Expulsaram da Hispânia os mouros, tomaram cidades e praças da Mauritania, para lá das Colunas de Hércules, que, defendidas por fortes guarnições, são hoje do nosso domínio. O rei Emanuel, na esteira dos maiores, tendo aberto com as suas armadas o Atlântico e rompido por um mar desconhecido e habitado das medonhas fábulas e lendas dos antigos, correu invicto a costa da Etiópia e ganhou a grande nação para o grémio cristão. Levou as suas frotas e exércitos até ao mar Vermelho, à Pérsia, à índia. Bem conhecidas são as façanhas lá obradas, os povos, cidades e reis submetidos...

- Tenaz? - impugnavam alguns amigos estas ideias, quando com eles sobre isso conversava.

- Tenaz, sim - respondia-lhes eu -, ou anel, ou garrote, ou nó de forca, como quiserdes. Estais esquecidos que eles chegaram a transpor os Pirenéus e a penetrar na França até Poitiers?

- Roncesvales... Covadonga... - recordava Nânio.

- ... de como o meu Portugal foi talhado a golpe de espada pelos descendentes dos condes da Botgonha? E que tentam ainda hoje os Turcos a oriente da Europa? Esquecestes Constantinopla? Olhai a Grécia sujeitada e a Albânia e a Sérvia e a Bulgária. Não estão a Valáquia, a Transilvânia, a Hungria ameaçadas?...

- Veneza, sente-se em perigo - acudia Réscio.

- ... e dá-lhes luta. *

- No Mediterrâneo - tornava Nânio -, o imperador prepara-se para lhes estancar a expansão.

- Nós, perseguindo-os no Norte de África, dando a volta pelo mar |Oceano fomos-lhe no encalço e, pelas costas, desassossegamos-lhes os avanços no mar Roxo, no golfo Pérsico, nas águas da índia...

- Mas recorda-me que Paulo Jóvio... - acudiu Réscio.

- Eu sei - atalhei-o vivamente. - Acusou os Portugueses de mercantilistas, criticou-lhes o monopólio do comércio da índia...

- ... e o venderem por alto preço especiarias apodrecidas...

- É pena que saiba um tanto a despeito o que Jóvio tem contra nós. Não colheu de el-rei João as mercês cobiçadas. É verdade que não foi só cruzada a expansão portuguesa. Com tanta despesa, perda de homens e fabenda, era lícito que auferíssemos algum lucro. Ninguém pode é negar a ameaça que pende sobre os cristãos. Ao humanista genovês darei, a seu tempo, resposta acomodada.

Assim falávamos desse perigo real que uma Europa adormecida teimava. em não ver e no meu espírito ia tomando forma o relato das coisas passadas na índia, que o rei me instigava a divulgar. Em Maio deito-me à tarefa e começo a compor os meus Comentarios do cerco de Dio. A quatro de Junho, a fim de apurar e desemperrar ainda mais o meu latim, matricuBo-me na Universidade: «Damianus a Góes, Lusitanus, nobilis», reza o meu assento, número setenta e sete. Trabalho sem descanso. As vertigens parecem ter-me abandonado. Teria razão o médico aconselhando-me a casar?

Foram os meses passando até que em Setembro, das oficinas de Rogério Réscio O Cerco de Dio saiu à luz. No fim do volume fiz publicar a réplica a Paulo Jóvio com as minhas razões. Orgulhoso da obra, envio-a aos amigos um pouco por toda a Europa. Primeiro a Bembo, a quem naturalnente a dedico, pois a considerava continuidade daquelas notas que para pé eu traduzira em Pádua sobre os sucessos anteriores a estes. Depois, com piais critério, a el-rei João e aos príncipes, a João de Lancastre, duque de aveiro, ao conde de Vimioso e ao filho, a João de Barros, a André de Resende e outros amigos do reino. Lembrei-me do papa Paulo, do imperador, da Maria da Hungria, regente da Flandres, do duque de Sabóia; não esqueci os amigos de Antuérpia, de Itália, Bonamico, claro, Splinter e Polites  Luís Vives e Clenardo, pois então, e Sadoleto e Reginald Pole e João Magnus Gothus e irmão, e outros mais perto ou mais longe do coração, Cristóvão Madruzzi, Cornélio Músio, Segismundo Gelensky, Paulo SperaFo, Joaquim Roulants, a quem me lembra ter escrito de minha mão uma Pedicatória, a Amerbach com quem ultimamente andava frio... longo rol Rue já se me esvai da lembrança, em que entravam John More, Tiedemann piese, Giovanni Palus, que logo a seguir saiu a lume com a tradução italiana, o meu querido Glareano, irmão no amor da latinidade e da música... | Com a notícia do meu casamento e depois o envio do livro, não tardou que, no correr de semanas e meses, me fossem chegando respostas.

224

225

Epístolas prestimosas que muito calaram então em mim. Agora, preso como estou nesta cela, sem as ter presentes senão na memória, com a sageza da velhice não posso deixar de considerar como é industriosa a nossa maneira de escrever. Humanistas e ciceronianos não podem fazê-lo de outro jeito. Lá hão-de acertar todos os topos e expressões encontradas já feitas no grande modelo, só no último recurso a palavra nova por força dos novos inventos. Como dou neste momento razão ao meu Erasmo! Não é que seja fingida a amizade e a admiração, mas de tanto repetirem brincos de estilo, perdem na espontaneidade. As cartas de Pedro Bembo eram tais como eu as esperava, e as de Bonamico e as dos outros. Mas, quando a alma tinha mais calor que a forma, eu podia sentir a paternalidade de Bonamico, as saudades de Madruzzi, de Giese, a dor a sangrar de Glareano...

Pedro Bembo mostrou contentamento em receber novas minhas e dá-me o parabém de eu ter tomado mulher e me ter resolvido a cuidar da posteridade. Anuncia-me que Paulo terceiro o quer elevar a cardeal. Por isso está de partida de Veneza para Roma. Ficou grato pela fidalguia da dedicatória. Como os outros, confessa o prazer da leitura dos Comentários e incita-me a prosseguir para glória dos meus e do meu nome. O sensível Bonamico, venceu enfim aquilo a que chama a sua «sub-rústica» timidez. Elogia-me a esposa:

... recebeste mulher, segundo ouço, nobre, literalmente educada, formosa, digna de só a ti ser dada em casamento e a mais ninguém...

Dá-me conselhos de pai:

Que te nasçam filhos semelhantes a ti, que instruídos pelo teu cuidado sejam ornamento da sua idade e grande alegria dos teus. Prepara-te para isso. Este é o múnus do casamento, este para todos deve ser o propósito em se tomando mulher.

O meu livro, além de lhe satisfazer a curiosidade pela fama do reino lusitano e do meu nome, acrescia-lhe o relatar a derrota de um adversário da cristandade, das letras e boas artes e da própria virtude. E lá vinha o lembrar a discórdia, a estultícia, a indolência ou a como que cega perversidade dos cristãos, que deixaram crescer formidável um tal inimigo. Confiava em que Deus não havia de permitir fosse duradouro um império que parecia parido e amamentado nas tetas das más artes. De Jóvio nada dizia, ainda não lera os escritos dele.

Segismundo Gelensky agradece o ter-lhe enviado saudações por Froben e sobre os relatos históricos pondera:

Se qualquer história de sua natureza deleita, a peregrina tem ademais a admiração por condimento e a recente mais de perto nos toca, com que festivo aplauso esta tua não há-de ser acolhida, pois nos fala de um outro quase diria orbe?...

Como é precária a comunicação dos homens! De golpe ficámos sós como
226

 em ilha deserta, órfãos de amigos e parentes. No dobrar dos caminhos, nas sombras dos bosques, na solidês das montanhas, nas ondas dos mares, a rapina de assaltantes e corsários, os desvairos das tempestades, a ruína de naufrágios; o desabar de neves, a voragem das cachoeiras... e para sempre se perdeu a carta amiga, a notícia esperada... Ali estava uma carta vinda de Antigo Castro. Era o bispo de Culm, Tidemann Giese. Referia o nosso encontro em Dantzig e quanto lhe havia sido molesto nada saber de mim nem em que lugar morava. De opúsculos por todo o lado aparecidos em público com o meu nome e de epístolas de Erasmo a mim dirigidas conhecia que eu, mudado o instituto de vida, me entregava a musas mais fecundas. Por isso mais ardia por ter algum comércio literário com o seu Daniião, já um probo literato, e renovar em qualquer ocasião a nossa amizade caída em desuso, quando lhe é trazido o livro por mim escrito e ao mesmo tempo anunciado ter eu casado e posto casa em Lovaina. Nada mais apropriado para se haver de renovar a velha amizade. Não sendo possível juntarmo-nos em mais chegado convívio, ao menos ter-me-ia por permuta epistolar mais à mão do que se eu vivesse na longínqua Gades.

Se a leitura da obra a tivesses acompanhado de uma carta, seria como se te visse aqui presente a falares diante de mim...

Suspendia eu aqui a leitura. Esquecimento meu não ter feito acompanhar a oferta do livro de uma carta? Nunca cometera tal indelicadeza com quem quer que fosse... Mais uma carta que se perdia pelo caminho?... Leio de novo:

Agradava-lhe todavia o ver que eu ainda alimentava favorável memória de si. Deleitava-se com o argumento de feitos peregrinos e com uma história de rara valentia. De entre o rancho das musas via que eu escolhera de preferência a Clio. Era género de escrita em que os meus Lusitanos me forneciam com abundância matéria riquíssima.

Fazia em seguida reparo às designações de lugares desconhecidos por mim usadas. Corria o risco de não ser exacto nem entendido dos leitores. Aconselhava-me: existiam já, por indústria das Matemáticas, em cartas e globos graficamente impressos, exemplares desta ciência, não precisava eu de suar muito, bastava-me consultar, se me sentisse embaraçado. E advertia:

Escrevo-te isto não só como amigo a quem muito quero mas também desejando sejas tido como grande no sufrágio de todos.

Não fosse sem resposta, pensei. Os Portugueses andam pela primeira vez a visitar terras nunca vistas e a ouvir-lhes os nomes. Terão mas é os ditos autores da topografia de tomar em devida conta este contributo a tal ciência.

E continuo a leitura:

 Perguntarás talvez também tu em que estado eu próprio me encontro.

 227

Havia já dois anos que a fortuna o colocara no fastígio da hierarquia eclesiástica. À frente do seu próprio parecer, a autoridade do príncipe, o julgamento de muitos homens-bons e a majestade de Deus que o chamava. Esperava haver de honrar o nome de bispo. O resto eu próprio o conjecturaria. De tal sorte era que seria impudência pôr as vistas mais acima. Dos benefícios colhidos com aquela dignidade usasse eu deles, se alguma coisa julgasse depender de si em que me pudesse gratificar...

Se aquela minha carta para Giese se perdera, os pergaminhos e o globo com a descrição do mundo, que eu havia mandado de presente a Bonamico, chegaram felizmente inteiros ao seu destino. Já assim não aconteceu ao arco do meridiano, com sua graduação e os signos do Zodíaco. Chegou quebrado. Que maçada! brincava, mudando a ideia de arco para outro campo semântico. Como lhe acontecia uma coisa daquelas a ele que a ninguém alguma vez fizera injúria ou ferira avezinhas cheias de inocência?

A Cristóvão Madruzzi, se foi com prazer que leu os Comentários, maior alegria lhe deu a minha carta que lhe chegara pelo correio régio. Ficava a saber do meu paradeiro, que perdera de vista. Conhecedor agora de que eu com a esposa gozava de ócio literário, fazia votos por que todas as coisas me caíssem felizes segundo os meus desígnios. No que tocava a amigavelmente eu o felicitar pela ascensão à dignidade episcopal e o advertir das pesadas obrigações, considerava a grandeza do peso a si imposto e a fraqueza das suas forças e temia sossobrar. Por isso rogava a Deus suprisse com a graça a debilidade do servo. Aquela dignidade nada lhe retirava da amizade que me tinha.

Desejo-te saúde com tua esposa até aos anos nestóreos.

Está a vida cheia de imprevistos. Regra de ouro é acompanharmo-nos na alegria e na dor. Gostamos de partilhar as nossas horas felizes e que nos consolem nas infelizes. Enviava eu mensageiros para todo o lado a apregoar o meu casamento auspicioso, julgando em parte nenhuma seria a nova recebida senão com regozijo. Como me enganei! Sem querer fui, por contraste, magoar e acentuar a dor de um amigo. E que grandeza de alma Glareano manifesta na carta que me dirige em resposta à minha! Em meu egoísmo queixava-me eu de que ele não respondia às minhas inúmeras cartas e eis agora chega esta, enorme no abafar o sofrimento próprio para quinhoar da alegria alheia:

Com grande gáudio recebi a tua carta, nobilíssimo Damião...

Também ele me deseja um casamento feliz até à idade de Nestor... coisa que a si aconteceu bem ao contrário. Todo aquele ano a mulher, sofrendo de ictéria, por outras palavras, de morbo régio, nas Calendas de Setembro rendeu a alma a Deus e deixou-o ao pobre naquela mole de lágrimas. Em tão grande tristeza se lançou, que muitas vezes desejou morrer. Esta a causa de até aí responder tardia e brevemente às minhas cartas. Do coração lhe era eu caro e nunca me esqueceria:

Nem tudo as cartas contêm, muitos esplendidamente retoricam em frequentes epístolas que de modo algum são de coração amigo.

As suas-anotações a Lívio estavam para imprimir-se em Basileia, mas a discórdia dos bibliopolas impedira serem editadas. Igualmente a obra sobre a música, o Dodecacórdio, estava acabada. Mas guardava em casa o rebento, à espera de encontrar tipógrafo idóneo. Não a queria editada por um qualquer. Poucos sabem ocupar-se de notas musicais. O luto pela esposa perdida não pouco havia retardado a sua pressa. Obra imensa, em que trata matérias que não sabia se alguém desde havia oitocentos anos (passasse a imodéstia) alguma vez tentara. Alegrava-se de se lhe ter oferecido ocasião tão apropriada de celebrar o meu nome nessa obra. Seria para ele honroso e para mim de modo algum desdouro. Para o ano que vinha tinha a intenção de a dar à luz, se pudesse acordar com livreiro exímio alguma honesta condição e ele próprio vigiar a obra. Pretende editá-la com magnificência. Não espera lucro, basta-lhe o proveito público e dos músicos estudiosos. Mas não queria por mais tempo mortificar-me. João Brisgóico na véspera das Calendas desse mês de Novembro fechara o extremo dia, tendo estado doente alguns meses. Como enfeitar notícias destas? Desculpasse-o, não queria negligenciar o meu pedido... A ler os Comentários, mal percorrera algumas folhas, eis lhe chega João Wernherus de Rifchach, homem da antiga nobreza da casa teutónica, comendador ali em Friburgo, que à nobreza da família juntava muitas qualidades de alma, erudição não vulgar e juízo agudíssimo. E levara-lhe o livro por três dias. De maneira que ainda o não pudera ler, mas o que lera sumamente agradava.

Eia, para a frente, meu Damião, continua a tratar matéria tão digna.

Visse eu como agora se alongava, ele que eu acusara de brevidade. Perdoasse-lhe as inépcias.

O luto ainda me ocupava e as lágrimas pela esposa roubada perturbavam-me muito...

Durante algum tempo tive a carta de Glareano nas mãos considerando o infortúnio do amigo...

Minha mulher está cada vez mais cheia. Escreveu aos pais, aos irmãos, ao tio Cornélio Suijs. Viessem visitá-la, que o médico tinha-a proibido de se meter comigo ao caminho para a Haia naquele estado.

Desejos insólitos assaltavam-na:

- Waudru... ;

- Que capricho é desta feita, minha senhora?

- Bananas de São Tomé.

- Ih! Meu Deus, o que aí vai!

Acudia eu, conquanto fosse Inverno, com bananas maduras que mandara vir da nossa feitoria de Antuérpia.

Descansa muito, leva horas a desfiar canções e a fiar camisinhas para a criança que lá vem.

228

229

Por mim, quando me sinto cansado de escrever, para além dos serões de música que continuo a ter com os amigos, novos e velhos, saio a espairar.

Sub tegmine, pela sombra dos bosques de Herverlee nos arredores de Lovaina. Passeávamos aí um dia eu e Nânio, ouvimos atrás de nós a voz de Guy Morillon que nos chamava:

- Damião! Nânio! Esperai por mim, amigos. Juntou-se a nós:

- Deixai que goze convosco desta ameníssima manhã.

- Sê bem-vindo, Guy - disse eu. - íamos falando de humanismo e música.

- Tenho sobre isso opinião segura - afirmou Nânio. - Os métodos musicais dos antigos nada têm a ver com as composições de Damião, digo e redigo. No entanto ele rebate-me.

- Erasmo, como sabeis - lembrou Morillon -, embora a princípio tenha elogiado a polifonia, corrigiu posteriormente o parecer.

- Conheço bem o caso - disse eu.

- Considerava que essa música não deve ser ouvida nas igrejas...

- ... por não vir de gregos nem de romanos.

- Mas dizia eu - atalhou Nânio - que a música polifóníca nada deve ao humanismo...

- Não concordo totalmente contigo, Nânio - contestei. - A literatura latina exerce nesse domínio alguma influência. Tenho disso a consciência...

- Como assim? - perguntou Morillon.

- ... e a experiência. Conheceis melhor do que eu a Virgílio. Evocai a sua descrição das cenas pastoris, a imaginação do poeta a animar a natureza de ninfas, sátiros e tangeres de cítara...

- ... em versos já de si melodiosos...

Havíamos chegado junto de uma fonte. Cantava a água e, por cima, um coro de rouxinóis e pintassilgos.

- Escuta - disse Nânio estacando e levando o indicador aos lábios -, escuta como tudo aqui soa!

Estivemos calados por segundos e eu, quase sem me dar conta, pus-me a compassar gorjeios e trinos, gorgolejes e cristais de água.

- Mestre - pediu Morillon -, ensina-nos a ouvir estas toadas que vêm da água da fonte.

Peguei do chão pedrinhas e pequenos seixos e, debruçando-me sobre o tanque natural que as águas haviam afeiçoado nas rochas, pus-me a falar pausadamente, parando a cada palavra, num cicio:

- Referve a linfa em jorro... borbulha em cachão... pífaros... metais de flauta... agudos... graves... ondula e ri... gargalha... (deixo cair a primeira pedra)... tinir... (segundo e terceiro seixo)... de campanhias... harpas... vibrações de cordas... sob o jorrar da onda que espuma, as ninfas velam cautelosas... ouvimos-lhes as vozes no rebentar das bolhas...

Orelhas atentas, quase em êxtase, os amigos bebiam o ressoar da fonte.

Ha ramagem os melros desataram em gargalhadas mais álacres que as das águas... 
Em princípios de Fevereiro de quarenta, finalmente o parto. Joana teve um rapaz. Dou-lhe o nome de Emanuel.

Nânio compõe um formoso gentílico em verso latino:

 Eis enfim um dia alegre, digno de jóia eritreia. Es pai, Damião! Era

 invernia desabrida, carregada de brumas, de imbríferos nimbos tudo alagado, sem hora serena de chuvas na terra náufraga de águas deucalióneas.

 Nasceu o doce rapazinho, o rosto de Jove abriu-se em riso e a seva procela desfez-se ao longe. Do pólo maial sorri Vénus, lembrada de dar a onde chocasse os ovos com tempo sem chuvas. Injusto fora que atingisse o que cada ano concede à avezinha.

 Um céu sem nuvens pressagia alegrias para que o menino está fadado.

 Ajuda o bom augúrio o nome santo que lhe deste. Deus está connosco é o

 que quer dizer a palavra hebreia Emanuel. Cresce, meu pequenino, reproduz o teu pai, os numes sejam contigo, que tens nome comum a deuses e

 a reis. Seja-te celeste sempre a mente e cheia de divina majestade, no

 grande coração guarda a magnanimidade real.

 Lusitano, Batavo e Brabantino, estas terras são a tua pátria.

Têm os deuses inveja da felicidade dos humanos? Vivia eu em paz com o amor de Joana e do filho, com a fortuna dos meus livros e do meu ócio literário, com a minha música e a amizade dos amigos, quando desabou a primeira pedra da derrocada que ao longo de vinte e nove anos me havia de trazer à miséria presente. Desprevenidos nos apanham sempre estes avisos, embalados como nos deixamos levar em pequenas vitórias pessoais que nos afagam a vaidade e embotam a visão da realidade. Se o nascimento de um filho é marco na vida de um homem, não o é menos a saída à luz de um novo livro. Acabara eu a tradução do relato de Zagazabo sobre a fé, a religião e os costumes dos Etíopes. Trabalho absorvente que me fizera negligenciar a escrita de cartas a quem as devia e me retirava do convívio dos amigos. Com razão poderiam queixar-se da minha ausência e do meu silêncio. Estou a lembrar-me de Bonamico, de Sadoleto, de Bembo e tantos outros de longe. Mas eu sabia que, quando lhes escrevesse a enviar-lhes o livrinho, seria este mesmo o meu escudo contra os dardos que de direito me poderiam lançar. Os companheiros de Lovaina, estranhando, apareciam-me em casa:

- Que se passa contigo, Damião?

E eu, um momento recostado para trás no espaldar do cadeirão, cansado, esfregando os olhos, explicava-lhes o premente do caso. Zagazabo, um homem singular e de grande porte. Que lição ele trazia a esta Europa dividida e intolerante! Lembravam-se os amigos da minha Legatió! O embaixador etíope havia-me chamado a atenção para vários erros. Não culpa minha, atenuava. De Mateus, que era arménio e mal informado das coisas etíopes. Por isso agora eu introduzira correcções importantes. Não dissesse «Abissínia», avisava-me ele, mas «Etiópia». O negus preferia que assim se chamasse ao seu país. E o título do negus não era «Preste João das índias»...

230

231

- Como não? - admiravam-se.

Assim o haviam divulgado os escritores europeus. O título verdadeiro era «Precioso João da Etiópia», que acabava com a confusão que viajantes não esclarecidos faziam entre os cristãos da índia e os da Etiópia.

- Lana caprina - atirava Réscio. - Que importa isso?

Replicava eu que havia alterações de fundo. Em Legatio abordara a rama da questão religiosa. Agora, graças à lucidez de Zagazabo, a sustância mesma. Zagazabo expunha os princípios da Igreja Etíope, descrevia-lhe os ritos, as práticas religiosas, a circuncisão de homens e mulheres, o baptismo anual, o casamento dos sacerdotes e a observância do sábado com a do domingo no espírito da palavra de Cristo de que não viera para abolir a lei mas para a cumprir. Recordava à Igreja Católica as múltiplas heresias que a tinham abalado. Não seria possível, perguntava com ousadia, chegar a acordo com a Etiópia sobre a actual divergência de opiniões? Tanto a África como a Europa podiam ter razão nos seus respectivos princípios e procedimentos. As discussões eram inúteis. Não fora mandado ao papa de Roma e a Sua Alteza o rei de Portugal, declarava, pelo seu poderoso senhor, o imperador da Etiópia, para tomar parte em contendas, mas para estabelecer laços de amizade.

- Quer dizer: o âmago dessa mensagem...

... a tolerância religiosa: muito mais sensato, diz ele, acolher em espírito de caridade todos os cristãos, sejam gregos, arménios, etíopes ou quaisquer outros das sete Igrejas Cristãs. Deviam de viver irmanados, que todos somos filhos do baptismo e partilhamos a verdadeira fé...

- A tolerância religiosa.

Na corte do rei João terceiro, discutiam com ele os teólogos Diogo Ortiz de Vilhegas e Pedro Margalho, engordados da sua verdade absoluta. O embaixador, confrontado com a necessidade de se defender, lança os fundamentos de toda a busca de tolerância. Não estavam os meus amigos de acordo com ele e comigo? Olhassem. Uma só coisa bastava, a concordância em pontos fundamentais da fé, para unir grupos religiosos.

- Era bom que assim fosse.

O ritual? Coisa secundária, continuava eu.

- Tem coragem o teu homem, Damião.

- Mas ele sabe que nunca teria podido expor às autoridades católicas as suas opiniões sem o teu generoso apoio. Também tu estás a mostrar grande coragem usando da tua autoridade a favor da religião etíope.

Respondia-lhes eu que tinha bem a consciência da ousadia do passo que dava, mas que de outro modo aqueles aspectos da religião ficariam calados. Vissem os amigos como um povo primitivo considerava sagrada a religião cristã. Não sabiam da minha insatisfação quanto à vida religiosa do Ocidente?

- Muitos dos teus amigos humanistas - disse Nânio - concordam contigo nesse ponto e aplaudirão os Etíopes pela sua sinceridade. Mas a tua tolerância, Damião, creio que não alcança tão longe.

- Erasmo - lembrou Réscio - falou algures dos Turcos como

«meio-cristãos». Nicolau de Gusa defendia uma unidade religiosa que incluísse até os Turcos. Mais lançados*Postel e Bodin alargavam-na aos próprios Muçulmanos.

Na actual conjuntura, vissem os amigos, não me era possível aceitar estes últimos. Pela unificação de todas as Igrejas Cristas, sim senhora. Não refutava a cultura dos Árabes, mas não se esquecessem que, se eles por seu lado pretendem invadir a Europa sem qualquer sombra de tolerância religiosa, os Portugueses, pelo menos, vão combatê-los pelas costas nas paragens do Oriente. Compreendo que todas as religiões contribuam para o enriquecimento da vivença humana. Mas as nossas conquistas no ultramar são cruzada em terras de pagãos e de infiéis...

Assim resumia eu aos meus amigos o pensamento de Zagazabo e o meu próprio. Retiravam-se deixando-me ao meu trabalho e curiosos de verem o tratado cá fora. Quis Deus, no entanto, que, antes de sair à luz do dia este filho espiritual, tivesse eu a notícia de que a Joana faltaram de novo as costumadas luas.

- Estou outra vez prenhe, meu amor.

Beijei-a comovido e longo tempo de mãos dadas estivemos ali deitados, em silêncio, a olhar o futuro para além do tecto do quarto.

Dobaram os meses, não tardou que, acabadas as tarefas da tradução, eu passasse a ir com frequência à oficina de Rogério Réscio a acompanhar a impressão da obra, que finalmente vinha a lume no Setembro chuvoso. Foi com o livrinho ainda a cheirar a tinta que no Novembro seguinte, além de ir à Universidade matricular meu filho Emanuel, prestando em nome do menino juramento de obediência, a fim de ele ficar independente das autoridades excepto da do reitor, solicitei para o livro acabado de sair o nihil obstat. Demorou o parecer do censor e o ano terminou e veio outro ano com os meses a arrastarem-se com lentidão, de tal modo que nem já me lembrava do requerimento a despacho. A tomar-me a atenção, as cartas que me vinham chegando de todo o lado, dos amigos a congratular-se com a publicação do tratado. Era Adamo Carolus, era Sadoleto, Bembo, João Magnus Gothus. Todos unânimes em declarar prestimoso o trabalho e oportuno. O amigo João de Barros, a quem mandara um exemplar acompanhado de um quadro de Dúrer, agradecia-me com calor. Tive conhecimento de que Inácio de Loiola, cuja Ordem o papa recentemente aprovara, se quis informar sobre o meu livro. Não cheguei a saber qual o seu parecer, mas não me admiraria nada de que fosse igual ao dos seus colegas jesuítas e sobretudo do meu inimigo Simão Rodrigues.

A vinte e três de Abril nasceu o meu segundo filho.

- E a minha vez de escolher o nome ao menino - disse Joana. há-de ter o nome de um doutor da Igreja da minha devoção.

- Qual?

- Ambrósio.

Embora não fosse nome muito comum na minha terra, nem por sombras me opus à escolha. Ambrósio, meu filho, Deus te acumule de graças e te faça sage e prudente como o teu patrono.

232

233

Para meu gáudio, corria Julho de quarenta, a Faculdade de Teologia concedeu-me enfim o nihil obstat à minha obra:

... iterum testamur eunden ipsum librum talem esse qui sine aliqua 0 ppositione passim per totum orbem legi et deportari possit...

... demais atestamos que o referido livro é tal que pode ser lido e correr por todo o orbe...

A temperar em fel estas alegrias, com grande espanto e desprazer meu, datada de vinte e oito desse mesmo mês, recebo carta de Henrique, infante, inquisidor-mor e arcebispo de Évora:

Por ser cá ordenado que os livros novos chegados de fora, primeiro que se vendam, sejam vistos por um oficial da Santa Inquisição, a tua obra foi a isso submetida. O inquisidor achou nela muitas coisas boas, somente alguma o ofendeu: as razões que o embaixador do Preste nela dá sobre as coisas da fé contra o bispo Adaim e mestre Margalho vão muito fortes; ao passo que as deles contra o embaixador são mais fracas. Dando-me ele conta disto, sem embargo de eu saber seres tu tal pessoa e de tão boa consciência, contudo, assim pelo cargo que tenho como pela obrigação em que te sou, por não se dar ocasião a ninguém dizer mal, assentei que se sobrestivesse na venda dos ditos livros por me parecer que tu assim o haverias por bem.

E te rogo, pois sabes que gente é a portuguesa e quanto folga de repreender, que daqui em diante empreendas antes obra de outra qualidade. Sei que tu bem o saberás fazer. E te agradecerei muito me escreveres novas de Alemanha e da Dieta e particularmente dela porque folgarei de o saber por carta tua.

Que turbilhão de pensamentos desencontrados e de magoados sentimentos me tumultuam no coração e no pensamento? Meu pobre Portugal, que enveredas pela senda da escuridade e intolerância! Havia eu esquecido que a Inquisição, a Santa, tinha sido instituída no reino havia uns seis anos? Este, pelo andar, ainda há-de chegar a cardeal... Cautela, Damião. Como pôde permitir tal enormidade o rei João terceiro, de início tão tolerante? Que negrume de tempos vinham lá?... Não tive cautela. Zangado, irritado, respondi ao infante agravando-me dele por ter mandado que a minha obra não corresse no reino, mas, por descargo, sempre lhe fui dando notícia da Alemanha e da Dieta.

A acrescer a esta irritação, outra me ocupou também. Compus por essa altura um opúsculo de desagravo contra declarações de Sebastião Munster menos abonatórias das qualidades das terras e gentes de Hispânia. Não me sofria o vezo ficar calado perante algumas aleivosias e afirmações não fundamentadas daquele ilustre cosmógrafo e meu amigo sobre a nossa península: a esterilidade do solo, a ignorância latente sob a verborreia, luxo exterior, frugalidade em casa, gula nos banquetes, hospitalidade rude, hipocrisia, insociabilidade e barbárie de costumes, dependência comercial da França...

234

Ainda manuscrito, dediquei-o e mandei-o a Nânio que eu sabia curioso do que era ibérico: ^

Muitas vezes, meu caro Nânio, acertou entre nós falarmos de coisas hispânicas e eu percebi que tu, ainda não saciado, esperavas de escritos meus mais ampla notícia. Obedecendo ao teu desejo, apeteceu-me escrever isto para ti, com a ressalva de que, se agradar, o leias e comuniques aos amigos apreciadores do género, se não, o lances a Vulcano...

O inquisidor-mor infante torna a escrever-me:

Os dias passados recebi duas cartas tuas. Uma em resposta do que te escrevi e a outra mais comprida em que te agravavas de mim por ter mandado que a tua obra se não venda. E alegas muitas razões para se não dever tal coisa mandar. Do que recebi muito desgosto por ver quão mal informado estavas da verdade e quanta culpa e repreensão merece o que te fez tomar essa paixão e deu entendimento tão desviado do que houvera de dar ao que eu mandei.

Espantava-se crer eu que, por alguma má suspeita de minha consciência, mandara sobreestivessem os livreiros na venda da obra. Tinha-me agora na mesma conta de bom homem e bom cristão em que sempre me tivera. Por isso havia por escusado responder às razões que eu lhe dava. A primeira parte da obra, escrevia ele, era boa e essa não a proibira de ser vendida e lida. Mas na segunda, em que se tratava das coisas da fé e superstições dos Etiópios, por serem no meu livro aprovadas pelo embaixador do Preste com razões torcidas e autoridades da Sagrada Escritura mal entendidas, e por haver no reino tantos cristãos-novos, muito deles culpados de heresia, parecera-lhe e aos inquisidores que, em tempo que no reino se começava de usar a Santa Inquisição, se não devia ler tal obra. Uma coisa era relatar simplesmente os ritos de uma nação e outra querê-los corroborar com razões falsas. Não, eu não tinha nenhuma culpa, nem merecia repreensão. Somente nesta parte fora intérprete. Se eu estivesse lá e visse as coisas como andavam, eu mesmo houvera por bem se não lesse essa parte do livro, ao menos em Portugal. Ofendera lá dar eu tanta autoridade a esse embaixador: o que ele diz parece que é mais firme e autorizado. Eu escrevera aquilo, não tinha ele dúvidas, por não ser bem informado de quão mau homem Zagazabo era e na sua própria terra havido por herege. Se isto eu soubesse, tinha por certo que não dera tanto crédito às palavras dele. Vendo pelo mundo fora os louvores que eu lhe tecia e os queixumes que ele fazia de o tratarem mal, que honra nisso ganharia o reino? Por essas causas e não por outra nenhuma, mandara que, por agora, se não vendesse aquela parte da obra. Em nada ficava prejudicada a minha honra. Havia de folgar muito de fazer por mim e por minhas coisas quanto em si fosse e agradecia-me muito as novas que lhe eu mandara da Alemanha, da Dieta de Ratisbona, e encomendava-me que assim o fizesse sempre e também lhas mandasse de mim...

Assim terminava a carta. Que fazer perante isto? Encolho os ombros, ttiste, e dou por acabada a ocorrência.

235

Nânio não só gostou do opúsculo sobre a Hispânia como o entregou a Réscio para que o editasse. Saiu a lume no ano seguinte. Foi polémico. Fugger escreveu-me. Achava que eu tinha sido demasiado severo com Munster.

Com a carta na mão, levanto-me cansado e vou até à janela. Crepita um bom fogo na lareira e lá fora envisca-se um Março de morrinha cinzenta. O bom amigo João Diogo Fugger! Família de grandes mercadores alemães de Augsburgo que com os Welser e os Hochstetter tinham estreitas relações com Portugal nos tratos da índia. Católico, devotado ao César, como eu coleccionador de obras de arte. O seu escritório naquela cidade alemã. Eu gostava de o visitar. De pé, vestido de negro da cabeça aos pés, a testa longa a ir-se-lhe pela calva até ao gorro preto que descai sobre a nuca, apontava o dedo a dar ordens, em frente da escrivaninha comprida, o grosso tampo de castanheiro, tinteiro e penas, mapas, compasso, numa estante inclinada o volumoso livro dos assentos. À esquerda, encostado à parede um alto armário com gavetos assinalados pelos nomes das principais cidades com que negociava: Roma, Venedig, Mayland, Insprug, Konisberg, Lisbona... Sentado, cabeça descoberta o escrivão. Alonga veste por onde enfiava as mangas a cair-lhe até ao chão, as pernas longas de meias calças atadas por ligas azuis sob os joelhos. Sua cara redonda, rosada, barbela sobre o pescoço alentado.

Responderei sem demora à carta. A força que têm as palavras! Lançam-se os pensamentos e os outros recebem-nos como se fossem pedradas. Há sempre cabeças sensíveis atingidas. Será assim tão custoso aceitar a verdade?...

Que me atirei, dizes tu, pouco amigavelmente a Munster, homem afinal meu conhecido. Elejo-te juiz do caso. Ora pensa, se estivesses para escrever os louvores e uberdade da Alemanha, como eu da Hispânia, que havias de dizer contra aquele que sem causa chamasse aos Alemães famélicos, do alheio sempre engordados, para com os estrangeiros duros, ferozes e inumanos, e imperitos, limitados de engenho, arrogantes e vaidosos, notas com que Munster investiu a nossa gente?

Eu, ao contrário, enquanto defendo os nossos, que fiz ou cometi? Alemães e Franceses não os firo no geral, como ele aos Hispanos mas apenas em particular e só contra servos e parasitas, como brincando, emiti a minha defesazita. A Munster apregoo-o homem de bem, a quem somente aconselho a que de futuro escreva com mais cautela e apenas entregue aos prelos o que houver por certo. Se o tivesse feito, não teria publicado tanta mentira até também sobre a sua Alemanha...

Por uma tarde de fins de Junho de quarenta e dois Joana disse-me:

- Os nossos meninos crescidinhos, o Emanuel dois anos e meio, o Ambrósio já um aninho... O tempo tão bonito! Não será boa altura de irmos à Haia visitar a família? de voltar a correr aqueles campos a colher alcachofras, lembras-te?

Respondi-lhe rindo:

- Belas alcachofras são estas que nós colhemos desde as pradarias da Haia.
- Colheremos uma regaçada delas, se quiseres...

Partimos com alegre companhia de criados e a aia Waudru a ninar os pequeninos ou a nomear-lhes as coisas que passavam à vista, no vagaroso andar da carruagem:

- ... as nuvens brancas no céu - apontava -, um bando de gaivotas... olha patinhos a nadar no rio...

Subimos a Antuérpia, onde fizemos paragem. O velho Grapheus abraçou-me com as lágrimas nos olhos, abençoou as crianças e beijou chorando e rindo a mão de Joana:

- Que alegria para este velho já sessentão!

Mas, apesar dos sessenta anos, que bem tocou e cantou no serão musical que depois da ceia fizemos com outros amigos.

Daí a dois dias, quando estávamos para prosseguir viagem, chega-me mensageiro açodado:

- Cavaleiro Damião, um exército francês prepara-se para cercar Lovaina. A cidade está a reunir forças para o combater.

- Que se passa? - perguntou Joana.

O núncio explicava um tanto vagamente: parecia que, por razões religiosas ou outras desavenças, não sabia bem, um corpo de tropas francesas, comandadas por Martin van Rossen, senhor de Poederoyen, e Nicolau de Bossu, senhor de Longueval, vindas de Clèves e de Juliers, entraram pelo Brabante de caminho para o Luxemburgo a juntar-se ao exército do duque de Orleães. Evitavam fortalezas como Malinas e Bruxelas, que lhes podiam opor resistência, mas as mais pequenas ou desprotegidas e os lugarejos sem defesa eram impiedosamente assaltados, saqueados, incendiados...

- Voltamos para trás - disse eu num ímpeto.

- Como? - reagiu Joana: - Então já não...?

- Não me sofre o ânimo a covardia de deixar os outros sem a minha ajuda.

- Mas... E o perigo? Eos meninos!...

- Vamos. A caminho. Não há-de ser nada, mulher.

À tarde entrámos em Lovaina pela porta de Leste e, apenas a família recolheu a casa, dirigi-me à Universidade. Havia concentração de estudantes e civis da municipalidade que, exaltados, se propunham defender a cidade. Distinguia-se aí, pelo ardor com que falava aos estudantes, o cavaleiro castelhano, meu amigo, Pedro Lopez de Haro, que tinha o prestígio de se ter batido com glória ao serviço do rei da Dinamarca. Mas era visível que nada seria eficaz se a regente Maria não enviasse rapidamente tropas regulares que dissuadissem o atacante. Findava o mês de Julho, em reunião de universitários e munícipes fui designado para capitanear os estudantes. Deram-me como ajudante, vicegerens sive subcapitaneus, a Severino Feyten. Na terça-feira, dois de Agosto, o inimigo chegava-se às muralhas e acampava no arrabalde de Ter-Banck. A cidade entra em pânico. Os homens grados da municipalidade e da Universidade reúnem-se de novo a deliberar sobre que fazer.

- Propor tréguas, a ver o que eles pretendem e a dar tempo a que chegue auxílio - lembrou alguém.

236

237

- Tréguas, sem mais? Não estamos em posição de o exigir.

- Eles vão de passagem. Querem é vitualhas. Dêem-se-lhas...

- ... ou dinheiro...

Foi então resolvido enviar ao encontro dos comandantes inimigos uma pequena delegação. Por eu conhecer Longueval, fui indigitado para encabeçar as negociações. Acompanharam-me Lopez de Haro, o próprio maire de Lovaina, Adriano de Blehen, e um outro munícipe. Em breve os quatro chegávamos à fala, fora de portas, com van Rossen e Longueval. Após uma primeira troca de palavras, logo se viu que os inimigos, valendo-se da sua força e da nossa fraqueza, exigiam resgate demasiado elevado. O maire pediu licença para ir dentro com os outros expor às autoridades as condições impostas, enquanto eu ficava ainda a falar com os comandantes na tentativa de que não agravassem, entretanto, o estipulado. Regressava Blehen, eis insólito disparo irrompe das muralhas sobre tropas inimigas que se haviam aproximado dos muros. Van Rossen e de Bossu, furiosos, recolhem à tenda de campanha, ordenando aos soldados que nos trouxessem presos.

- Quebra de tréguas? Isto é traição - disse Longueval.

- Senhor - respondi-lhe -, nós só falámos na boa-fé. Devem ter sido certamente reforços enviados por Maria da Hungria e agora não te resta senão, em vez de um grupo de estudantes, enfrentar um exército do imperador Carlos. Será melhor retirares.

Tanto Martin van Rossen como Nicolau de Bossu acharam prudente levantar o assédio, mas infelizmente eu e Adriano de Blehen fomos levados reféns por Longueval e o genro, Jacques de Monchy, caminho da Picardia e, pelo desfiladeiro do Oise, subimos à alta colina de Laon, onde, à sombra da velha catedral gótica, nos lançaram nas masmorras do castelo dos Templários.

Com os ossos a doerem-me, enferrujados, nesta enxovia de minha velhice, e os longos dias e as vigílias longas da eternidade desta cela, recordo a angústia dessas primeiras horas, dias, semanas, meses de prisão na força dos meus quarenta anos na cidade roqueira, sem que me acudisse uma palavra, um papel, notícias de alguém, lá fora, estava cuidando do nosso destino.

- Acalma-te - consolava-me Adriano. - A cidade, a Universidade, a regente Maria... alguém estará a tratar de nós...

- Os dias passam...

- Então a tua mulher não se há-de mexer? Os teus amigos? Com a tua influência e o peso que eu sei que tens, até me esperanço de que também a mim me há-de atingir o que por ti fizerem.

- Porque não soa nada então?

- Com tal pressa como tu...

- Não sejas modesto. Não é todos os dias que se comete um assédio e se saca como refém o maire da cidade.

- ... súbdito de el-rei João terceiro de Portugal, amigo do César, para não dizer o que mais soa à boca pequena por toda a Flandres, vais ver que não tarda aí novidade. Mas não te estranhe se pedirem resgate chorudo.

238

Sem notícias embora, eu sabia que Joana não era mulher para se ficar a chorar a desventura e ausência do marido. Activa, haveria certamente de mover influências e procurar afastar obstáculos. Mas na minha solidão de Laon eu não conhecia então dois factos importantes: que a Universidade, por eu ter ficado a falar com Longueval e van Rossen, enquanto Blehen ia dentro de muros dar parte das negociações, me considerava pessoa feita com o inimigo; que Joana, por me terem por traidor, havia sido privada dos direitos e isenções de que gozávamos como súbditos da instituição universitária. Mais de admirar que, nessa conjuntura adversa, não esmorecesse. Querida mulherzinha! Concebeu o mais imaginoso, arrojado e ingénuo plano de me libertar.

Agosto escoara-se e Setembro passara mole e viscoso a gemer humidade pelas paredes frias da prisão. A outonada gelada começou de soprar encanada por todo aquele desfiladeiro penhascoso. Tempo de mortos, sem um livro para ler, conversa lassa, estanque. Ferrolho na porta, era a comida, abundante e não de todo má. O guarda, mudo. Pousava pratos, escudela, pão, canjirão de vinho em cima da mesa e saía autómato como entrara a rodar a fechadura. Uma hora por dia deixavam-nos passear para trás e para diante no eirado do albacar. De novo dentro, ou estendidos no catre verrumávamos com os olhos para além do tecto de tijolo abobadado ou estendíamos a vista através das grades pelo vale adiante até ao azul esbatido das montanhas, para lá delas, para norte, aonde nos voavam as saudades, aonde o conforto, a liberdade, a dignidade roubada... a minha querida Joana e os meus filhinhos...

Da janela gradeada via-se contornar o morro do castelo o carreiro que a ele trazia. Uma tarde...

- Vêm lá dois cavaleiros - disse Blehen...

Levantei-me e fui ver. Na conjuntura, dois que fossem, naquela solidão e pasmadoria era como assistir a procissão do Senhor dos Passos. Vinham ainda longe para que se lhes pudessem distinguir as faces. Desapareciam agora nas pregas pedragulhentas, apareciam em seguida mais acima, sumiam-se sob um souto de carvalhos, já se ouviam as pegadas das alimárias e súbito surgiram pela senda, mais perto de nós.

- Mas é Garchie - exclamou Adriano - o teu amigo de Lovaina! E, ao lado, semelha ser...

- É, é. Jean de Ia Vide. Que quer isto dizer? Prendemo-lo naquela refrega junto às muralhas...

- Mas porque vem Gabriel Garchie com Jean de Ia Vide?

Ao aproximarem-se do castelo deixámos de os ver e caímos de novo no poço do silêncio. Mais de uma hora se enlesmava arrastadiça, ou assim nos parecia, sem que houvéssemos sinais de Garchie, que certamente alguma coisa a sua presença ali tinha a ver connosco.

- Trará carta de Joana? - perguntava-me eu comigo mesmo. Passos fora nas escadas de pedra, mais que os do carcereiro. O trinco

da fechadura que gira, a porta que se abre. Dois guardas, fardados e armados, perfilados a um e outro lado da entrada. O capitão entra:

239

- O senhor Adriano de Blehen?

- Sou eu.

- Favor acompanhar-nos.

Adriano olhou interdito para mim e saiu seguido do capitão. O carcereiro entrega-me uma carta e sai trincalhando as chaves no fechar da porta. Era de Joana. Contava-me da postura hostil do senado da Universidade para comigo e para com ela. Dizia-me que Garchie, a pedido dela, havia libertado o refém francês Jean de k Vide e o trazia a Laon para ser trocado por mim. Esperava, com levar a bom termo este plano, ter-me em breve de volta a casa. Senti um aperto no peito, na apreensão de que alguma coisa não correra bem. Pus-me a espreitar das grades e daí a pouco vi, nas voltas do carreiro, Garchie, Blehen e um intendente das cadeias da Universidade de Lovaina, que eu bem conhecia, a cavalo a descerem o desfiladeiro. Numa curva da senda, Blehen voltou-se na montada e acenou-me adeus. Garchie, seguindo-lhe o olhar e enxergando-me, encolhia os ombros desolado.

Por todo um mês arrastei as lentas grilhetas do tempo, até que um dia me conduziram ao banho, me mandaram despir a fardeta de preso e lavar-me e me restituíram, limpas e brilhantes, as vestes da minha qualidade humana. No eirado esperava-me uma escolta de quatro homens a cavalo e o seu capitão. Um escudeiro aproximou-se com um belo animal baio:

- Monta - ordenou o capitão.

- Aonde me levam?

- Pelo caminho o saberás.

Os quatro cavaleiros colocaram-se à frente e começaram a cavalgar em boa brida. O capitão deu-me a sua direita. Parecia mais escolta de honra que de guarda a prisioneiro. Assim era, que o militar, jovem educado e bem-disposto, disse:

- Deves de ser, cavaleiro Damião, pessoa de importância, que o rei Francisco primeiro deseja ver-te.

- Vamos então...

- ... a Fontainebleau.

Naquela altura não sabia eu em que pensar. Foi caladura de muitas léguas andadas, a ruminar na ideia o que estaria a passar-se. Lembra-me de que às tantas fiz ao capitão uma pergunta como se ele estivesse a cuidar no mesmo que eu:

- Intercessão de el-rei João?

- Que el-rei João? - olhou-me atónito.

- O rei de Portugal - esclareci.

Permaneceu algum espaço em silêncio, como a entabular trebelhos de xadrez, e depois disse:

- Só recebi ordens...

Um tiro de pedra adiante, acrescentou:

- ... mas coisa taluda é de certo, para o rei Francisco te receber... Meia milha mais à frente:

-... e soou que até a rainha...

Decorreu-me a recordação a Leonor de Áustria. Quantos pormenores

240

ma lembravam! Viúva do rei Emanuel, irmã do César e agora, por casamento em segundas núpcias com Francisco primeiro, rainha de França. Irma de Isabel, rainha da Dinamarca, e de Maria, rainha da Hungria e da Boémia e regente da Flandres, e de Catarina, mulher do rei João terceiro e rainha de Portugal. Nascida nessa Lovaina que aí me trouxe refém às masmorras de Laon... Gostaria de a rever. Mais quatro anos que eu, devia conservar ainda a sua extrema formosura. No tempo da corte, em Portugal, distinguia-me com especial amizade, andávamos eu e o príncipe João nos dezasseis anos. Os seus vinte, havia nove dias acabados de fazer quando chegou ao Crato a encontrar-se com o esposo a vinte e quatro de Novembro de quinhentos e dezoito, guardo-os nos olhos. E como não havia de guardar, que assisti a todas as cerimónias do recebimento? Soa-me às orelhas o espanto dos cortesãos pelos corredores do paço, perante um matrimónio destinado de havia muito ao filho e súbito anunciado como acabado com o pai: «Rei tão prudente não dar ao nojo pela rainha defunta mais tempo que seis meses, para tratar em segredo para si o enlace com a prometida noiva do filho e surpreender tudo e todos com o facto consumado!»... «Dar em casar-se quando as barbas lhe nevam e tem a casa cheia de herdeiros!»... Se os nobres se sentiam, tomou-o mal o príncipe. Entendendo el-rei o desagrado, mandou um dia chamar os senhores e fidalgos que se encontravam na corte e fez-lhes fala em que expôs suas razões. Todos se mostraram satisfeitos, salvo o príncipe, o que não obstou a que fosse o primeiro a beijar a mão de el-rei, seguindo-se-lhe os infantes Luís e Fernando, os duques de Bragança e de Coimbra e os outros nobres e prelados, pela ordem das precedências, em demorada sessão até chegar a vez de Fruitos de Gois, meu irmão e guarda-roupa de el-rei, e finalmente a de Pêro Carvalho e a minha, os únicos a quem se permitiu entrar em pelote neste acto do paço, que o porteiro da câmara, Gaspar Gonçalves de Riba Fria, tinha ordens para não deixar entrar mais ninguém. Murmurava o povo: «Velho lúbrico! Sem aliviar as vestiduras da viuvidade, buscar donzelinha formosa para madrasta dos filhos! Roubar a noiva, moça e asadinha, ao príncipe João!»...

Leonor também não ficara muito agradada com a troca de esposo. Quando de Saragoça, concluídos os contratos matrimoniais, descia com luzida companhia de fidalgos a caminho da raia portuguesa, alguns ministros procuravam convencê-la das excelsas qualidades do pai desprimorando o filho com deficiências de parecer, gentileza e entendimento: «Casas com um rei, senhora, e não com um bobo.» E Leonor, contava-se ao chegar ao Grato, vendo a distinção do príncipe João, segredou, espantada, ao ouvido de Brites de Mendonça, sua dama: «Pêro es este el bobo de quien me hablabari!»

Trago nos olhos aquele cabelo castanho, apartado ao meio e ondeando sobre as fontes, ornado de um entrançado de pérolas a terminar no lado esquerdo em grande pingente de topázio. Das orelhas, que se não viam, pendiam três rubis que a luz tingia de sangue. O gorro de veludo a descair sobre a direita. Rosto para o comprido, não magro, sobrancelhas finas, olhos escuros, nariz bem proporcionado, lábios corados polpudos, pescoço

241

cheio mas esbelto, tez rosada, testa alta, expressão calma e recatada. Fino cordão de ouro com safira envolve-lhe a garganta. De ombro a ombro, um pouco acima do decote horizontal, atravessa o peito colar de carbúnculos engastados em prata e saem mais abaixo, ondulando com os seios, duas voltas de uma fiada de cornalinas apanhada a meio do peitilho de seda azul-escuro numa opala embutida em brocha de ouro. As mangas tufadas de brocado encarnado, golpeadas de cetim bege.

O pensamento - pelo menos assim o considerava eu então - aclarava-se-me. Em Leonor eu tinha uma boa aliada. Esta minha chamada à corte de Francisco primeiro talvez a ela se devesse, além da directa intervenção do meu rei...

Seguíamos pelas margens do Oise, junto aos álamos aprumados e aos choupos de folha prateada, bulideira. Entrávamos pelos bosques de Compiègne, onde fizemos a primeira paragem para pensão de pessoas e animais. No dia seguinte, atacávamos caminho até Chantily, depois até Paris. As treze léguas que vão de Paris a Fontainebleau corremo-las na terceira jornada e, por volta do meio-dia, penetrávamos pelos extensos soutos de castanheiros e carvalhos, pelo denso arvoredo de pinheiros, faias, salgueiros, freixos de verdura mimosa e frescas sombras.

- Forest giboyeuse - disse o capitão. - El-rei gosta de vir para aqui caçar.

- A rainha também?

- A rainha é triste. Enquanto o marido corre lebres e amantes, o porco-espinho, o gamo e as duquesas formosas, ela mete-se em seus aposentos, solitária, a rezar.

Súbito o arvoredo abriu-se em larga clareira e avistámos o palácio a avermelhar-se ao sol.

A audiência com o rei foi simples e sem a forma de protocolos. Presentes os generais Longueval e Monchy, o embaixador português e o secretário do rei e poucos mais.

Francisco primeiro era alto e elegante, quase formoso, não fosse o nariz um tanto alongado. Bom parecer, olhos perscrutadores, lábios estreitos, a boina de marta, com penacho, tombando à esquerda, cabelo e barba pretos, bigode delgado a embuçar-se-lhe pelo canto da boca até à barba corredia, gibão de cetim entreaberto no peito, sem gola, deixando ver o peitilho da camisa fechada na base do pescoço forte e, sobre ela, colar e medalhão de ouro; pelote de brocado golpeado nos ombros, por onde passavam as mangas compridas de que emergiam alvíssimos, em folhos, os punhos da camisa e as mãos de dedos afuselados.

Quando o camareiro me fez entrar, el-rei encontrava-se sentado a uma mesa rodeado por áulicos que se conservavam de pé. Ao sinal de que me aproximasse, adiantei-me em vénia a beijar-lhe a mão.

Então és tu o famoso Damião de Gois? - exclamou com boa disposição. - Humanista, escritor, nobre cavaleiro português e outras Apartes que me constam, mais segredadas... e defensor de Lovaina. O rei João ter-

242

ceiro, meu ilustre primo, envia-me sobre o teu caso o seu embaixador em Paris. Queres ouvi-lo? \

O embaixador via-se-lhe pela falta de viveza que repetia o parecer de rei João: se o refém era prisioneiro de guerra, aplicasse-se o resgate, costumado em tais casos, de mil coroas de ouro. Se não era tal, libertasse-se pura e simplesmente.

- Não pensam assim os meus generais - comentou el-rei.

O resgate sempre estivera em proporção com a qualidade do refém opunha Longueval. E eu não era um refém qualquer, sire sabia-o bem... Além de que tentou evadir-se - rematava.

- Peço perdão - intervim vivamente. - Eu não tentei evadir-me. Propuseram, isso sim, que eu fosse trocado por um refém francês.

Francisco primeiro seguia o debate com atenção.

- E de feito - acrescentava Monchy - Jean de Ia Vide foi trocado, mas por um refém lovaniense da sua estatura, o maire Adriano de Blehen, e mesmo assim com uma caução de duas mil coroas de ouro.

- Mas, se bem entendo - disse el-rei -, a intenção era, com essa operação, libertar Damião.

- Para que fugir à verdade, sire? - respondi. - Era essa a intenção. Quem não faz tudo por adquirir a liberdade? Tu, sire, tens disso a experiência vivida em acção sem dúvida admirável...

Sorriu-se agradado com a alusão Francisco primeiro:

- Lembras bem, Damião, lembras bem... E então em que ficamos, meus senhores?

- O refém tem que satisfazer o preço do resgate, sire - teimava Longueval.

- ... resgate - adiantou Monchy - que já sofreu todos os abatimentos admissíveis.

Francisco primeiro levanta-se e passeia pela sala de um lado para o outro. Depois, pára diante de mim:

- O rei João, meu estimado primo, intervém a teu favor. A rainha minha mulher, lembrada da amizade antiga, intervém em teu favor. O teu nome, que ressoa por toda a Europa nos teus livros apreciáveis, depõe a teu favor. O rei de França reconhece que não foste culpado de traição e está disposto a ordenar as coisas em teu favor...

- Mas, sire... - ia a dizer Longueval.

- ... mas o rei de França também não pode, sem mais, preterir o parecer dos seus conselheiros. Espero que compreendas...

- O resgate... - dizia Monchy.

... exorbitante... - contrapunha o embaixador.

Reduzi-lo-emos. Deixo isso ao vosso cuidado, senhores generais e> virando-se para mim: - Estás livre, cavaleiro Damião de Gois - e caminhando para a saída deu uma ordem ao ouvido do mordomo-mor.

- Vem comigo, senhor - disse este numa vénia. Caminhámos por uma comprida galeria ornada de formosas esculturas

e festões de estuque que envolviam medalhões de pinturas a óleo.

243

- De quem é esta belíssima decoração? - perguntei.

- De Rosso e de Primatice, senhor - respondeu o mordomo -, dois artistas que sire mandou vir de Itália. Rosso já faleceu, mas Primatice ainda se encontra com os seus mesteirais a trabalhar no palácio.

Eram composições mitológicas e alegorias que eu vi apenas de relance sem lhes surpreender o assunto, mas noutras salas e galerias pude avistar a história de Hércules, a vida de Alexandre e belíssimas peças de ourivesaria de Benvenuto Cellini, segundo as informações que o bom homem não regateava, orgulhoso do seu saber e da magnificência do rei seu senhor.

Chegámos por fim à porta de um salão de onde vinha leve rumor de falas femininas. O mordomo deu-me passagem e entrou após mim. Era uma quadra ampla, antecâmara dos aposentos da rainha. As damas de companhia conversavam em voz baixa, enquanto iam tecendo suas telas de bastidor ou jogando jogos de mesa. A camareira veio ao nosso encontro.

- O cavaleiro português Damião de Gois - anunciou o mordomo.

- Ah, sim. A rainha espera-o.

Foi dentro à outra câmara e logo surgiu à entrada:

- Madame la reine vous attend, monsieur.

Entrámos. Leonor estava sentada a uma linda secretária cor-de-rosa, em cima da qual, num lutrin, tinha aberto o Livro de Horas finamente iluminado e ilustrado. Levantava-se a receber-me, pálida, as faces um tanto maceradas, alguma prata a brilhar nos cabelos castanhos.

- Senhora! - curvei-me a beijar-lhe a mão.

- Damião de Gois! Que prazer tão grande! Que saudades!... Falava em português. As damas paravam de seus cuidados, admiradas.

A rainha dá-se conta e, meio sorrindo, diz-lhes:

- Mais c’est mon portugalois Damião. II me fait sentir de doux souvenirs du Portugal... de ma filie Marie... - comove-se, uma lágrima a luzir-lhe ao canto do olho.

A filha Maria era aquela princesa cultíssima, filha do terceiro casamento de el-rei Emanuel e que, por morte deste, o rei João não deixou sair do reino com a mãe, para não perder a fortuna do dote que, se partisse, a princesa levaria consigo. Leonor não tinha filhos do casamento com o rei de França e vivia amargurada longe da única filha.

Mandou-me sentar ao pé de si e por mais de meia hora recordou comigo os anos que esteve em Portugal.

Acabada a recepção, encontrei-me com o embaixador português em Paris, com o qual tratei do pagamento de seis mil e trezentas coroas de ouro de minha alforria e demais despesas de danos sofridos e a viagem de regresso no mês de Abril, o que tudo montou a quase dez mil coroas. Havia escrito a minha mulher e ao irmão para a Haia a contar-lhes da minha libertação. Joana apressou-se a regressar a nossa casa em Lovaina, onde a pude abraçar após nove meses de separação dolorosa.

Soube então de toda a ignomínia sofrida pela pobre na minha ausência. Que fera se me pôs a rugir no osso da alma? Já não era a desconsideração a mim próprio, mas as represálias que exerceram em Joana quando eu

244

me encontrava preso Esse é o pendor de muitos: deleitarem-se com difamar e não com agradecer Grande vício da natureza humana e intolerável o de esquecer favores com o agravo da laceração e da opressão da virtude alheia e o condimento da malícia. O ingrato rebaixa os serviços recebidos e corrói e apouca a fama dos outros, a fim de nada parecer dever-lhes ou quase nada. Escola de sageza seria não abusar de tais artes para lesar o nonie e a dignidade de homens bons merecedores de reconhecimento. Se isso não convém a nenhum mortal, menos ainda aos lovanienses. Em público e em privado constavam os muitos serviços a eles por mim prestados. Quando a cidade se encontrou em conjuntura gravíssima, eu, com risco da vida e da fazenda, dela afastei o perigo. Retribuíram-me o bem com o mal, o devotamento com o ódio, com a quase ruína a salvação da cidade a que sempre dei as maiores e mais abundantes provas de me ser do coração, cara e aprazível. Recordo o modo de vida que aí levava, a educação da família, as relações amigas com os excelsos académicos, com os senadores e a nobreza do município, a consideração dos estudantes e dos cidadãos. Tudo murchou. Aqueles, para quem antes do cerco eu era caríssimo, para esses mesmos depois da libertação da urbe comecei a tornar-me insuportável, não parecesse deverem-me fosse o que fosse. Espero todavia me não seja negado testemunho público da minha inocência e dedicação. Em Outubro proferi ante o senado universitário uma oração em que me queixava da ingratidão e exigia uma compensação pelo menos monetária dos prejuízos sofridos. Não me atenderam. Uma vergonha, apesar de saberem pelo próprio Longueval que o levantamento do cerco à cidade a mim se deveu. Mais humano o Conselho da cidade, que me exprimiu os agradecimentos em termos amplíssimos. Salvem-se também os amigos, que alguns deles me celebraram em verso. Pedro Nânio publicou, a pedido dos estudantes, que me reconheciam como salvador da cidade, um discurso em minha defesa contra os detractores. E salve-se sobretudo o imperador, que, para lá de outras mercês - escreveu-me, assinada de seu punho, uma carta em que condenava a acção de Longueval e de Monchy -, me fez o dom de um brasão com o qual compus minhas armas nas da minha geração. Cinco cadernas de quatro crescentes postas em aspa substituem as seis existentes postas em pala... Minha prosápia meio satisfeita...

El-rei João, com quem amiúde me carteava, sabendo do envolvedouro inamistoso em que eu vivia, com os bons ofícios da rainha veio em meu socorro, mandando-me chamar ao reino para exercer o cargo de mestre e guarda-roupa do príncipe herdeiro João, de oito anos de idade. Não me assistiram na conjuntura aurúspices que me dissuadissem de partir, que outro pior destino ao longe me esperava. Mas eu não soube atender a eles. A Joana repugnava a ideia da partida para tão longe da sua terra e dos seus costumes:

- Queres desarreigar-me?

- Não, minha querida.

- Sou salgueiro da ria, álamo que bebe a vida à borda dos canais da planície.

245

Procurava animá-la com a sugestão da amenidade do nosso clima:

- E mais azul o céu e a água da minha terra. O Tejo é rio mais vasto que o Escalda. O Inverno lá é mais brando que o teu Verão. As andorinhas chegam mais cedo...

- Dizes-me isso para me convenceres. Mas eu sei que é a ti próprio que estás a pretender persuadir. Não é um pouco do teu sangue a tinta que neste momento está a gemer nos prelos de Rogério Réscio, a imprimir obras tuas? Vais-te embora e deixas esses filhos abandonados?

Referia-se aos opúsculos vários que haviam de sair a lume no Dezembro seguinte. Como calavam em mim as suas razões!

- Também tu, sei-o bem, não queres ir. Deixemo-nos ficar. Podemos ir morar para Bruxelas, mais chegados à regente, ou para a Haia, para a nossa casa?

- Tenho de obedecer ao rei.

- És mais sujeito de Lovaina que do teu reino...

Nada me demoveu do meu dever. Em Julho de quarenta e quatro já me encontrava em Antuérpia com a família pronto a embarcar. Ainda assim os fados quiseram dar-me sinais que o não fizesse. Joana adoeceu e foram lentos os meses que ali ficámos à espera de que convalescesse. Escrevi a el-rei dizendo-lhe não poder partir por ora, por estar a mulher doente, e que, quando a Deus prouvesse tê-la bem, então iria. Mais dizia:

O Imperador, além das mercês que me fez e cartas de represálias que me deu contra os Franceses pelos serviços que lhe fiz em lhe com minha prisão salvar a vila de Lovaina, me tem dado umas armas pêra minha honra e dos que de mim vierem. Delas mando o brasão e pintura a meu irmão Fruitos de Gois. Beijarei as mãos de Tua Alteza me querer fazer a mercê de mas confirmar, que seja ocasião de minha mulher tomar maior ânimo de se ir a esses reinos e a seus parentes de a deixarem ir...

Só em finais de Julho do ano seguinte assistia eu no cais de Antuérpia ao levantar da âncora do barco que levava a minha casa e as aias com os meus filhos, Emanuel, de cinco anos, e Ambrósio, de três e meio, enquanto minha mulher, assistida de criadas e guardada por criados fiéis, seguia por lentas jornadas, devido a encontrar-se ainda combalida. Eu abalei pela posta, a mata-cavalos, para chegar primeiro e tudo prover e aprontar.

Entregues os filhos à frágil ventura dos mares, a mulher aos perigos dos caminhos, a pressa e a preocupação dos meus nem me deram para notar as minúcias e peculiaridades das terras e gentes peninsulares por onde passava. No lampejo de uma paragem em albergue de estrada, num momento de descanso em que o caldeirão borbulhante que eu era por dentro parecia acalmar, é que me dava conta do desleixo e lentidão das pessoas, dos casebres térreos, pobres, de telha vã e pedra insonsa, dos campos da miséria e incultura, e pensava se não tinha razão Munster em muito do que escrevera sobre a Hispânia. E surpreendia-me a ver as coisas circundantes, não com os meus olhos de mero português, mas com os do humanista viajado e agora sobretudo com os olhos de Joana habituados a casas bem construidas,
246

 a limpeza, arrumação e labor incansáveis. Mas é esta gentinha, este bicho da terra, perguntava Centro de mim o meu patriotismo, que anda por esse mundo de Deus obrando maravilhas? E contradizia-me, por sentir que preferiria hão ter partido da Flandres, o país em que se me patenteavam as portas do mundo culto dos humanistas, terra de pintores e músicos, de Ockeghem e Josquin que tanto amoldaram o meu pendor musical.

Na primeira semana de Agosto estava eu no cais da Ribeira ao desembarque da nau que trazia os meus filhos. Joana chegou, muito abalada, no fim do mês. Dirigi-me a Alenquer, onde tinha tudo acomodado para os receber e os deixei, e rumei em meados do mês a Évora a visitar el-rei e a corte, com vista à posse do meu cargo e a preparar casa para a família. Campinas sem fim, terras maninhas, sem braços que as cultivem, comprar lá fora o pão para a boca, rezar e bater no peito, ouvir sermões, queimar os hereges na fogueira, despovoar o reino... sinto amargos de boca... Venho de um jardim em que o povo rouba a terra ao mar para que ela dê trigo... estou num país que o mar alagou...

Esperava-me o veneno do padre-mestre Simão Rodrigues, da Congregação e Ordem de Jesus, meu assanhado contestador de Paris e Pádua, então confessor do infante. Encontrámo-nos certa vez naquela viela estreita nas traseiras da sé. Como sou pessoa de não guardar rancores, saudei-o comprazido:

- Estimado Simão Rodrigues! Há quanto tempo! Desde Pádua! Cara glabra a transudar fanatismo e ódio na sombra espessa da barba

rapada, olhos febriloucos, sem um sorriso respondeu:

- Que faz por aqui o herege Damião de Gois?

Como também não sou pessoa para me ficar quando me mordem, retorqui com secura:

- Não sou herege.

- Discípulo de Erasmo...

- Erasmo não era herege.

- Tu o dizes - e desandou.

Passados tempos, tendo eu visitado André de Resende, recordámos os dias de Antuérpia e Bruxelas, as lides literárias...

- E a tua saúde, Damião? Tens de ter cuidado contigo. Quis eu fazer graça e disse-lhe:

- Parece que há agora aqui uma casta de peste mais mortífera que a peste negra.

- Falas da Inquisição? É verdade. E vem a talho referires isso. Tenho de que te sobreavisar.

- Que há?

- Tens um inimigo perigoso.

Apesar de estarmos no recato do seu escritório, olhou em redor como a medo de falar e segredou-me:

- Soube-o por inconfidência de um oficial do Santo Ofício. O padre Simão Rodrigues.

Não descansara o assanhado frade - moeu e remoeu, a cinco e logo a

247

seguir a sete de Setembro - enquanto não inculcou à Inquisição, perante o inquisidor apostólico do arcebispado de Évora e sua comarca, o licenciado Pedro Alvares de Parede, ser eu pessoa não ortodoxa para o mester que el-rei se propunha confiar-me. O piedoso jesuíta, alumiado na defesa da fé, não hesitou em galgar a raia da morte e perseguir também a frei Roque de Almeida já sem remédio defunto. Quando o infante inquisidor-mor revelou o caso a el-rei, João terceiro mostrou muito desprazer:

- Que andais vós a fazer? Então eu chamo ao reino um humanista tal como Damião de Gois e esse padre-mestre ousa abocanhá-lo? Estão aí a chegar, para o meu Colégio das Artes, os sábios bordaleses André de Gouveia, Diogo de Teive, João da Costa, George Bucanano, homens de espírito aberto. Quereis morder-lhes também?

O infante Henrique despachou minha causa na Inquisição com o seu supersedendum nunc esse - por ora deve-se sobrestar o processo - e eu não fui molestado, mas a rainha, com algum grão que lhe ficara no ouvido, fez que o cargo me não fosse cometido. Deram-no ao doutor em teologia pela Sorbona e ex-regente do Colégio de Santa Bárbara, António Pinheiro.

Da fala com Resende uma palavra me ficou a zoar nas orelhas:

- Nunct Por agora?

- Também a mim fez espécie. Tem cuidado, Damião.

- E a segunda vez que o cardeal...

Com o sentimento de amargo arrependimento por ter deixado a minha Flandres, regressei a Alenquer a tratar da casa, de meus ócios e negócios. Dedico tempo a escrever o Cerco de Lovaina, a pedido de Carlos quinto. Foi editado em Lisboa a meio do ano seguinte, na casa de Luís Rodrigues.

IX

Um auto em Alfama

Uma dor mais, meu velho corpo, carcaça infecta que fedes e exalas podridão às minhas próprias narinas?... Ou não passa da mesma dor mais espalhada? Onde agora? Nem consigo situar-te. Nesta ruína já não tenho para onde fugir, espreita-me a alma pelos buracos dos olhos ramelosos que as moscas teimam em sugar... Chama que bruxuleias os últimos lampejos. Recordas-te de quando eras novo e saudável? De quando o sangue te era gostoso a girar e ferver e cachoar, no caminhar, no cavalgar montes, florestas, rios, ventos e neves, no tocar teu alaúde, teu clavicórdio, no comer e no beber, no estrebuchar o desmaio deleitoso de sementar uma mulher?... O tempo, os meses, os dias, as horas urgem. Há que apressar este meu relato, para almofada de chumbo da minha tumba. Crê uma pessoa que tem resguardado o cofre de seus segredos e aqui e ali, ao longo do caminho, topa com sinais de que mais alguém é senhor deles... na Flandres, em Fontainebleau, em Friburgo, em Pádua, na Sabóia, algures no mundo perdido... Certo é que não passam de ténues insinuações, meias-palavras, olhares oblíquos, como não querendo revelar à luz do dia a verdade nua e crua. Sigilo é tal que nem no meu íntimo o deixo alumiar, sequer balbuciar... e de repente, para grande angústia e espanto meus, ali em Lisboa, naquele pátio, naquele teatro... Como foi possível?...

O Amphitruo de Plauto sempre mexera comigo quando o estudava em Antuérpia na companhia de Grapheus. Agora vejo a comédia trasladada, representada em vivo e aportuguesada, sobre as tábuas de um estrado, por um grupo de comediantes. Ouvi dizer que quem guarda um segredo, ao assistir a representações dramáticas se perturba vendo o arremedo dele em cena. Como me batia o coração!

Era Junho de quarenta e seis, lembra-me bem. Eu tinha vindo de Alenquer a Lisboa, por meus tratos. Fui à Casa da índia visitar o meu amigo João de Barros. Pôr a conversa em dia acerca de interesses afins da nossa lida de escritores dos feitos dos Portugueses no Oriente. Um ser admirável o João. Feitor da Casa da índia, criticado por não enriquecer à custa do cargo, outros valores o movem. Casado, com uma enfiada de catraios, dez, para eles e, da mesma assentada, para todos os filhos da gente lusa, compôs uma cartinha para aprender a ler, uma gramática da língua portu-

249

guesa, além de um diálogo em louvor da nossa linguagem. Todavia o seu afinco está em deixar testemunho da nossa acção nas índias Orientais. Anda a escrever essa história, que ficará, pelo que dele ouço e as laudas que me proporcionou ler, um monumento imorredouro. Faz-me grande festa ao ver-me entrar:

- Damião de Gois, o ilustre cosmopolites ecce venit ad me\ - disse, os olhos arregalados do espanto de me ver entrar. - Como vais, meu rapaz?

- abria-me os braços.

Sabia, pelos barcos que de lá chegavam, que eu regressara da Flandres mal-avindo com os Lovanienses...

- Com os Lovanienses, não - corrigia eu. - Com os do senado universitário.

- Ainda não tive tempo de ler o teu Cerco da Cidade de Lovaina. Daí a pouco, depois das costumadas palavras sobre a vida e a família

de cada um, sentados à sua mesa de trabalho, cheia de papéis, listas de mercadorias e preços, pautas aduaneiras, róis de marinhagem, já a conversa deitava a outras bandas.

- Que foste incomodado por essa víbora do mestre Simão Rodrigues. Tem cuidado, Damião. Os ventos aqui não vão de feição. Se for preciso, finge, bate no peito e põe um ar untuoso.

- Não está no meu jeito.

- Terás que te esforçar. Verás.

- E tu? Que estás a escrever? - mudei de assunto.

- Desde que, em trinta e um, faleceu Lourenço de Cáceres, atirei-me à rude empresa de compor a crónica das coisas do Oriente... Por décadas. Tenho quase pronta a primeira e muito alinhavadas as outras.

- Afiaste as unhas, para o grande estilo, com o teu Imperador Clarimundo. Durante algum tempo também eu tive essa ideia. Depois de sair o relato do primeiro cerco de Diu...

- Vigorosa narração.

-... instavam comigo os eruditos de toda a parte, Bembo, Bonamico, Tidemann Giese, Gelensky e Glareano, Madruzzi, Nânio, o nosso João Rodrigues de Sá de Meneses...

- Palavras de louvor e estímulo que merecias. Desististe?

- Nem tempo livre, nem sossego de espírito, nem favor de príncipes... Está em boas mãos a matéria. Tu, feitor desta Casa da índia, por ti passam todos os acontecimentos e miudezas do que lá se obra. Castanheda, que por lá tem andado... Que poderia eu fazer apenas com ecos chegados ténues, vagos, senão corrompidos, à Europa?

- O meu tempo também não é muito - e olhava desolado a papelada. - Não fossem os serões...

Fomos prandiar a uma tasquinha da Rua Nova, no fervilhar de gentes de todas as nações, já a prática virava ao revés da medalha:

- Tu mal sais do teu escritório - faço-lhe o reparo, volvendo o olhar pela sala. - Acredita no que te digo. O reino está deserto, todo ele é pousio, brejo, tremedal. A viuvez, a orfandade, o desamparo, o adultério, a fome e a miséria são o nosso império.

250

- E és tu, o inflamado patriota, que dizes isso.

- Por isso mesmo. \ verdade não se deve esconder. Doa a quem doer. Nem que seja ao rei.

- Nem tudo está bem, eu sei... - Barros tinha agora o semblante preocupado.

- A desgraça da nação, é o que é. Necessário reconhecê-lo. El-rei adormecido na glória e na falsa riqueza.

- Tem seu preço a glória...

- Vidas? Era de esperar. Mas deitar o reino a perder-se... Por má visão, mau governo... Enquanto os negociantes judeus da Flandres, da Alemanha, enriquecem com os frutos do nosso suor.

- Dramatizas.

- A crua realidade. Aqui, aqui, meu amigo. Diante dos teus olhos. Nas tuas barbas. Não queres ver? Eu vi. Com estes. Mal cheguei. Ainda hoje.

- Quê?

- A cidade cheia de pão, importado que não dos nossos campos desarroteados. E não há lojas para o acomodarem. Apodrece no cais.

- Os oficiais andam a ver se remedeiam a conjuntura...

-... que nunca se devia ter dado. Falta de providência. E o preço? Um dia que estava em noventa réis o melhor trigo levantam-no para cento e cinquenta. Coisa de grande descuido do regimento da cidade.

- é verdade. De acordo.

- Pior ainda. Dois mercadores que trouxeram trigo de Berna foram mandados embora sem lhes terem comprado nada.

- A lei defende que para fora do reino se tire dinheiro.

- Mas devia-se dissimular com quem em tal tempo nos vem de tão longe matar a fome e não espantá-los e agravá-los para não tornarem mais nem deixar tornar a vir seus vizinhos.

- E quem poderá disso avisar el-rei? Tu estás em melhores condições que ninguém.

- Eu, acabo de ser escorraçado?

- Sabes o que eu quero dizer. Disfarçando a inculca, persisti:

- Nas leis há muitas excepções por que se hão-de usar mais para pôr espanto que não para fazer execução. Avisar el-rei para que proveja no bem do seu povo? Porque não? Fá-lo-ei.

Subíamos depois por Alfama, a caminho de nossas pousadas. Empenas de bico, cunhais, andares de ressalto, alfurjas tão apertadas que ao alto o céu mal se enxerga e só por uma nesga entre casas se avista uma tira do Tejo coalhado de naus. Fedor a despejos que escorrem peste nas calhas nojentas, monturos, varandas floridas de sardinheiras, de cravos, de manjericão.

- Agua vai!

Resguarda-te. O Chafariz de Dentro, as Portas do Sol. Aqui abre-se o Pátio da Murça. Grande a azáfama, o martelar de tabuamentos.

251

- Uma senha, meu senhor, para o auto de Santo António.

Era um garoto de pé descalço, cara suja. Outros andavam por ali na mesma tarefa. Alguns apregoavam:

- Ao teatro, ao teatro!

- Noite de Santo António.

- No pátio das comédias.

- Olha o Auto dos EnfatriÔes do poeta Luís Vaz. Caminhávamos sem fazer caso, acudia adiante outra miudagem:

- Uma senha, senhor.

- Os Enfatriões do poeta Luís Vaz!

- Quem é este Luís Vaz? - perguntei a Barros.

- Deves conhecer os seus parentes. Dos Camões de Alenquer. Um seu avô, Vasco Pires, de costela galega, foi partidário de el-rei Fernando, que o recompensou com a alcaidaria-mor da tua terra.

- De Alenquer?

- Além de galego, era também poeta de mérito o alcaide. Este Luís Vaz, escolar de Coimbra acabado de chegar, como vês tem a quem sair.

- Deixei muito novo a minha terra para conhecer essa gente.

- Está mais perto de ti do que possas imaginar. A mãe é Ana de Sá de Macedo. Uma irmã dela, Inês, foi a primeira mulher de teu pai Rui Dias.

- Ah! - assombro meu. - E este Luís...

- Não conheces de certeza. Cerca de vinte anos.

- Uma senha, meu senhor! Uma senha!

- Olha o Auto dos Enfatriões!
- Deve ser a comédia do Anfitrião - disse Barros.

- Flauto? Estou com curiosidade. Rapaz, dá cá duas senhas. Vens comigo, João.

- Não, não - recusou ele vivamente. - Tenho em mãos, quente do forno, um capítulo que urge acabar. Terás de vir sozinho.

O rapazito vendeu-me a senha e disse:

- Venha espreitar, senhor, ver como o pátio está a ficar jeitoso.

Depois de um portão de pilares de cantaria, subido um lance de escadas, abria-se espaçoso recinto, carpinteiros azafamavam-se em armar, ao centro, sobre estacaria, palanques com bancadas de tábua corrida, em ferradura que ia encontrar ao fundo, encostado a um vão onde se abria uma lógia, o estrado assente em selhas viradas de boca para baixo.

- Quando é a função? - pergunto.

- De sábado para domingo, senhor. Daqui a cinco dias, véspera do Santo.

Durante a semana, sempre que por lá passava, ia deitando olhadela, se apanhava os comediantes a ensaiarem - meu pobre Gil, falecido vai para dez anos! -, se topava o autor. Mas, enquanto estes se mantinham invisíveis, o pátio ia-se transformando e alindando. Mangas arregaçadas nos braços morenos, cintura delgada, cantando alegres, moças atarefadas, empoleiradas em escadotes, dependuravam festões de flores ao correr das paredes e por sobre as vergas das portas, varriam outras o serrim e as finas, enroladas

252

falhas de madeira espalhadas pelo chão. Matronas esfregavam soleiras e aparelhavam junto às casas bancas com fogareiros de carvão prontos para a sardinhada de pimentos, o abanador ao lado, mensageiro do vento, à espera de acção. A um canto, afastado de um torreão da entrada, moços latagões empilhavam lenhos para a grande fogueira. Corria em grita garotada, cães à perna a ladrarem, a saltarem.

Na tarde de sábado, pelas ave-marias, dirigi-me para lá. Cedo ainda para o entremez. Lustroso o recinto, alumiado de archotes pelo alto dos muros a espaços, as labaredas enormes da fogueira a crepitar faúlhas, a rapaziada a tomar balanço e a voar através das chamas com aplauso de arredor. Hora de ceia, iam chegando as gentes, abancavam às mesas compridas, que se alinhavam encostadas às casas, e encomendavam da sardinha com pimentos assados, do pão e do vinho. Abanavam as donas as brasas, rechinava o peixe, gordo, pingando, ondulava o vento fumarada e cheiro.

- Eh, moça! Uma dúzia para aqui.

- Lá vai, freguês.

Cestos de pão, garrafões de vinho, doçaria, mesinhas com vasos de manjerico. Confusão de falas, gritos, mandos, risos e gargalhadas, chufas.

Procurei assento numa das pontas da bancada, perto do estrado. A cena deserta. Tripartida, distinguiam-se, pelas fendas das cortinas, entradas à direita, à esquerda, ao centro. Na frente, no proscénio, sobre o tabuado, ainda não acesa uma gambiarra de tigelos de barro com cera e pavio a modo de lucernas.

As bancadas iam-se enchendo. Chegavam homens embuçados, acompanhados de donas embiocadas. Outros, cara descoberta, vermelhos de acabarem de comer e beber, assentavam-se com ar feliz esgaravatando os dentes.

- Vamos para os lugares de cima, Márcia. De lá vê-se melhor - e subiam aos atropelos.

- Cuidado, senhor. Veja onde põe os pés.

- Só um jeitinho. Obrigado.

- Egoísta de uma figa!

- Haja relego!

Um moço apareceu no palco, na mão um acendedor de cana com pavio aceso na ponta.

- O sacristão já chegou - dizia um gracioso.

- Vai começar - agitava-se o público.

O moço acendia as tigelas da antecena. Cabelo loiro encaracolado, olhos grandes, ar faceto, falava à assistência:

- Ao lugar, ao lugar. A função vai começar. As pessoas açodavam-se.

- Olá, senhoras! - continuava ele, apagado o morrão da cana. pedem as figuras alfinetes para toucarem um criado.

Logo aí várias mulheres lhe estendiam alfinetes sacados das cabeleiras, dos corpetes.

- Ora, sus! - ria o moço. - Há i quem dê mais? Venham de mano em mano, de mana em mana.

253

- As figuras já chegaram? - inquiria alguém.

- Não tardam aí. Quando as deixei estavam a vestir-se.

Ao fundo do pátio ouviu-se murmurinho. De dentro, de um dos lados do estrado, surgiram comediantes meio vestidos, que acudiam correndo À frente, um jovem dos seus vinte anos comandava:

- A eles, rapazes. Não se deixam entrar.

De repente, tal como começou, a tempestade amainou e os cómicos alguns malferidos, regressavam e desapareciam para lá do palco.

- Que foi? - perguntava um espectador.

- Uns embuçadetes - respondeu o moço. - Quiseram entrar pela força. Veio o arrancamento às mãos. Deram uma pedrada na cabeça de

Belferão, rasgaram uma meia calça a Aurélio e Sósia perdeu um pantufo

e o moço, subindo ao estrado, sumia-se para lá das cortinas a levar os alfinetes.

Daí a momentos tornou a aparecer, agora com uma grande trunfa na cabeça a modo de turbão, correu com ar solene a cortina do meio a dar passagem ao mordomo da festa, um jovem alto, airoso, barba aloirada, o cabelo anelado, blusa golpeada nas mangas, a camisa branca a rematar em goleira de folhos ao redor do pescoço, calça justa nas pernas elegantes, braguilha de couro, borzeguins revirados na ponta. Reconheço nele o capitão da refrega de há pouco.

- Eis, senhores, o autor - disse vindo à boca da cena. Luís Vaz! pensei eu.

- Por me honrar neste festival noite, me quis representar uma farsa à maneira de Isopete, que logo dela tirareis a moralidade. É seu argumento que Júpiter, enamorado de Alcmena, mulher do general tebano Anfitrião, toma a figura deste e Mercúrio a do escravo da casa, Sósia. Com este disfarce, alcançou o pai dos deuses ter ajuntamento com a esposa fiel, sem que ela se apercebesse. O regresso dos verdadeiros Anfitrião e Sósia dá ocasião a uma série de quiproquós e mal-entendidos, a que Júpiter põe fecho com retomar a forma divina. Quem se da farsa não contentar, querendo novos acontecimentos, que se vá aos soalheiros da Rua Nova, a casa do boticário, e não lhe faltará que conte. Mas, tornando ao que importa; moço, Lançarote...

- Senhor.

- Estão já prestes as figuras?

- Prestes, senhor.

- Vossas mercês é necessário se acheguem uns aos outros para darem lugar a quem há-de vir. De outra maneira, se todo o corro se há-de gastar em palanques, nem outro Alvalade nos basta. E mais, que hão-de fazer a mercê de se desembuçarem, que eu não sei quem me quer bem nem quem me quer mal.

Olhei em redor. Os palanques abarrotavam. Janelas, jelosias de tabuinhas, abertas de par em par, galerias a modo de tribunas, varandas, patins, tudo apinhado de gente. Nos telhados, dos albóios abertos espreitavam cabeças, havia homens e rapazes sentados em cima de alpendres e empoleirados pelas árvores.

254

- Parece-me, senhor, que entram as primeiras figuras.

Saem duas figuras femininas, uma arreada de senhora outra de aia.

- É Alcmena, acompanhada de Brómia, sua criada. Vem saudosa do marido, que anda na guerra. Vejamos se são tão galantes na prática como nos vestidos. Moço, safemo-nos por este lado.

Alcmena: - Ah! Senhor Anfitrião,

onde está todo o meu bem! ’. .

Pois meus olhos não vos vem .’..’.

falarei co’o coração,

que dentro n’alma vos tem.  
Ausentes duas vontades,   
qual corre mores perigos, ’,

qual sofre mais crueldades?

Se tu entre os inimigos, ’

se seu entre as saudades?

Do passo que se vai desenrolando a farsa, começa-me a voar o pensamento, a trazer ao de cima a borra que eu quisera para sempre aquietada. Era Junho de mil e quinhentos e um, um ano antes de eu ter nascido. Tambores, charamelas e trombetas. Chega el-rei a Alenquer. O povo acode às janelas, às ruas, a ver o aparato e a pompa. Longe do centro da vila, em sua quinta, a senhora Limi a emalhar uma camisola para o seu homem não dá mostras de desejar sair. A aia, Maria do Céu, não se contém:

- Minha ama, não queres vir?

- Está ausente o meu marido. Vai tu.

- El-rei é capaz de te notar a falta. Recebe-te na corte com tanto gosto!

- El-rei sabe que tenho o marido ausente. Não foi Sua Alteza que ordenou que ele fosse a Coimbra?

- Então se me dás licença...

- Vai, Céu, vai.

Saiu a aia e colocou-se na ladeira que sai da ponte, de maneira que quando el-rei passasse em seu cavalo o pudesse olhar de muito perto. Lá chegava o arroído. El-rei passava junto aos olhos da aia. Que parecença com o seu patrão! pensava ela. Não fossem os arreios, dele e da montada, salvo seja!... Atrás de el-rei o mordomo-mor Nuno Manuel (... tão formoso, meu coração! a aia sente), os senhores nobres, os cavaleiros... El-rei sorria e acenava ao povo. O mordomo dardejava os olhos da aia.

Brómia - Nós, mulheres de semente, somos sedenho tão tosco! Queremos forçadamente que os deuses vivam connosco...

Todo o resto da tarde e à ceia não se cansava Maria do Céu de contar à ama o que vira e, quando a senhora Limi se recolheu, a aia ficou muito tempo a relembrar a comitiva de el-rei e o seu belo mordomo. No dia 
255

seguinte, manhã cedo, mandava a aia às criadas prepararem o pão e o leite para o desjejum da senhora, sentiu bater à porta da copa. Foi abrir. Jesus! O mordomo-mor!

- Ah! Meu senhor! Que surpresa! Vens pela senhora? Ainda está recolhida.

- Não, não. Queria era falar contigo.

- Comigo? Uma pobre mulher.

- Uma linda e jovem mulher - galanteava o mordomo. A aia sentiu-se indisposta:

- Mas então... se é comigo...

- Vinha pedir-te um favor.

- Sim.

- Querida senhora, que dizes logo sim, ainda eu não fiz o pedido.

- Quer dizer... faz favor...

- É para el-rei.

- Ah!

- El-rei viu uns montados tão viçosos, tão maneirinhos... tão... que desejou ir à caça...

- Boa caça têm estes montes, sim senhora.

-... mas os marotos dos pagens esqueceram-se das roupas próprias para el-rei ir à caça.

- E então...
- E então... eu lembrei-me de que tu podias emprestar-me uma roupa do teu patrão...

- Do meu patrão?

- São da mesma estatura, da mesma...

- E, é. Eu bem vi. Duas gotas de água.

- ... e então acudiu-me à lembrança, quando ao passarmos te enxerguei hoje na ladeira...

- Ai, reparaste?

- Se reparei! Quem não repararia nesses olhos que riem, neste talhe airoso...

- Ih! Meu Deus, o que aí vai! Tira a mão.

- Emprestas?

- Ham? Ah, sim. Eu vou pelas roupas.

- Mas não digas nada à senhora, não a incomodes... - e tentava beijá-la. - É um segredo só entre nós dois.

- Não direi nada, fica descansado.

Essa noite, depois da ama se recolher, deitou-se a aia e ficou a sonhar de olhos abertos até altas horas. Às tantas sentiu ruído e o trinco da porta de baixo. Levantou-se a espreitar. Viu subir o patrão em trajo de caça, com passo cauteloso. Mas o patrão não estava para Coimbra? Que surpresa para a ama, com tantas saudades do marido!... Mas atrás do patrão subia outro vulto. Ah! Bem te conheço! bate-lhe o coração à pobre aia. É o seu namorado, o mordomo do rei!... Súbito, à alegria sentida sucede-se o pânico, a revolta. A aia compreende. Aquele não é o patrão. E o rei que se faz passar

256

por ele. Param à porta do quarto da senhora Limi... A aia punha-se à escuta. 
- A tua dona está deitada... - dizia o mordomo em voz baixa.  Não te esqueça: coloca a candeia longe, de modo a que apenas sejas visto  na penumbra...

- Assim farei... E se ela me fala?

- Disfarça a voz. Finge-te rouco, constipado...

- No que um rei se mete por amor!

Entra. Júpiter com Mercúrio e diz

Júpiter. - Oh, grande e alto destino! ’
Oh, potência tão profana!

Que a seta de um menino

faça que meu ser divino ’

se perca por coisa humana! Mercúrio: - Alto senhor, a teu poder

o difícil lhe é possível. 
Júpiter. - Tu não vês que esta mulher

se preza de virtuosa?...

- Tu não vês que esta mulher se preza de virtuosa?

- E fica desvirtuosa a mulher que tem ajuntamento com o seu marido? Vá, entra.

- Cá vou.

Lá foi. A aia, airada, suspeitando o urdimento, sai ao encontro do mordomo, disposta a gritar, a desmanchar o terrível engano. Abafa-lhe Nuno Manuel o grito com um beijo, num abraço cada vez mais apertado, até palpar o corpo dela a deslassar, a ceder:

- Cala!

- Mas é el-rei! - diz ela sufocada em beijos.

- Por isso mesmo. Cala-te. Não digas nada. Tudo irá bem...

Mercúrio, sozinho em seu pensamento, disfarçado de Sósia:

Sósia: - Fantasia de donzela,

não há quem como eu as quebre, porque certo cuidam elas que com palavrinhas belas vos vendem gato por lebre...

Entre lágrimas e o desejo, enquanto o mordomo a levava para a alcova a aia olhou ainda atrás a porta da câmara da dona.

Sente Alcmena a chegada de Júpiter, em figura de Anfitrião e diz

Alcmena: - Vejo eu Anfitrião,

ou a vista me afigura

257

^
o que está no coração?... Júpiter: - Olhos, diante dos quais

desejei mais este dia

que nenhuma outra alegria,

senhora, nunca creais

que lhes minta a fantasia. Alcmena: - Oh, presença mais querida

que quantas formou Amor!

Isto é verdade, senhor?

Acabe-se aqui a vida

por não ver prazer maior.

A senhora Limi sentiu a porta do quarto ranger, os passos amaciados, o pousar da candeia em cima da cómoda. Voltou-se:

- Es tu, Rui? Tornaste tão asinha! Fazia-te tão longe...

- Tornei.

Credo! Que tinha o marido na voz?

- Rouco... constipado... - respondia ele tossindo.

- O pobre! Não fales, meu querido. Anda. Mete-te aqui no quentinho com a tua mulherzinha.

Meteu-se no quente, o celerado!, com a mulherzinha que não era a dele. A noite foi ardente... Que fogoso estava o seu amor! Há tanto tempo não acontecia... Filhos de mais, desculpava-se ele...

- Chiu!

Prepara-se Júpiter para sair e diz

Júpiter: - Toda a pessoa discreta

terá, senhora, assentado que um bem tão desejado se há-de alcançar por dieta para sempre estimado...

E quem alcançado tem tamanho contentamento por conservá-lo convém que tome por mantimento a fome de tanto bem.

Por isso hei-de tomar este tempo tão ditoso para a frota visitar e depois, quando tornar, tornarei mais desejoso...

Alta madrugada a dona adormecia de cansaço, aproveitava o amante e escapule-se antes de luzir a alva. A aia, que também tivera a sua noite de Santa Valburga, de olhos brilhantes de paixão vê o mordomo sair com o outro.

258

De manhã, quando desceu, a senhora Limi perguntou:

- O senhor onde esttá?

À caça com el-rei, mentia a aia’. Por lá andariam todo o dia e iriam pousar a Santarém...

Alcmena estranha a saída tão pronta do marido e diz

Alcmena: - Ainda que se possa ir

mais asinha do que creio, como posso consentir :   
que se haja de partir 
na mesma noite que veio?...

Que fado, que nascimento

de gente humana nascida,

que, de escasso e avarento, 

nunca consentiu na vida

perfeito contentamento!

Anfitrião, que mostrou um prazer tão desejado a quem tanto o desejou, na noite que foi chegado nessa mesma se tornou...

Mas aconteceu que inesperadamente chega a casa o verdadeiro marido.

- Rui, tu aqui?

Chega o verdadeiro Anfitrião e diz

Alcmena: - Mas parece este que vem,

se não estou enganada,

se ele é, venha com bem,

pois que com sua tornada

tão transtornada me tem. Anfitrião: - Com que palavras, senhora,

poderei engrandecer

tão sublimado prazer >
como é ver chegada a hora

em que te pudesse ver? 
Certo grão contentamento tive de meu vencimento, mas maior o hei de mim, de me ver posto no fim de tão longo apartamento.

Alcmena: - Já eu disse o que sentia 
de vinda tão desejada. Mas dize-me todavia:

259

como não foste à armada

que disseste hoje este dia? Anfitrião: - Dela venho eu inda agora

desejoso de te ver

muito mais que de vencer.

Mas que me dizes, senhora?

Que me ouviste hoje dizer? - Alcmena: - Se não estava remota,

certamente que te ouvi,

quando hoje foste daqui,

• que tornavas para a frota,

que eras forçado assi...

Anfitrião: - Quando dizes que me ouviste? Alcmena: - Hoje, quando tu partiste. Anfitrião: - Donde? Alcmena: - Daqui, de me veres...

A senhora Limi está estranhando a súbita chegada do marido, que supunha na caça mais el-rei para as bandas de Santarém.

- Estás melhor?

- Melhor? Mas eu não estou doente. Nunca estive tão bem. Então agora que cheguei e estou contigo.

- Também eu tenho tido muitas saudades tuas.

- Sim?

- Foste tão amoroso a noite passada!

- A noite passada?

- ... e não querias que eu falasse... Mandão! Sempre a dizer chiu, chiu... com a tua voz rouca...

- A voz rouca?

- Como não podias falar...

- Rouco?

- Constipado.

- Mas eu não...

- Fingias, maroto?

- ... não estive constipado.

- Fingias. Era para não estares sempre a dizer chiu, chiu, com a voz rouca... agir e não falar...

- Não estou a perceber patavina.

- Está bem. Está bem. Estou a entender. Não se fala mais nisso.

- Nisso quê?

- Não te passa pela cabeça, meu burro querido, que eu posso ficar prenhe?

- Prenhe? Ah! É isso? Tenho evitado quanto possível, bem sabes. Não se fala mais nisso concordo... Mas... a noite passada?...

Atordoado dentro de mim, mal dava acordo das últimas cenas do auto. Júpiter, tornado à sua forma divina, justificava perante o verdadeiro Anfitrião e marido enganado o nascimento de um filho de ilustre destino. Um

260

dito do mordomo Nuno Manuel martelava na minha cabeça: «Será desvirtuosa a esposa que tem ajuntamento com o marido?» Como eu me lembrava! Dissera-ma um dia, no Cais da Ribeira, quando, a caminho do meu embarque para Antuérpia, me revelou o terrível segredo. Isabel de Limi, minha mãe, estava inocente de adultério. Era virtuosa. O rei compreendera-o, remordera-se da sua má façanha e dispôs que se fizesse o mais rigoroso silêncio desse passo clandestino. Rui Dias, desconfiado de alguma coisa, quando a mulher ficou prenhe, aperta com a aia e obriga-a a confessar, compreende a honestidade da esposa e, por amor dela, cala também em si o que se passara e roga a Maria do Céu jure pela salvação da alma que também guardará segredo. Mas nunca fala do filho nascido dessa aventura, nem sequer o nomeia no seu testamento. A virtude e a honra da mulher e da mãe exigiam o silêncio. O resto, eu, era a dor da honra ferida. Foi com esse argumento imperioso que Nuno Manuel, incumbido por el-rei moribundo e arrependido de me pôr ao facto de quem sou, acabou por selar também os meus lábios.

Havia muito, porém, reconhecera eu que nem sempre o segredo ficara inviolado. Imaginava que uma primeira confidência teria sido da boca do próprio rei Emanuel ao herdeiro com o pedido de que me protegesse sempre na vida como quem eu era, mas sem ao mundo deixar chegar sinais disso. Eu lembrava-me de que ao bastardo do rei João segundo, que felizmente então era vivo, duque de Coimbra, mestre de Santiago, próspero em seus paços de Setúbal, tramaram um dia os inimigos abafar a existência enviando-o a criar junto de algum lavrador incógnito e rude para, sem dele haver rasto, o eliminarem finalmente. Salvou-o de tal destino el-rei vigilante contra quem urdia matar a ele e ao filho.

Em seguida teria el-rei Emanuel revelado o segredo à esposa, a rainha Leonor. De el-rei João terceiro, após a morte do pai, teria passado a sua irmã Isabel (e desta a Carlos quinto) e à irmã Maria de Sabóia.

Outras fugas? O bobo da corte Don Beltrán, que espreitava e escutava a todas as portas e alcovitava às orelhas de quem muito bem lhe dava na desavergonhada gana. E o próprio mordomo... sei cá?...

E Luís Vaz? Saberia ele? A escrita e representação deste auto seria inocente ou...?

Estava eu tão embrulhado em meus pensamentos que nem dera conta de que o teatro se ia esvaziando e que eu para ali ficara sentado. De dentro de casa, do lado do estrado, começavam a sair comediantes. Abancavam nas mesas, em que ainda se demoravam alguns assistentes, a conversar e a rir, em altas vozes, a comer caldo verde, sardinhas assadas e pão de milho com azeitonas. Ansioso por conhecer Luís Vaz e vir à fala com ele, não sabia como o havia de fazer. As circunstâncias todavia vieram em meu auxílio e facilitaram o caso. Espiava eu o momento de ver o autor sair com os comediantes, quando ouço a voz forte e amiga de Afonso de Portugal:

- Damião! Soube da tua chegada e esperava encontrar-te. Como estás? Vieste ver o auto do Luís?

Cerca de trinta anos, avantajado de corpo, afável de trato, afamado 
261

pai das armas e a erudição, primo de el-rei por bastardia. O pai sempre me honrara com particular afeição, que eu retribuí dedicando-lhe o meu Catão Maior publicado em Veneza. A amizade com o filho era extensão da do pai e sublinhada pela maior proximidade das idades. Abraçámo-nos cordiais. Dos bastidores vinha saindo Luís Vaz com dois actores despidos das vestes de Anfitrião e Alcmena.

- Olha. Aí vem o nosso poeta - disse Afonso. - Deixa-me apresentar-to.

- Sei quem é, mas ele não me conhece.

- Luís, vem cá.

Luís Vaz, reconhecendo o amigo, aproximou-se risonho:

- Os fados te sejam benignos, Afonso. Gostaste da peça?

- Já falaremos. Deixa-me apresentar-te um humanista ilustre, celebrado por toda a Europa, amigo de Erasmo de Roterdão, de Lutero e de Melâncton - cala-te, boca! -, do cardeal Bembo, de...

- Com esses atributos só pode ser...

Não foi só assombro que mostrou o semblante de Luís Vaz. Uma como sombra lhe passou rápida pelo olhar, que eu não sei se era angústia ou receio ou mal-estar, mas um como remoto incómodo. Fiquei quase com a certeza de que associava o meu nome à mais funda essência da minha vida e mais se me vincou o desejo de ter com ele uma conversa à puridade.

- ... Damião de Gois, meu excelente amigo - concluía Afonso lançando-me um braço pelos ombros.

- Grande privilégio - disse Luís com meio comovido acatamento conhecer pessoa tão ilustre.

- Privilégio o meu vir ao conhecimento de poeta tão jovem e promissor - respondi naquele pendor para o encómio gratuito tão acostumado da maioria dos latinistas.

- Se me não engano, temos parentes para as mesmas bandas.

- Sim. Ouvi-o dizer ao meu amigo João de Barros.

Afonso havia-se apartado solicitado por outros conhecidos e assentara-se com eles lá adiante a uma mesa. Luís olhava-me nos olhos, muito calado, como a pretender furar o meu íntimo. A ideia, clara, surgiu-me no espírito. Ele sabia, mas desconhecia que eu sabia. Mais: desconhecia que eu sabia que ele sabia. Seria assim? Eu tinha de tirar a limpo o caso. Estava em boa posição de lhe fazer perguntas sem que ele desconfiasse. Cair de véus com as respostas...

- Disseste, no prólogo do teu auto - comecei -, que o escreveste à maneira de Esopo.

- É verdade. Gostaste?

- Um alvo na mira?

- Digamos que sim.

- Calculei isso. Silêncio embaraçoso.

- E posso perguntar-te qual? Um esgar e disse:

262  
ferida?

te nu- ser apresentado e iogo c.-,  -
- Ferida? Desculpa se te molestei. Se é coisa íntima, secreta, livre-me Deus de bisbilhotar. Conheço a natureza humana.

- Não, mas... Decido-me a ir mais longe:

- É que me pareceu desejares atingir el-rei Emanuel.

El-rei Emanuel? - o espanto de Luís não podia ser maior. - Que

sabes tu?

Soa que teve uma aventura amorosa. Como Júpiter na pele de Anfitrião. Nascera um bastardo que ele quis esconder... E isso?

Damião de Gois - disse com ar muito sério, quase doloroso -,

não te posso responder a essa pergunta.

Tinha eu agora a certeza de que ele conhecia o segredo:

- Portanto é isso - respondi. Buscou-me nos olhos o pensamento:

- Que sabes tu?

- E se também eu te não puder responder a essa pergunta?

- Deixemos então as coisas como estão e sejamos amigos.

- Deixemos... por ora... - respondi. - Sejamos amigos.

E fomos abancar junto aos outros. Dentro de mim ia revolvendo que as coisas não poderiam ficar por ali. Dar tempo ao tempo... Mas no grande assento das coisas futuras estava exarado que ainda não era o ponto final naquela noite. Afonso de Portugal fez sinal a Luís para que se sentasse a seu lado:

- Ouve cá. Não me contaste que estavas a escrever ou tencionavas escrever o auto de el-rei Seleuco? Tenho ideia disso.

- Trago-o na cabeça.

- E, se bem me recordo, é assunto que gira à volta do rei Emanuel...

- Quem sabe?

- ... à procura de eco daquele triste lanço de tirar el-rei a noiva a seu filho herdeiro...

- Eco um pouco distante...

- ... mas eco.

- Se assim o quiseres. Porque perguntas? - e Luís lançou-me um rápido olhar.

- El-rei Seleuco, hem? - viro-me para ele. - ... el-rei Emanuel... Então...

- Então, amigo Damião, vai uma sardinhinha com pimentos? A noite está a pedi-las e uma boa golada do odre.

Entendi que o assunto estava maduro para uma próxima fala com Luís. Deixei que morresse ali, tanto mais que Afonso já nem se lembrava de o ter levantado, boquicheio com as proezas de África:

- Um dia, saía eu a correr mouros à roda de Azamor...

Luís Vaz, além do estro, tinha o sangue bravio, esquentado para os amores e para a arruaça. Fidalgo servidor de el-rei, o paço abria-lhe as portas
263

 e aí rendia poéticas homenagens às damas. Lançava alto o objecto da sua adoração. Falava-se que se namorara de uma dama muito formosa de elevada condição, Catarina de Ataíde. Sopravam outros que alçara os olhares à própria infanta Maria, filha de el-rei Emanuel e da rainha Leonor. Tendo parecido inconvenientes estes amores, o transe obrigou o poeta, ou ele fê-lo de livre vontade, a desterrar-se para o Ribatejo por esse Inverno de quarenta e seis. Encontro-o um dia, de partida.

- Porque te vás, Luís? - pergunto reinando um pouco. Encolhe os ombros, conformado com o destino:

- Erros meus...

Depois, a^ condição de pobre leva-o a servir como militar e segue para o Norte de África. Deixei de o ver durante alguns anos.

Joana mostrou-se muito agradada com vir residir para Lisboa. A baixa da cidade, à beira-Tejo, lembra-lhe a sua Antuérpia.

- O rio é mais largo, como dizias. Há mais navios no porto...

- Estão aí para cima de quatrocentas naves. Olha a firmeza das naus, a força dos galeões, as caravelas ligeiras...

- E aquelas?

- Taforeias, além barcaças...

- ... e tantas gaivotas! O céu é mais limpo e azul. Esta largueza, este arejamento enche-me a alma. Sentia-me como encurralada em Alenquer, se bem gostasse da quinta.

- Vais gostar ainda mais quando subirmos ao castelo, onde vamos ter a nossa casa.

Viéramos à corte saudar el-rei, que me nomeara, no ano de quarenta e oito, guarda-mor do tombo real, por impedimento de Fernão de Pina preso nos Estaus pelo Santo Ofício por heresia. Atravessávamos o terreiro dos Paços da Ribeira. Um corpo de mil homens, calças, gibões e gorros de pano branco com cruzes vermelhas nos peitos e nas costas, seu coronel, seus alferes, cabos de esquadra e sargentos de campo vestidos de seda, antes do embarcar e do desferir das velas desfilavam perante el-rei, que assistia de uma varanda do palácio. Caracoleavam seus caracóis, figuravam cunhas, quadras e coroas em tão boa ordenança como se o usassem em todo o discurso das vidas, eles que, a contragosto, haviam sido arrancados do torrão e da enxada pelos senhores e industriados à pressa para passarem a África.

Quando caminhámos por Alfama, pela Sé, Joana, embora achasse gracioso o acastelamento do casario, desgostou-a sobremodo a sujidade que escorria pelas ruelas e o bafo podre exalado de toda a parte.

- Que descuido! A pestilência deve morar aqui - dizia tapando a respiração com a ponta da mantilha.

A aia Waudru também levava a mão aos narizes e ao lado dela as duas crianças faziam caretas.

- Catixa! - dizia Emanuel à moda da rapaziada da aldeia. Quem parecia não dar conta eram as criadas portuguesas que nos seguiam e a ama que levava ao colo o pequenino António, nascido no ano

264

anterior. E eu, no desejo natural de dar a conhecer aos de fora as maravilhas da minha terra, verrumava dentro de mim, como se também fosse estrangeiro, o amargor do confronto com as cidades da Flandres. Consolava-me um pouco o pensar que encontrara situação semelhante em França e na Itália. Mas, quando chegámos ao cimo, o céu rasgado aos olhos e os ares varridos a entrar-nos no peito, os telhados cerrados a descerem o morro, o burgo lá em baixo a extravasar a cerca fernandina e a querer alastrar-se pelo arvoredo de vales e colinas, a vista a alcançar a vastidão do rio de montante a jusante e a margem da outra banda, Joana exclamou:

- Ah! Que beleza invulgar!

Com a amplidão dos aposentos numa ala dos paços da Alcáçova, agora desocupados pela mudança da corte para a Ribeira, Joana exultava. No rés-do-chão, átrio, salas, cozinha e copa amplas e arejadas, soalheiras, no sobrado superior as câmaras de dormir e outros cómodos igualmente espaçosos. Uma passagem levava a um desvão de onde se abria, sobre a capela, uma tribuna. Para as traseiras jardim e horta, aéreos sobre o casario que botava a São Vicente, à Graça. Joana esmerou-se, como em Lovaina, no amanho da casa e, por meu lado, no arranjo de meu escritório e estúdio pus o maior desvelo, de modo a ter sala de música em que receber os amigos para os costumados concertos, e expunha como em pinacotheca as peças de arte que havia trazido de fora comigo. O meu especial cuidado, todavia, foi o do meu novo ofício. Não era ainda efectivo o cargo, que Fernão de Pina não havia sido destituído, na presunção de que o tribunal da Inquisição o absolvesse. Mas eu levava-o a sério e não se julgue que me aqueciam o ânimo os cem mil réis que me el-rei pagava pelo cargo. Tinha natural pendor para vasculhar velhos arquivos, coisa que um pouco fiz por alguns tombos da Europa. O infante Fernando, que Deus tenha, e Luís recorreram aos meus serviços. Foi com emoção que, uma manhã, acompanhado do porteiro me dirigi à albarrã e, rodada a fechadura da pesada porta, entrei na quadra do rés-do-chão. Abobadada, empedrada de grandes lájeas, mal iluminada pelas frestas laterais, um sopro bafiento a bater-me na cara. Afeiçoados os olhos do deslumbramento exterior, mesa, cadeiras, armário alto com gavetas tomavam vulto na penumbra. Ali se recebiam os pedidos de cópias, traslados, certidões e demais serviços. Escada estreita de pedra levava ao andar de cima. Vasta quadra em que os escrivães e iluminadores copiam, trasladam, desenham e rendilham as grandes laudas dos infólios, suas escrivaninhas com estantes inclinadas, aparelhadas de réguas, compassos, tinteiros, caixas de penas com aparos de variadas finuras e grossuras. Uns seis homens a trabalhar. Pessoas caladas, meticulosas e pacientes, costas abauladas, alguns de olhos piscos quando os erguem a olhar em volta, aquele ali, com nariz de águia, parece estar sempre com frio, outros com lunetas encavalitadas na ponta da cana, apesar das frestas primitivas alargadas e do aposento bem alumiado. Falo com um que ilumina a lauda de um livro de horas:

- És tu que preparas as tintas?

- Eu mesmo, senhor - responde com língua belfa.

265

- Doirados, prateados...

- Ouro ou prata em pó fino. Um poucachinho de vinho, bila de boi, goma ou clara de ovo...

- Os vermelhos...

- Os vermelhos com a púrpura, sangue-de-drago ou cinábrio...

- E o preto?

Recitou a cantilena um companheiro do lado, os dentes podres a rirem:

- Uma, duas, três e trinta fazem a boa tinta.

- Uma de quê?

O primeiro, que atirara ao intrometido um olhar de morte, apressou-se a responder:

- Uma de goma arábica, duas de vitríolo, três de galhas e trinta de água e aí tem o senhor um atramento e pêras.

A um canto a escada estreita, em caracol, leva-me ao piso do topo. Aqui o meu lugar, por muitos anos instalado na minha torre, investido no posto de guardador das escrituras do reino. Ao demo a prosápia de sangue, que esta tem mais valia, sentar-me na cadeira de Fernão Lopes, de Azurara, de Rui de Pina. Dizem-me que o terramoto de trinta e um quase destruiu edifício e recheio, a ponto de inutilizados muitos preciosos documentos e esvaída parte da nossa memória de séculos. Resistiram a outras inclemências de clima e desleixo, encostados às grossas paredes, os grandes cofres mandados forrar de ferro pela providência de el-rei João segundo, onde repousam os fundamentos escritos da nação. Dantes os reis andavam com este tesouro atrás de si, encerrado em arcas encouradas e pregueadas. Para onde quer que fossem iam as arcas, em pesadas carroças de grosso rodado a chiar nos eixos de nogueira ensebada. Acompanhavam-nos escrivães e notários e despachavam de caminho, nas pousadas precárias, em tendas de campanha, onde adregasse. Mau tempo, frios e calores, chuvas e secas, vicissitudes de jornadas, incertezas da guerra, eram causa de deterioração, ruína, perdas. Entendeu el-rei Fernando a conveniência de a chancelaria real e todo o arquivo da nação terem sede fixa e há três séculos ordenou recolhessem tais documentos a esta torre. El-rei João primeiro, da boa memória, entregou a guarda deles ao escrivão dos livros do infante Duarte, que mais tarde o encarrega de escrever as crónicas de todos os reis de Portugal até seu pai. Esta a carga do meu cargo, Deus me ajudasse.

Vinte e três anos de trabalho levei nesta casa. Aqui envelheci até à minha prisão. Vinte e dois havia eu levado de peregrinação pelas sete partidas da Europa e disso fiz alargado relato. Que relato poderei agora fazer desta outra jornada tão diferente e parada? Velhos manuscritos e alfarrábios, poeira e ratos, o mais do tempo sem me mexer do lugar a não ser para pegar de um infólio, de um rolo de papéis, as pernas a incharem-me, os joelhos a doerem-me, todo eu a enferrujar. Nada mais que a súmula dos cansaços, dos olhos a arderem, das vertigens a voltarem. Florestas de Lovaina, cataratas do Reno, neves dos Alpes, renas da Lituânia, ondas do mar do Norte... Grande metamorfose! Bosques de ideias antigas, rios de palavras,

266

gelo da alma, naufrágios de esperanças, que o bicho vai roendo e pacientemente rendilhando e defecando. Quanta fadiga! O arquivo régio, era evidente, estava desordenado, a reforma dos livros da leitura nova por concluir, a rainha, o rei, os príncipes conservavam em suas câmaras privativas volumes que deviam aqui ser guardados, choviam os pedidos de certidões dos senhores nobres, dos mesteirais, dos povos, reclamavam os que acabavam de ascender à nobreza assento das linhagens novas, urgia chamar ao tombo os documentos originais em posse do secretário de el-rei, Pêro de Alcáçova Carneiro... Tudo isto - e muito mais que por decoro deixarei aos outros avaliar -, entre escrivães-múmias, iluminadores-fogos-fátuos, notários-almas-penadas levei a cabo no decurso desses anos.

Mas a vida também vinha entrelaçar-se neste labor de ossadas. A família ia crescendo. Pelos meus olhos espreitava-me a alma usufruindo a alegria. Primeiro fora meu filho António, nascido em Alenquer naquele tempo em que os professores bordaleses chegavam ao reino e iam ocupar as suas cadeiras em Coimbra, no Colégio das Artes. Lembro-me desta minúcia, não porque tenha ligação com o júbilo mas por ser, ao contrário, aviso de desgraças, como adiante se dirá. Porque os não deixaram estar em paz a Diogo de Teive, João da Costa e Jorge Bucanano no seu colégio da Guiena? Barros não se cansava de me avisar. A sorte de André de Gouveia foi ter falecido no ano seguinte ao da sua chegada. Fingisse, desse eu nas vistas ao ir à missa... E então era verem-me passar, aos domingos e dias santos de guarda, em grande estadão, acompanhado de pajem, lacaio e um escravo que me levava a cadeira, caminho da sé, de Santo Elói ou de Enxobregas. Inútil dizer o quanto me era penoso...

Pela mesma altura me remetia Réscio o Dodecacórdio, que Glareano, julgando-me ainda em Lovaina, para aí havia enviado. Gloria mundil Saído a lume em Setembro de quarenta e sete das oficinas de Henrique Petri em Basileia, é importante tratado de música polifónica, que amplia os oito tons gregorianos para doze. Como me tinha prometido, não deixou de me incluir no número dos compositores, na companhia de Josquin dês Près, de Ockeghem e outros. Aí vem o meu motete no modo eólico, a três vozes, Ne laeteris, inimica mea, com letra do capítulo sétimo de Miqueias. Elogia-me: uir nobilis et eximius nostrae tempestatis symphoneta, «varão nobre e exímio sinfoneta do nosso tempo», e diz que, enquanto viver não esquecerá aquele amigo que havia percorrido toda a Europa e ele conheceu hóspede de Erasmo, em Friburgo. Também eu, meu querido Glareano, trarei sempre comigo até ao fim da vida a grata memória de ti.

Os meus companheiros da música, o jovem Jacques, que era aprendiz de oculista na oficina de um velho flamengo na Rua Nova, o moço ostiário Pêro Gil e o holandês Erasmo - nome que eu lhe pusera, já se sabe porquê - que eu trouxera comigo da Flandres e me servia de secretário, rejubilaram. André de Resende, por esse tempo de visita a Lisboa, festejou-me em verso latino à sua maneira:

Elige utro mavis horum te nomine did

an Phoebi aut Orphei, dulcis Merque moais,

267

aut (si non spernis genus) quo musica primum inventa este nobis sis, Damiane Tubal...

Escolhe qual preferes ser chamado se Febo, se Orfeu, nomes sonantes, se por aquele, à raça conformado, que a música primeiro a nós mostrou, ó Damião, o Túbal...

- Que demasia! - desabafei. - Como se eu fosse o inventor da música na minha terra!

- Não deste a conhecer entre nós o modo eólico? - respondia.

- Mas Túbal...

- Túbal foi o pai da raça ibérica. Tu és o pai da música entre nós.

- Grande cultor do género entre nós é o nosso Vicente Lusitano. A louvor tão sobejo, prefiro nos dediquemos mas é a passar o serão a cantar alguns madrigais e o moteto que Glareano publicou.

Como todos concordassem, viemos à execução, apuradas as vozes num licor de murta.

Chegava-me de França a nova do falecimento de Francisco primeiro e de que a rainha viúva partira para a Flandres a juntar-se ao irmão imperador e à irmã regente. Andava a Morte na sega de cabeças coroadas, que em Inglaterra dobaram a finados os bronzes de Westminster. Deus guarde em sua glória as almas de todos aqueles - comprido rol! - que Henrique oitavo mandou matar. Amém. De lá chegado, de servir o tirano, o sábio Fernão de Oliveira.

- Sábio e desfraldado - dizia-me Barros.

- Conhece-lo?

Mestre dos filhos. Bom mestre, mas homem inquieto.

- A meus olhos - digo - a inquietação só o encomenda.

Não se submetia ao rigor da Ordem e abandonava hábito e capuz domínicos em Évora, onde era noviço. Saíra para Castela...

- A que fazer?

Sabia lá? Talvez... em quinhentos e trinta e dois ainda Erasmo não caíra em desgraça na península, quem quer podia ler dele os Adágios, o Louvor da Loucura... André de Resende, seu mestre em Évora, e o Ecómio de Erasmo... as notícias da rebelião de Lutero...

- ... a tua Ropicapnefma... Por essa altura João terceiro pedia-me tentasse trazê-lo para cá, para professor em Coimbra...

... crise de fé... talvez medo da Inquisição acabada de instituir... Paulo terceiro consente que se secularize. Regressado ao reino, dedica-se a leccionar filhos e filhas de fidalgos: Antão de Almada, filho de Fernando de Almada...

- ... e os teus próprios filhos...

- É pessoa caminheira, buscadora, um aventureiro...

- Admiro essas pessoas. Insatisfeitas e clarividentes. Conheci um frade do mesmo jeito, frei Roque de Almeida, que foi à Alemanha para conhecer

268

e converter Melâncton. Veio de lá convertido. Apareceu-me em Itália desvestido do hábito e com o nome de Jerónimo de Pavia...

- Ouvi falar.

- ... foi alquimista em Veneza...

Pois este Pé. Fernão de Oliveira também estivera em Itália, ao serviço de el-rei. Voltara de lá na companhia do núncio Luís Lipomano, vivera em seguida esquecido e ignorado algum tempo de penúria e alista-se na frota de Antoine Escalin, barão de La Garde, que varava no porto de Lisboa, com o nome de capitão Martinho...

-... Martinho, hem?...

... embarca na nau do comando de Saint-Blancard e aporta a Ruão. Numa outra viagem a sua galé é atacada e apresada pelos Ingleses. Como português é levado para Londres, onde serve sob Henrique oitavo. Com a morte do rei inglês, volta a Portugal. Traz para o rei João uma credencia mandada passar pelo jovem Eduardo. Valeu-lhe de alguma coisa? Irreverente, alvo do ressentimento dos dominicanos, insubmisso, audaz na admiração do rei anglicano, erasmista no zurzir os desmandos do clero, havia motivos cabonde para ser molestado pela Santa Inquisição. Aparecesse o pretexto e o delator. O pretexto foi ter cometido a imprudência de falar de mais, sobre a fé católica e o protestantismo, à porta de três livreiros com tenda na Rua Nova... Saibam quantos... dever do cronista nomear os heróis para a memória imorredoura: aqui está este que deu a vida para defender a sua grei, aquele preferiu a morte a vender liberdade, consciência e fé... dever do cronista deixar à posteridade o nome do traidor, do criminoso, do esbirro, do delator... Hou, hou, hou, ideias minhas endoudadas que tomastes o freio nos dentes. Porque vos encavalitais na cabeça, atropelais, empurrais? Lesto, lesto toca a escrever para as apanhar. Hou, hou! põe-lhes cobro a disciplina humanista e o pensamento estaca e repousa a impor ordenamento ao tropel da confusão... Mas quereis mais nomes para a poeira dos que foram carrascos de outros seres humanos? Assentai: os famigerados livreiros foram João de Borgonha, Francisco Fernandes e Pedro Álvares... erga-se-lhes a cada um seu nicho de santo e reserve-se-lhes lugar nos coros celestes junto a outros beatos que ajudaram a Santa Inquisição a velar pela fé... Meu bom Gil Vicente, que morreste a tempo! Bom velho Sá de Miranda, que em boa hora te retiraste para o Minho! Porque vim eu da Flandres?...

Com a notícia da prisão de Fernão de Oliveira, mais uma para a soma do Santo Ofício, apreensivos caminhávamos lado a lado eu e João de Barros pelo Campo das Cebolas.

- Escreveu uma gramática da nossa linguagem - lembrei.

- ... tão indisciplinada como a sua vida.

Velhos problemas que eu versara já no convívio com Erasmo e com os ciceronianos de Pádua. A emergência, por toda a Europa, das línguas vulgares a tomarem consciência nacional em perda do latim. Bembo e Bonamico ganhavam a Erasmo. Dante fora o primeiro a reflectir sobre o romanço.

269

- Com a invenção da arte de imprimir, o analfabetismo recua ponderava o amigo.

E eu punha-me a demarcar na memória passos e balizas. Lutero publicara em alemão a sua Bíblia, cada vez eram mais comuns as traduções de Cícero, de Lívio, de Virgílio...

- A língua de cada um também pode ser arte. Venham os gramáticos estabelecer os padrões.

Viessem os poetas e os prosadores dar-lhe forma artística - acrescentava eu.

Por outro lado, em França, na Itália, Inglaterra, Alemanha se edita em vulgar.

- É natural que Oliveira tenha conhecido Nebrija em Castela, mas em vez de escrever um livro nos moldes das gramáticas latinas...

- ... como tu...

- ... tal como na sua vida, homem da sua estofa só podia fugir o dogma.

Fui-lhe notando que também ele estava a escrever as suas Décadas em português. Vicente, Miranda, Ferreira e outros poetas apuravam a nossa língua na frágua dos seus engenhos.

- Entre as coisas materiais - sentenciou - é de maior excelência aquela que mais dura e nas de honra são de maior glória as que a memória mais retém. Tens disso exemplo no império romano. Perdeu-se com a variedade do tempo e da fortuna das cousas humanas, mas deixou a língua como sinal que durará eternamente. As armas e os padrões portugueses, postos em África e em Ásia e em tantas mil ilhas fora da repartição das três partes da Terra, são materiais e pode o tempo gastá-los. Mas não gastará doutrina, costumes, linguagem, que os Portugueses nestas terras deixarem...

- Só falta aparecer o Homero dos nossos feitos no mundo.

- Talvez, sem que o saibamos, ande já entre nós.

Rodízio a vida. Metáfora velha. Tudo serve para figurar Cronos: terra, água, ar, fogo; mar e céu; círculo, praça, betesca, pego... feira... uma branca no cabelo, o dente que apodrece... É escolher! E escolher, donas e cavaleiros! Muita coisa vai acontecendo à nossa volta e pelo mundo. Respigo apenas as que mais me tocam ou me enviam sinais do meu destino. Para além das pequeníssimas nugas de que me gosto de rodear. A vista do rio, as flores do jardim, o telhadio da cidade manchado de musgos, as quelhas floridas de arroz-dos-telhados. O retrato de Erasmo pendurado em frente da minha escrivaninha - ele mo ofereceu naquela manhã em que... Esta jarra azul de rosas vermelhas que Joana colocou ali sobre a coluna... Nascer e morrer. Mais um filho: nasce Rui. André de Gouveia falece em Coimbra e a desinteligência lavra no Colégio das Artes. Os bordaleses Diogo de Teive, João da Costa e Jorge Bucanano são presos pela Inquisição. No mesmo saco, por acinte e cega maldade, erasmistas e luteranos... Francisco Xavier provincial dos jesuítas morre na ilha de Sanchoão a caminho da China.

270

Em Lovaina sai a lume, dedicado ao infante Luís, o meu De bello Cambaico ultimo...

- Em latim? admirava-se Barros. - Então tu não dizias...

- Entendamo-nos, amigo. Se queremos que a nossa voz seja pregão pela Europa dos feitos portugueses no mundo, não vejo outra maneira...

- Eu sei.

- O latim ainda é o veículo universal do pensamento.

Vinte e quatro de Setembro de quinhentos e cinquenta. Mestre Simão Rodrigues não lhe deixa o ódio de esvurmar. Acusa-me de novo ao tribunal do Santo Ofício, em Lisboa, e outra vez, creio que por influência de el-rei, o cardeal inquisidor-mor sobresteve a acusação e eu posso continuar em minha paz e labor. Espero que mais ninguém - pensava eu então veja interesse em me fazer mal. Como me enganava!

Amarga alegria me aguarda no ano seguinte. Na minha torre a contas com um traslado de Inquirições do reinado de el-rei Dinis, ouço passos nas escadas que a mim trepam. Levanto os olhos. Do alçapão cresce uma figura de homem. Parece abantesma erguendo-se da terra em dia de Juízo Final. Primeiro a cabeça, gola de folhos sob a barba - no contraluz não distingo feições -, depois uns ombros, corpo magro, meão, capa pendente do ombro, colete avelutado sobre camisa branca, espada cinta, calções tufados pela coxa até aos joelhos, meia a tornear a perna. Aproxima-se, alumia-se-lhe o rosto, aloira-se a barba...

- Meu príncipe! - dizia sorrindo e estendendo-me os braços.

- Céus, Luís Vaz! Que te aconteceu? Abraçou-me sem palavras, num abraço rude de militar.

- Ferido!

- O virotão de um perro vazou-me um olho - e erguia a pala negra a mostrar a ferida, a carne varada a destilar pus, enrodilhada no buraco...

- A marca do herói.

- A marca do descuido - sentava-se em frente de mim. - Estava eu recostado no alto da muralha na aberta de duas ameias. Tudo parecia sossegado e eu escrevia minhas redondilhas, quando as dunas adormecidas se levantam em chusma de mouros. E tempo de me resguardar?

Falou-me dos três anos de serviço na mourama, do seu insanável mal de amores...

- ... de amores? - pergunto. - Não te contentas só com um?

- E tu contentas-te?

Não encontrei que responder. Por esse tempo - meus pecados! -, ao arrepio do casamento, enredara-me com uma dona de quem nascera minha filha Maria, quase na mesma altura em que me nasce do casamento legítimo Catarina.

Na corte, a chaga recebida na refrega africana, a pala negra segura no olho por um nastro preto, nimbam o poeta de heroísmo aos olhos de damas e donzelas. Rodeiam-no alegres, em risadas de água, fazem-lhe perguntas pela centésima vez, à espera do improviso em verso:

- e como foi?

271

Luís dispara repentino:

Destrói guerra fazenda, vida, olhos

em meio de tormento desmedido,

mas as ervadas setas de Cupido

mor dor causa, destroço entre os escolhos.

No salão, em volta, olhares masculinos enciumados. Dardejam morte os de Simão Rodrigues e os de Pêro de Andrade Caminha, que cochicham verdete no vão de uma janela. Mas da roda das donas aproxima-se a formosa valida da rainha, Francisca de Aragão, que com frívolo menosprezo diz:

- Pois achai-lo um herói? A mim parece-me antes uma cara sem olhos... - e ia a dar costas, quando o poeta lhe,atira:

Sem olhos vi o mal claro

que dos olhos se seguiu,

pois cara sem olhos viu

olhos que lhe custam caro.

De olhos não faço menção,

pois quereis que olhos não sejam:

vendo-vos, olhos sobejam,

não vos vendo, olhos não são.

Ora este mesmo Luís que tão galante versejava nos serões da corte, uma quinta-feira de procissão do Corpo de Deus, a dezasseis de Junho, envolveu-se em desordem nas ruas da cidade e deu uma espadeirada a Gonçalo Borges, oficial dos arreios de el-rei. Preso, foi pelos meirinhos levado ao Tronco de Lisboa onde penou oito meses e meio, até que, comprovado estar o agredido são e sem disformidade nem aleijão, uma carta de perdão lhe devolveu a liberdade.

Desse entrementes, talvez porque já as desilusões, a doença, o cansaço da vida me vão enegrecendo os humores, quase só alcanço coligir memória de feitos tristes, raro dos que ainda me trazem algum prazer. Mais um humanista, Marcial de Gouveia, é levado pela Inquisição. O Santo Ofício condena os professores bordaleses passava de um ano a tratos com os inquisidores nos Estaus. Na sala das perguntas. Nessa altura ainda não conhecia eu a tortura desse inquirir teimoso e peganhento que não busca apurar a verdade, mas arrancar a confissão de culpas de antemão estabelecidas.

Chegavam nos barcos das índias notícias de naufrágios. Ganância os provocava, as naus em excesso carregadas. Ouro, espécies, pedras preciosas, pérolas, aljôfar, âmbar, porcelanas, arcas de cânfora, tapeçarias... por trapos e calhaus se perdiam vidas e haveres. Um deles deu brado. Emanuel de Sousa Sepúlveda, mulher, filhos e toda a sua casa deram à costa e morreram em lenta agonia por praias e florestas do sertão, mortos de fome e sede, comidos das bestas e dos cafres.

O meu querido Bernardim Ribeiro rendia a alma ao criador. João de

272

Barros saía finalmente com a sua primeira Década da Ásia e, louvado Deus, nascia meu filho André.

Luís Vaz vem despedir-se de mim. Nunca o tinha visto com aquele ar de iluminado, o gesto mudado de estranha cor.

- Como dizeres adeus?

- Parto para a índia.

- Entusiasmado?

Ah, Damião! Vou fazer a viagem que Bartolomeu não completou,

que o Gama realizou.

- Outro no teu lugar...

- A leitura do nosso João de Barros...!

Mal podia eu então imaginar o que refervia já na forja daquela cabeça.

- Quanto tempo...?

- Não sei.

- Tem cuidado com o que por lá fizeres. Já estendeu as garras a Goa a Santa Inquisição.

- Terei cuidado.

- Partes então.

- Parto, mas antes...

Hesitava. Olhei-o, desconfiado. Seria agora? Entendendo o meu pensamento, disse:

- Não, não é isso em que estás a pensar.

- Então...?

- Queria pedir-te um favor.

- Diz. Tudo o que eu...

A mãe, Ana de Sá... Gostaria de me levar até ela, que eu a conhecesse...

- Foi ela que, julgando-se morrer, me confiou o segredo. Fomos. Casinha de andar térreo e um sobrado, na Mouraria. Modestos

os cómodos, mas de extremo asseio. Nos seus quase cinquenta anos era ainda mulher formosa. Viúva, que lhe morrera o homem na índia. Quando o Luís lhe disse quem eu era, corou e encheram-se-lhe os olhos de água. Fez-me vénia e quis beijar-me a mão:

- Meu senhor.

- Senhora - repliquei -, sou um simples mortal. Virei-me para o Luís:

- Diz a tua mãe que me trate como amigo.

Mas nunca, enquanto convivemos, foi ela capaz de deixar aquela contida reverência que inculcava o fundo respeito de saber a minha estirpe. Com ela a meu lado a acenar adeus, assisti no Restelo à largada da nau que levava o Luís Vaz. Alguma vez nos veríamos ainda? Afinal, que mais era preciso falar com ele à puridade? Não sabia eu já que havia sido Ana de Sá a contar-lhe do segredo de el-rei Emanuel? O resto, conhecer como o soube Ana de Sá, curiosidade de comadres. Que importava?... Estava eu proposto a dar por acabado o negócio, quando ela própria, sem eu o requerer, um dia que a fui visitar veio a colação e revelou-me a história da aia Maria

273

do Céu. Apenas alguma miudeza me surpreendeu em cotejo com o relato primeiro que o mordomo-mor Nuno Manuel me havia feito.

- O que eu peço a Deus - rematava a boa senhora - é que tu estejas em paz contigo e guardes muito pura no teu coração a memória de tua mãe. O mais deixemos ao julgamento supremo.

Joana anda outra vez de esperanças. Ampulheta do tempo este apertado prolificar. Os filhos mais pequenos não lhe desviam o cuidado dos mais velhos. Uma noite, diz-me:

- O nosso filho Emanuel vai fazer quinze anos. E se o mandássemos para a Flandres, para casa de meu irmão? Poderia encaminhar-se para Lovaina, onde já tem matrícula...

Dou-lhe razão. É hora de lhe pensar no futuro e também no de Ambrósio, que tem treze anos, a fim de que em Lovaina se dediquem às sagradas letras. Sem demora se dispõem as coisas para o embarque dos dois irmãos. Escrevo a meu cunhado Splinter e, enquanto se aguarda tempo propício à viagem, de súbito a vinte e sete de Janeiro de quinhentos e cinquenta e quatro, morre o príncipe João. Deixa um filho recém-nascido, Sebastião, que é baptizado sem festa vinte e cinco dias depois. Os mestres astrólogos mostram-se inquietos com os sinais dos signos e vaticinam tempos terríveis para o reino. El-rei João anda abatido. Em seu íntimo remói escrúpulos de consciência: que tão grande pecado terei eu cometido, para Deus me castigar com a perda sucessiva dos meus filhos? Cada vez se torna menos liberal e dá ouvidos aos abutres que o rodeiam. Tristeza minha! Vejo-o fechar-se na concha da intolerância. Permite que os mestres por si chamados de Bordéus sejam condenados e entrega o Colégio das Artes aos jesuítas. Onde vai o tempo em que me pedia para convencer Erasmo a vir para Portugal ensinar nesse Colégio?

Absorvo-me em meu trabalho. Outubro desse ano, das oficinas de André de Burgos, tipógrafo do cardeal infante, sai em Évora a minha Descrição da Cidade de Lisboa. Em latim, como de costume, pois, se bem a dedique ao cardeal, destino-a a humanistas, historiadores, geógrafos e cosmógrafos do mundo. Envio-a aos amigos de Lovaina, de Antuérpia, de Pádua, Veneza, Roma, Friburgo, Basileia, que sei eu... Envio-a para Trento ao cardeal Cristóvão Madruzzi...

O ano seguinte morre o infante Luís, quarto filho de el-rei Emanuel e Maria de Castela. Tanta recordação à beira da sua tumba! Duque de Beja, condestável do reino, grão-prior do Grato, cultor das letras, discípulo de Pedro Nunes, que lhe dedica o Tratado da Esfera, e de Lourenço de Cáceres... Sorriso dado, estou a vê-lo. Amigo de João de Castro, de Jerónimo Osório... Quantas noivas! Não te lembras, meu infante, de que para ti, em Cracóvia, tentei negociar casamento com Hedviges, filha de Segismundo? Nem com ela, nem com Maria de Escócia, nem com uma filha de Francisco primeiro de França, nem com Cristina da Dinamarca, nem com Maria, filha de Henrique oitavo de Inglaterra, nem com a infante Maria, tua sobrinha, nem com a infante Maria depois princesa de Parma houve recebi-

274

mento. Dizem que o impediram intrigas várias. Tu entretanto andavas enamorado de Violante Gomes, dona muito ilustrada, como tu. Soava que tinhas casado a furto com ela. Com ela vivias como tal. Recebia-a a corte como tal. Pela sua formosura davam-lhe a alcunha de Pelicana. Dessa união fica-te um filho, António, que Deus guarde...

Pela amizade que me dedicavam estes infantes, desconfiava eu que também conheciam o segredo do meu nascimento. Ou seria a atracção do sangue? Mostraram-se comigo mais irmãos que superiores e, quando de mim solicitavam algum serviço, faziam-no como pedindo favor e não dando ordens.

A balançar esta tristeza, valia-me Joana, que me dava o sexto filho varão, de nome Fruitos como meu meio-irmão.

Quem também sente o tempo chegar ao fim é Carlos quinto. Porque não quis reconhecer o bastardo que toda a gente sabe ser seu filho? Abdica em seu filho Filipe e retira-se para o convento de S. Justo. Quer alijar a carga dos pecados, antes de entrar na barca da derradeira viagem. Irá atempo? Depressa, depressa, César! Ela vem aí... mas pelo caminho ceifa Inácio de Loiola e, a dezasseis de Janeiro de cinquenta e sete, passa de novo por Lisboa e arrebata, de repente, no gadanho de uma apoplexia, o rei João terceiro... Cinquenta e cinco anos, que os ias fazer, como eu, meu irmão. Assisto com lágrimas às tuas exéquias, o cantochão a reboar nas abóbadas e na minha alma. Grande parte egoísmo a dor que sentimos com a morte de quem amamos. Perdemos nós alguma coisa, ficámos mais pobres, mais sós, desamparados. Pena de nós próprios, autocomiseração, lembrança de que cada vez estamos mais pertos de que também a nós Ela nos venha buscar... No teu caso, rei João terceiro, eu fico doravante sem a protecção do teu escudo. Há muito já os inimigos esperam esta hora. Não tardarão... Regente do reino, na menoridade do príncipe Sebastião, a rainha Catarina, que no ano seguinte se veste de luto pelo falecimento do irmão. Também aqui chora a minha gratidão. Regressam a Castela as outras irmãs do imperador, as ex-rainhas Leonor e Maria. Corre Leonor de jornada a Badajoz ao encontro da filha que passava de trinta e sete anos não via. Imaginas tu, Damião, o que seja deixar mãe uma filha na mais tenra idade, decorrer tanto tempo sem a poder ver e encontrá-la ao fim uma dona de quase quarenta?...

Com licença da regente, caminha para a raia a princesa real. Acompanha-a pomposa comitiva encabeçada por Afonso de Portugal.

- Não quererás levar-me contigo? - desafio-o. - A rainha Leonor distingue-me com particular amizade e não sou certamente companhia do desagrado da princesa, minha amiga de meninice no paço de el-rei Emanuel...

Como poderia eu descobrir-lhe que ela era minha meia-irmã?

Ficou de feito agradada a infante com a minha presença e logo eu percebi que também ela conhecia cujo eu era. Melindre do assunto e mesura de estatuto impediam, todavia, que abertamente o enunciássemos, nem que fosse na puridade de algum momento.

Do encontro tão íntimo de mãe e filha mandava o recato que todos

275

nos afastássemos. Presenceámos os primeiros abraços e beijos e, pelos dias adiante, o magoado sorriso, os olhos macerados. Maria queria ficar com a mãe em Castela, mas a razão de Estado, representada pelo embaixador Afonso de Portugal, a trouxeram de volta ao reino. Dolorosa despedida, ficava a mãe tão dilacerada que vinte dias depois falecia de desgosto.

Neste cortejo de mortes, chega-me que deu a alma ao Criador o bom Sá de Miranda, lá para o Minho. Morre de desgosto com este Portugal de contrastes. Em meio de glória, poder e riqueza, a extrema miséria, a fome, o comprar fora o pão para a boca, a mesquinhez, a usura, a corrupção. País de viúvas e órfãos, de adultérios...

- Queres dizer país de cornudos? - ri o João. - Síntese apressada.

- Olha o que aconteceu com Jaime, duque de Bragança...

Maninhos os campos, deixados a velhos, mulheres e crianças... abandonadas as praças de África, nomear-se com ostentação senhor disto e daquilo, senhor do mundo, chamar valor à crueldade... Meu pobre poeta! Veres correr pardaus por Cabeceiras de Basto!...

Fugia o tempo. A regente Catarina, reconhecendo que não era para as suas forças o governo do reino, deixa o encargo ao infante Henrique, que o aceita. E agora o senhor mais poderoso de Portugal: cardeal, inquisidor-mor e regente. Começa por aceitar solenemente os cânones do Concílio de Trento. A Igreja de Roma fecha-se na sua concha. Alguma vez a abrirá? Lisboa e todo o reino está nas mãos da verdade única. Com amargura o verifico. Só me sinto bem na minha torre, na intimidade de minha casa, no convívio musical de poucos amigos.

Um dia o cardeal-infante mandou-me chamar. Ia em quarenta anos, dizia agastado, que a vontade de el-rei seu irmão, que Deus tivesse em sua glória...

- Amém.

... de ver em crónica os feitos do reinado de seu pai de ambos, o rei Emanuel, não havia modos de tomar corpo...

Mais novo dez anos do que eu - minha voz interior. Mas avelhentado. O solidéu cobre-lhe a calva. A capa escarlate está polvilhada de caspa, como as suas ideias, Deus me perdoe.

... Rui de Pina ainda deixara umas notas que alcançavam até à conquista de Azamor mas a muita idade, coitado!... O filho, Fernão de Pina, que lhe sucedeu no Tombo, encomendado da tarefa, não mexera palha, nem sequer arrumara os papéis do pai. Dera em herege...

Herege! Herege és tu que constróis dentro de ti um Deus insensato.

... e encontrava-se preso pela Santa Inquisição. Peste dos tempos, Jesus nos acudisse a todos...

Menor dos filhos de el-rei Emanuel, de muito cedo arredio da corte por via de seus prematuros cargos eclesiásticos, este Henrique nem sonha que está a falar com o seu sangue. Procura apagar a prevenção em que fiquei de quando me proibiu que corresse em Portugal a obra sobre a religião e costumes dos Etíopes. Qualquer coisa dentro de mim me andava 
276

repugnando dele. Mal-avindo comigo, forcei-me e dediquei-lhe a minha Descrição de Lisboa. Quando vim trazer-lhe o exemplar ainda a cheirar a tinta, teve para comigo palavras de muita aceitação.

... O doutor António Pinheiro - continuava com a voz fanhosa e arrastada -, a quem o encargo transitara, escusou-se: que era mais inclinado a outros estudos e tinha o trabalho por excessivo para as suas forças. Desculpas de mau pagador. Viera a encomenda a João de Barros, mas tão ocupado com as suas Décadas... Houvera-o consigo cinco ou seis anos sem lhe pôr mão...

Desencostava-se o cardeal de seu espaldar de veludo carmesim, erguia-se e vinha até mim, nas feições duras o esboço de um sorriso:

- Pensei em ti.

- Em mim? - olhei-o espantado.

Se... se... se... perfilam-se as perplexidades. Se para quem quer que seja abalançar-se a obra tão avantajada como pôr em crónica tão estupendo século... Se para um cronista honesto, historiador probo que não queira ser instrumento de mero panegírico... Se para quem apenas esboçou opúsculos de pequeno calor... - ... que se havia de esperar de quem, para acúmulo daquelas circunstâncias, via acrescer o ser feitura de tal senhor rei? Poderia filho ser isento?...

Sentiu o cardeal em um combate íntimo e disse:

- Sei que estás preparado.

- Considera Tua Alteza que estas pessoas, de que tanto se esperava, não fizeram, em tempo de trinta e sete anos que há desde o falecimento de el-rei Emanuel, coisa que respondesse ao merecimento de tal negócio. E, sem te lembrares de quão fraco eu devo ser para tamanho peso, mandas-me agora que daquilo com que muitos, como em coisa desesperada, se não atreveram, tome eu cuidado...

- Já deste provas. Proverei que te sejam entregues os papéis. Creio que balbuciei algumas razões soltas: a verdade histórica... o cronista juiz sereno mas severo... nunca vergar a louvaminhas...

- Não quero desmerecer da tua confiança ao escolheres-me para a empresa da glorificação desse reinado...

- Assim o espero.

- ... mas terás de confiar de mim o mais substancial que no escrever das crónicas se requer...

- ... e que é...

- ... com a verdade dar a cada um o louvor ou a repreensão que merece.

- Repreensão?

- Monarcas, cortesãos, todos aqueles que caiam sob a alçada da história. Verdade, não mero encómio. Glória, valor, amor da pátria, sacrifício, serviço, muito bem. Mas igualmente erros, defeitos, ganância, egoísmo, traição...

Pareceu meditar um pouco no que ouvia. Parou junto à escrivaninha. Pegou numa pena e pôs-se-lhe a olhar o bico, a afagar a penugem... Enfim disse:

277

- Tens sido na Europa arauto dos feitos portugueses. Privaste com el-rei meu pai...

- ... el-rei meu pai... - repeti como em eco. - Colhi-lhe o último respiro... ofegante, ofegante, até que por fim, num derradeiro lanço, aquele bafo se apagou no descanso eterno.

- Deus tenha a sua alma. Vamos, Damião. Posso contar contigo? Como, em-mim-mesmado, eu não respondesse, rematou:

- Faz então o teu trabalho.

E que trabalho! Valerá a pena esmiuçar o que foram esses oito anos rudes e desvelados?

Joana queixava-se:

- Somes-te lá para a tua concha e ninguém te enxerga. És um deus inacessível.

O que eu era era um escravo, um monje, desde que luzia a alva até pela noite adentro. Esquecia-me de comer, descurava o meu corpo, o meu trajar, os meus amigos, os meus serões de música... Esquecia-me de ir à missa...

- Qualquer dia vais preso - advertia Joana, quando subia à torre (não queria confiar essa devoção a criadas) a trazer-me alguma iguaria. As pessoas reparam. A tua sobrinha outro dia perguntou-me: «O tio não é misseiro, pois não?»

O senhor de Sever, João Roiz de Sá de Meneses, alcaide-mor do Porto, sabendo do trabalho em que eu andava, escreve-me:

Folgo muito de te darem o cargo da crónica de el-rei Emanuel. Sei que o farás muito bem pela dedicação e amor que tiveste a seu serviço e a suas coisas. Parece a conta de andar de mão em mão esta crónica o que se escreve das rapsódias de Homero. Assim foram as crónicas dos reis passados de Portugal. Em poder de Frei Justo, bispo de Ceuta, italiano que el-rei Afonso mandou buscar para lhas escrever em latim, ele morreu de peste em Almada e aí se perderam...»

Mãos à obra. Primeiro a arquitectura geral. As crónicas do reino, tal como o concebeu o velho e sábio Fernão Lopes, são um todo, ligam-se umas nas outras, semelhando os feitos humanos e porque o tempo não para e o que passou traz luz ao presente. Enveredei então pelo caminho que me havia de trazer à miserável situação em que me encontro, mas em minha consciência eu não tinha outra senda a seguir. A crónica não se enovelará apenas em redor da figura do monarca. Pintará o quadro de toda a época, em que o rei não vive isolado mas na companhia de seus cortesãos e sujeitos, alguns deles homens maiores que o próprio senhor. Vim atras tomar balanço. De caminho, a afiar o estilo, escrevi a crónica do príncipe que depois foi rei João segundo. Rei admirável.

Como começar? Esse ano em que falecera el-rei João - de cuja vida, enquanto príncipe, eu traço breve crónica, como a afiar meu estilo -, subiu ao trono Emanuel. Aqui estava o fio da meada. Abri a crónica na morte de um e alçamento do outro. A meu propósito fiz o traslado de algumas

278

cláusulas do testamento do primeiro e, porque ele falecera sem deixar filhos de legitimo matrimónio, eu acentuava quão licitamente esta herança pertencia ao primo e cunhado, tanto por força do direito como do sangue. Nem por certo foi sem causa permitir Deus que viesse a herança destes reinos a este felicíssimo rei por falecimento de oito pessoas que legitimamente o herdariam se houvessem vivido...

Quando, porém, a primeira parte da crónica saiu, foi achado estranho que eu tivesse tocado em que, por quatrocentos e noventa e cinco, houvesse parecer diverso acerca da sucessão da coroa. Vinha isto manchar, segundo alguns, a limpeza do alevantamento de el-rei Emanuel. E não lhe chamava eu somente felicíssimo, quando ao rei João dera o nome de invencível! Que descaro! - murmuravam. Esqueciam-se de que el-rei Emanuel nunca entrara em batalha, ao passo que João combatera em Arzila, vencera em Toro... E trazer à lembrança dos desmemoriados os muitos desgostos entre o rei João e a rainha Leonor pela teima de el-rei pretender no trono o bastardo Jorge, havido dos amores com Ana de Mendonça? E o desaforo de afirmar que a morte de João segundo não foi sem nela haver suspeita de lhe terem dado peçonha? Quantos hostis reparos da nobreza!

Ergueu a voz Francisco de Melo, segundo conde de Tentúgal. Perante o tribunal da história perdeu boa ocasião de estar calado. Vivendo refastelado nos paços de que fora espoliado o infeliz infante Pedro, era exemplo vivo de que a imensa tragédia vinda de longe ainda não estava sanada. Mostrou-se o conde afrontado com o que julgava desprimorar o monarca e, de caminho, achou que devia desagravar a casa de Bragança dos silêncios que eu sobre ela fizera. Não sofria que eu recordasse as traições dos seus parentes no ano de quatrocentos e oitenta e três. Veio a terreiro:

Põem mais no primeiro capítulo certas cláusulas do testamento de el-rei João que nenhuma coisa fazem ao propósito da crónica senão ao seu, que é dizer poucos bens de el-rei Emanuel e muitos males de todos os da casa de Bragança e encobrir-lhe seus grandíssimos serviços e merecimentos...

Sentia aonde eu queria atingir. El-rei Emanuel cumprira todas as últimas vontades do anterior monarca, menos uma; a de manter exilados os membros da casa ducal. Rezava assim essa cláusula:

Item porque eu tenho visto e sabido quanto mal e dano se segue nos reinos e senhorios com a vinda de alguns que cometem maus casos contra reis e senhores das terras, encomendo e mando ao dito duque meu primo que aqueles que nos semelhantes casos erraram contra mim nem seus filhos que fora destes reinos estão não sejam recebidos neles. Assim encomendo a todos os grandes e pessoas do meu Conselho e do dito duque meu primo que sempre lhe lembre muito que deve isto fazer.

E que faz el-rei Emanuel, mal sobe ao trono? Envia Gonçalo de Azevedo, do seu Conselho e desembargo, ao reino de Castela a dizer a Álvaro, irmão do duque Fernando, e a Jaime e Dinis, filhos do mesmo duque, que

279

lá andavam desterrados pelo negócio das traições, que livremente se podiam tornar ao reino, o que fazendo havia por bem de os restituir nos bens que lhes el-rei João mandara confiscar para a coroa...

Onde eu apenas vincava o jeito justiceiro de um rei e a magnanimidade do outro, o conde de Tentúgal quis achar que eu diminuía a figura daquele a quem respeitava a crónica. Escudava-se com o monarca para defesa própria.

Foram ao paço, ao regente, aiar o despautério. Pretendiam que se não pusesse a público a parte do texto já impressa e que eu fosse obrigado a aceitar as emendas que nela eles houvessem por bem fazer.

O cardeal voltou a chamar-me.

- Acabei de ler esta primeira parte da tua crónica...

Rodeava muito, com cautela, até vir ao ponto. Excelente, excelente, não havia que ver. Mas eu era artista habituado a apreciar belas pinturas. Pois crónica era como uma pintura: necessário distanciarmo-nos para bem a apreendermos. E eu estava demasiado debruçado, demasiado dentro para lhe notar certas... como havia de dizer?... desproporções, certas ausências...

- Senhor, será bem-vinda a tua crítica para acerto de minha mão. E entrou no assunto. Tinham vindo a ele queixar-se de graves omissões

e malquerenças por mim cometidas. E desfiava todo o rosário. Quando lhe senti o cabo do discurso, disse:

- O conde Francisco Manuel não é a defesa de el-rei que o ocupa. A figura de el-rei Emanuel creio tê-la eu apresentado em toda a grandeza, como cumpria. E a dos seus. Fala com sentimento. Dá-se por ofendido, não compreendendo que a crónica é a de el-rei e não a da casa ducal. Quer que nela figurem os grandes do mundo e se calem os pequenos. Não é assim que eu entendo o ofício de cronista. Critica-me por eu me não haver dobrado a um panegírico despropositado, a majestade régia de permeio com o fausto da casa ducal e no mesmo pé.

- Não podes negar que foste parco no que lhe diz respeito. Até de mim quase não falas...

- Senhor, é a crónica de teu pai.

- Eu sei, eu sei.

- Alguma omissão que haja, a culpa pode dar-se ao duque Teotónio, que Deus tenha em sua glória. Entreguei-lhe duas ou três folhas de papel cheias de apontamentos de coisas que cumpriam a esta crónica. Sua senhoria teve-os alguns anos em sua mão antes que falecesse, sem nunca me responder. A mesma culpa tem o conde de Tentúgal. Há mais de seis anos sabe que eu faço esta crónica e, tendo ele muitos papéis e cartas e lembranças, me não comunicou nenhumas. E agora suas senhorias repreendem-me de eu não escrever algumas coisas que eles tinham tão bem guardadas em seus cartórios que porventura eles mesmos se não lembrariam delas se a crónica não desse a isso ocasião.

- Pois é, Damião, pois é. Mas nunca é tarde para emendar o que está errado, de mais ou de menos...

O resultado de todo este lamentável negócio foi que me vi coagido a

280

aceitar no texto cortes e emendas de tudo o que não agradou aqueles senhores. A edição já impressa da primeira parte da crónica foi destruída. Chegaram ao ponto de me revistar a torre, não fosse eu ter por lá algum exemplar. Como se a história pudesse apagar-se!. Andei mais lesto que eles: por mensageiro secreto mandei de Alenquer para o Porto um exemplar do volume a meu amigo Sá de Meneses, contando-lhe o sucedido e pedindo-lhe sigilo. Talvez um dia se venha a descobrir tamanha vilania.

De meado de Julho de sessenta e seis e quase fins de Julho do ano seguinte, da oficina de Francisco Correia foram saindo as folhas emendadas da segunda edição dessa primeira parte e a conclusão da crónica já visionada por aqueles censores. Ajudou à censura Pêro de Andrade Caminha, camareiro e guarda-mor em Vila Viçosa de um irmão do duque Teodósio. Ave agoirenta. Lembrava-me de o ter visto uma vez na corte na companhia de Simão Rodrigues. Poeta invejoso do Luís Vaz, não será a última vez que se há-de entremeter na minha vida.

O João vem despedir-se de mim.

- Cansa-me o viver. Resignei do cargo de feitor e retiro-me.

- Para onde vais?

- Ribeira de Litém. Tenho lá uma quintinha. Perto de Pombal.

- Visitar-te-ei, se for para essas bandas - digo-lhe, mas nunca mais o veria, que ele faleceu daí a três anos mal contados, quando el-rei Sebastião, atingida a idade competente, assumia o poder.

Não me bastava toda esta animosidade que contra mim se abatera com

a publicação da crónica, outra maior fulminou de morte a minha vida,

 corria o ano de quinhentos e sessenta e nove. Ferida que ainda me dói e é

 sem cura até ao fim dos meus dias. Se o rebate tivesse chegado mais cedo...

 ou se eu não tivesse desestimado as notícias que me soavam do que ia pela

 cidade... Alcandorado em meu escritório no alto da alcáçova ou da torre

* albarrã, olhando em baixo o casario, nem o brado dos sinos impediram

que me julgasse livre a mim e aos meus de que os ares podres subissem a

tocar-nos. Mas a desgraça atingiu-nos inesperada como um raio, de mesmo

jeito que havia tangido de seu dedo mortífero grande parte da gente de

Lisboa.

O primeiro a dar com o perigo fora um mendigo que costumava dormir na ribeira entre fardagem de mercadoria. Era uma noite quente de Junho. Aquela nau ali no fundeadouro balouçava madorrenta no chape-chape das ondas. No topo de um mastro o pavilhão de Veneza mal respirava. Na proa, azul sobre o vermelho envernizado do madeiro, o letreiro Heraclea. Fortes cabos a amarravam a terra. O homem, meio encostado, dormitava com a garrafa vazia ao lado, no chão. Ouviu chiar e restolhada de bichos. Abriu os olhos e tacitae per arnica silentia lunae viu o inimigo descer a terra. Era uma fileira de murganhos que se recortavam , negros no rebrilhar laminado das águas, a correrem pelas amarras e logo a  desaparecerem entre fardos e tonéis, a embrenharem-se nos esconderijos da escuridão. Soava que na manhã seguinte o ouviram dizer, na taverna da

281

Rua dos Cordoeiros, enquanto bebia tragos de água-ardente e mandava encher o odre:

- Eles estão aí. E fugir enquanto é tempo. Ouvide o que vos digo. Não lhe deram atenção, por o considerarem bêbado, mas um velho,

que aí estava, quando o viu sair à rua travou-lhe do braço:

- Fugir de quem?

Olhou-o o homem por momentos e disse:

- Ratos. Centenas. Milhares. Vi-os com estes... - e com os dedos arregalava os olhos avinhados. - Fugir. Fugir... - e desandou cambaleando.

Encolheu o velho, incrédulo, os ombros, não dando tento ao impulso dos seus cabelos brancos. Haveria de contar o sucedido com a vida a escoar-se-lhe em vómitos de sangue, dias depois. E que dias esses! De pesadelo. Ruas inteiras entaipadas, com os doentes lá dentro abandonados à triste sorte, gemendo, gritando, delirando. Largava o filho pai e mãe, os pais os filhos, e fugiam para longe dali levando no dorso da mula, do asno os alforjes carregados do que podiam. Archotes a arder às portas das casas, fogueiras a crepitar por todo o lado, passavam frades encapotados, um pano com vinagre nos narizes, a cruz alçada ao alto, a encomendar as almas. Carretas cheias de corpos mortos e moribundos a caminho das valas que se abriam nos pátios, no rossio, nos terreiros. Um jovem que abraça a namorada desmaiada e se deixa ir com ela na levada de morte. Homens lançavam barris de cal viva sobre os corpos, fugiam ratazanas enormes chiando lúgubres, zumbia o mosquedo a sinfonia fúnebre. Havia coveiros que, antes de arremessarem os corpos, os despojavam de anéis e brincos. Um deles, com as mãos cheias do ouro roubado, caiu ali mesmo fulminado de peste e rebolou com os cadáveres até ao fundo da cova.

Joana foi decidida. Mal ouviu os criados falarem do que ia pela cidade baixa:

- Vamos para Alenquer. Sem demora.

- Mas... o meu trabalho na Torre...

- Só uma coisa não pode esperar: a morte. Até a corte já partiu. Pôs as aias e a criadagem numa fona a arranjarem malas e tudo o que

cumpria, mandou os pajens aparelhar carruagens e cavalgaduras e, finalmente, com os filhos e toda a gente já acomodados em seus lugares, deu por que faltava Waudru. Enviou por ela. Que se apressasse, estávamos de abalada.

O pajem voltou alarmado.

- Minha senhora! A aia...

- Que aconteceu?

- Em frente da porta, com as chaves na mão, caída no chão, cheia de arrepios...

Saltou Joana do carro:

- Pronto! A peste já aqui anda. Partam depressa, partam sem detença. Em meu cavalo ia eu lá adiante, correu um pajem a chamar-me:

- Senhor! Senhor!

282

Acorri: *

- Que se passa? Que tem Waudru? - perguntei apeando-me.

- Atingida, receio. Vá! Leva-os todos daqui. Eu fico com ela.

- Não pode ser.

- Tem de ser. Ide-vos embora. Eu fico.

- Podes ser inficionada.

- Eu fico. Não deixarei Waudru morrer sozinha.

Ai de mim! Conhecia eu por demais a tenacidade de Joana. Ordenei a um pajem e uma aia que restassem com a senhora. Era a maré do egoísmo. Responderam que antes regressariam a suas terras e parentes do que deixar-se quedar ali no meio da pestilência.

- Ide-vos, ide-vos - repetia Joana desesperada. - Eu cá me arranjarei.

- Mas eu não posso abandonar-te assim... .

- Os nossos filhos... tens de ir com os nossos filhos...

- Joana!

- Há ocasiões, meu querido...

- Eu sei.

- Tu sabes. Não puseste vida e liberdade em risco pela tua Lovaina? Waudru para mim é mais que a tua Lovaina.

Nada a demoveu. Prometeu-me que iria logo que Waudru estivesse em condições de se pôr a caminho.

- Mas sozinha, aqui? Que dor de alma! *

- Vai.

Uma criada velha aproximou-se:

- Eu fico com a senhora, meu senhor.

Ficou com a senhora e com Waudru. Ficaram as três, que a grande Hospedeira esperava-as. Nunca mais vi Joana, nem sei para que vala comum foi atirada. Ninguém nunca jamais me soube dizer nada dela. Até à eternidade... Punge-me a dor de a ter perdido e lanceia-me o remorso de ter sido, também eu, egoísta e não ter sabido morrer com ela.

Quando a peste se debelou e eu pude retornar a minha casa, dei com a porta da casa entaipada com grossas tábuas cruzadas. Foi toda aberta, defumada, limpa... e, como o tempo enxuga as feridas mais cruentas, a minha alma foi cicatrizando, embora a casa estivesse cheia de vazio. Vazia a cama, aquele lugar à mesa, a mesinha da costura, vazio o eco da voz dela... O meu único atordoamento era à noite o serão de música e canto com os amigos.

Surge et prof era, arnica mea...

Mas ela não surgia nunca mais, nunca mais... e mesmo cantando enchiam-se-me os olhos de lágrimas.

Passou-se um ano, dois. Luís Vaz regressou. Traz com ele o grande

283

poema. Finalmente chegou o Homero, o Virgílio da nossa grandeza... em tempo em que a pátria está metida, como ele diz,

No gosto da cobiça e na rudeza duma austera, apagada e vil tristeza...

E depois, uma noite, veio o doutor Diogo da Fonseca, da casa de el-rei e corregedor do crime, com seus meirinhos e levou-me preso...

X

A sala das perguntas

Quando saímos à rua, chovia e a escuridão era completa, não fossem as tochas que os dois moços, um atrás e outro à frente do grupo, empunhavam. O corregedor ia adiante, com passo estugado, embuçado na capa, o chapéu derrubado. Eu seguia-o ladeado por dois meirinhos. Rapidamente descemos ao Borratém, à Rua da Betesga. Corriam enxurros do monte de Santa Ana e do vale que se cava na Mouraria. Breve atingimos a cerca e as hortas do convento de São Domingos e, pela corredoura, passada a capela de São Mateus e a casa do conde de Monsanto, chegámos às portas de Santo Antão. Vinha do Rossio, da banda do Tejo, cheiro a maresia. Não sei porquê, se bem fosse de noite, cheirou-me a pios de gaivotas. Em que se me vinha engulhado o pensamento? Havia de ser engano certamente. Senhor corregedor, que crime cometi eu? Nem me respondeu. Senhor corregedor, excelência, quem me manda prender? Mudo que nem um calhau. Ao inferno o corregedor. Eu conhecia bem o paço dos Estaus do tempo em que era ainda pousada de reis e embaixadores. Nele tivera moradia algum tempo el-rei João terceiro, o regente cardeal infante Henrique, o príncipe Sebastião antes de tomar posse do governo do reino. Muitas vezes percorrera eu aquelas salas. Ali estava a fachada, massa a negrejar mau agouro, mal se lhe distinguia o portal com seus torreões nem se enxergavam as janelas, tão-pouco a muralha a que, a norte, se encostava o edifício, junto à torre e à porta das estrebarias de el-rei. Atrás de mim rasga-se o terreiro do Rossio, a oriente o hospital real, a poente o monte da pedreira e no cerro o convento do condestável, a sul ruelas estreitas de espingardeiros, escudeiros, oleiros, tavernas e bordéis de mulheres da má vida. Hora de rufiões e zaragateiros avinhados. Entrámos. O alcaide do cárcere, Gregório Veloso, homem de idade, aguardava-nos. Poucas palavras. O corregedor assina o auto de entrega do preso e sai com os meirinhos. Dois guardas levam-me por escadas escuras e fedor a bafio, corredor em que mal cabemos, portas de um lado e outro. De algures, das fundezas do antro, chegam-nos ruídos de mecanismos que rangem, gritos de dor imensa. Chegamos a uma porta. Pesado ferrolho guincha no trinco. Lufada de ar podre. Os brandões alumiam-me a quadra. Ao canto a cama de palhas sobre estrado.

285

- Farás bem em te deitar - diz-me um deles. Vão-se, abandonam-me no vazio e na escuridão.

Uns instantes de pé, tentando o equilíbrio, afeiçoar os olhos. Na espessura cega não sangra risco de luz. Tento apalpar o catre. Tropeço em alguma coisa e caio de joelhos com a cara a roçar a palha da cama. Deito-me olhos abertos para a minha desgraça. Não consigo dormir, a pensar na minha vida que toda de súbito desaba. Manhãzinha, entontecido e cansado, mordido de pulgas e chinches, vejo fender-se claridade escassa pela fresta gradeada. Levanto-me. Um rato desaparece por um buraco. Paredes nuas a escorrer humidade, de uma pedra o cadeado pendente. Não me prenderam a ele, noto. Porquê? Também me não raparam o cabelo nem me obrigaram a tirar as minhas roupas e a vestir a camisa dos encarcerados. Mesa e escabelo de pau, a um canto o balde para as necessidades. A degradação em que me puseram!... Passos de chancas lá fora. Aproximam-se. Tinir de chaves. A tranqueta a levantar-se. Entra um rapagão, jubão encardido, cabeça rapada, barba rala. Calado pousa sobre a mesa o caneco da água e um pão. Ia a sair, digo-lhe no tom de quem está habituado a mandar:

- Rapaz, vai chamar o alcaide. Quero falar com ele. Volta-se no limiar da porta, com ar fechado;

- Quem julgas tu que és para me dares ordens?

Ah! Temos príncipe, pensei. Só então lhe reparei nas mãos em extremo cuidadas. Soube mais tarde que era um noviço de São Domingos e estava ali para se mortificar dos pecados que uma crise de escrúpulos lhe fazia imaginar. Um deles, ainda não suficientemente domado, considero, devia ser de certo o do orgulho. Respondo-lhe como quem sou:

- Longe de mim querer fazer de ti meu criado. Não tenho outra autoridade senão a dos cabelos brancos... e agora nem essa, estou a ver.

Sem revelar qualquer movimento de alma no rosto, sai fechando a porta. Mas a meio da manhã o alcaide apareceu.

- Que me queres falar...

- Desejo saber porque me prendem.

- Não é comigo.

- Com quem então?

- Com os inquisidores. Terás de pedir audiência.

- Estou a pedir audiência.

À tarde vêm buscar-me dois oficiais. Silêncio, apenas cortado por rude «Segundos».

Tornei a subir as escadas de caracol e em breve, por larga galeria, chegámos à sala do cabo. Entrámos. Ampla quadra rectangular iluminada, à esquerda e à direita, de altos vitrais. Ao fundo, a toda a altura da parede, a cruz com um Cristo de tamanho natural. A meio, sobre estrado, mesa comprida rodeada de cadeirões almofadados, sobre o tampo toalha de brocado roxo, livros de assento, tinteiro, penas, areeiro, em frente da cabeceira o volume dos Evangelhos. Em frente da mesa, abaixo do estrado um escabelo de madeira nua. Indicaram-mo e eu ia a sentar-me, logo a voz cortante de um dos guardas:

286

De pé.

em que pé.

Vinham a entrar, batinas brancas, barretes quadrados, o doutor em cânones Simão de Sá Pereira e o licenciado Jorge Gonçalves Ribeiro. Seguia-os o notário apostólico João Velho, de cabeça descoberta.

Depois de o presidente se ter sentado à cabeceira da mesa, o outro inquisidor no lado direito e o notário à esquerda,

- Sente-se o réu - ordena-me este.

Os guardas retiram-se fechando os portais... aos cinco dias do mês de Abril de mil e quinhentos e setenta e um anos, no planeta Terra, na miséria da vida, na Europa, em Lisboa, nos Estaus, na sala das perguntas da Santa Inquisição, estando aí os senhores inquisidores e perante eles Damião de Gois, cristão velho, conteúdo nos autos, preso no cárcere...

- Pediste audiência - falou o presidente. - Diz o que pretendes.

- Venho ante Vossas Mercês solicitar me digam minhas culpas por que fui preso. Conhecendo-as saberei se fui preso em causa ou sem ela.

Entreolharam-se os inquisidores como atónitos. Simão de Sá disse:

- O estilo do Santo Ofício não é dizerem-se culpas a nenhuma pessoa, mas, primeiro que se prenda alguém, fazer-lhe saber que se lhe examinam bem as culpas. O mesmo se fez no teu caso.

- Parece então haver aqui contradição, visto que primeiro me prendestes e agora quereis examinar minhas culpas.

- Os inquisidores apostólicos contra a herética pravidade e heresia acharam-te culpas obrigatórias a prisão.

- Como assim, se não fui ouvido? Ou será que fui denunciado? Dais fé, sem mais, à alegação de um delator?

- Respeito por este santo tribunal, pelos senhores inquisidores e pelo acto - advertiu-me o secretário.

- Tem calma, irmão - acudiu o reverendo Simão de Sá, estendendo para ele os ossos da mão. - O réu ainda não se deu conta do lugar onde

está.

- Mostra-se rebelde - anotou o licenciado Jorge Gonçalves. - Fica sabendo que há lá em baixo uma quadra em que se amansam os rebeldes. Ao princípio são todos assim. Depois, quando sentem o perigo na pele e o

grave do caso...

- Admoestamos-te - continuou o presidente - que queiras encomendar-te a Nosso Senhor e fazer discurso contigo e de tua vida e confessar tudo quando sentires teres feito, dito e conversado contra nossa santa fé

católica...

- ... contra...? - ia eu a contrapor indignado.

- O réu não interrompe Sua Reverência - cortou com aspereza Jorge Gonçalves.

- ... para que - prosseguiu Simão de Sá-, confessando a verdade de tudo com verdadeiro arrependimento, poderes ser merecedor da misericórdia que a Santa Madre Igreja usa com os verdadeiros confitentes e penitentes.

É redundante o estafermo. Mói e remói as palavras e as ideias - sussurrou-me a voz interior junto à orelha.

287

- Deve haver aqui um grande equívoco - insisti. - Deixai-me escrever um bilhete ao cardeal e vereis que logo me mandará soltar.

- Impossível o que pedes. Durante o processo não poderás comunicar com ninguém a não ser connosco. Tudo o que aqui se diz ou passa não atravessa estas paredes, até à conclusão. Começa pois a tua confissão.

- Só me confesso ao meu confessor.

- ... e diz a verdade. Andaste muitos anos por terras estrangeiras, de onde certamente vieste tocado de ideias luteranas...

- Tocado? - disse vivamente, num gesto de revolta.

- Lembre-se o réu - mais uma vez interveio Jorge Gonçalves - que está a depor perante o tribunal da Santa Inquisição, ao qual se deve dirigir com humildade e respeito. Se o réu continua assim, ser-lhe-á imputado o desrespeito como ofensa herética às instituições da Santa Madre Igreja.

- Coloca a tua mão direita sobre os Santos Evangelhos e jura dizer toda a verdade.

- Porquê o juramento?

- O réu tem de jurar - disse o secretário. - Tudo o que ele disser ficará exarado em auto. Jura...

Vieram-me à ideia as cenas horríveis - demasiado conhecidas, por mal da Humanidade! - do polé, do garrote, da fogueira. Um assomo de medo arrepiou-me a pele. Senti-me encurralado... Estendi a direita sobre os Evangelhos e disse:

- Juro dizer toda a verdade... - e levantei a mão respingando mal humorado: -... nem para outra coisa solicitei que me atendesse esta Mesa.
- Estamos à espera de que fales sem demora - dizia o inquisidor presidente.

Desalentado. Não havia então outro caminho? Pântanos, areias movediças, alçapões, boízes, assaltos de ladrões, tempestades e guerras, por demais os conhecia eu. Mas tão temível julgamento... Juizes dispostos a torturar e matar em nome de Deus. Essa noite eu ouvira gritos, gemidos, ais, roncos, uivos de dor que ressoaram pelas abóbadas da cave, para as bandas onde os esbirros se encarniçavam sobre os corpos dos desgraçados que haviam cometido o crime de pensarem por suas cabeças... Tinha eu então de começar a falar? Pensei que me era necessário conservar frio o coração, responder apenas àquilo que achasse indispensável, sem no entanto ferir o respeito que devo a mim mesmo. E que respeito devo a mim mesmo? Não sofri já, por via disso, sérios agravos com a publicação da crónica do rei que foi minha feitura? Não será este transe por que estou passando resultado ainda dessas mesmas perseguições? Cortara então a direito dizendo a verdade, elogiando quem merecia ser elogiado, castigando a quem, investido em obrigações, cumpridorias e deveres, não procedera bem, fosse quem fosse. Isto devo a mim mesmo: não abdicar do meu pensamento. Foi-me dado conhecer as outras faces das verdades. Deixei de ter palas nos olhos e agora, desgraça a minha!, sou interrogado por quem as tem e desconhece que as tem... Confessar-lhes a verdade? Sim, mas com cálculo e medida, mesmo que verifique que, com esta gente, há sempre risco. Coisa espantosa!
288

 Definitiva e teimosa a minha voz interior aposenta-se-me no ombro a segredar à orelha o escólio do que vou dizendo:

(- Começa por contar-lhes - bichana-me - das tuas andanças pela Europa. Recorda-lhes que, no ano de trinta e um...)

E eu recordei que no ano de trinta e um fui mandado por el-rei João,

o terceiro...

(- ISSO; isso! Não percas o azo: ao serviço de el-rei, que está em glória...)

... que está em glória, à corte do rei Frederico da Dinamarca e daí vim ter à cidade de Lubeque onde conheci João Pomerano...

-... que pregava a seita luterana - interrompia-me Simão de Sá, os olhos a luzirem sinistros atrás dos óculos de aros negros.

... e, agasalhando-me eu em casa de um dos governadores da cidade, me perguntou se eu queria ver o tal Pomerano que o convidaria a jantar. Folgaria de o ver, respondi-lhe.

(- Bem. Vê lá no que te vais meter.)

Como de feito veio aí jantar. E jantámos todos a uma mesa onde também vieram jantar outras pessoas honradas da cidade. Entre práticas havidas, de que não sou bem lembrado...

(- Sim. Passou já tanto tempo! Bem podes tu, quando houver melindre, malhar nessa da falta de lembrança.)

... o meu hóspede, que me pareceu não ser católico, disse-me que João Pomerano tinha feito um livro, em língua alemã, do governo da cidade, assim do secular como do mais, acerca dos costumes e de como haviam de viver...

- Viste e leste esse livro?

- Não o vi nem li. Alevantámo-nos da mesa e eu não sou lembrado de termos praticado nenhuma coisa, então nem depois, que fosse contra nossa santa fé católica.

- E em seguida?

Fora ter ao reino da Polónia, à cidade de Pósnia, a tratar com mercadores e outras pessoas com que tinha de negociar ao que ia. O meu direito caminho foi pela cidade de Vitemberga, onde conheci Martinho Lutero e Filipe Melâncton...

(- Pronto! Vais-te espalhar. Cala-te!...) i (- Sempre hei-de dizer alguma verdade, para que vejam que sou sincero.)

 ( É Já contigo, contanto que me não leves agarrado a ti quando caminhares para a fogueira...)

i ... Se os quiseres ver, disse-me o estalajadeiro, convido-os a jantar. Respondi que sim e ele convidou-os. Vieram aí jantar comigo e com o capitão

da fortaleza...

 -Também luterano o capitão?

 - Todos eles eram luteranos.

•  que dizia Lutero?

 la prática que tivemos à mesa veio a dizer que tudo o que fazia era

289

a bom fim, trazer aquele povo à verdade e salvarem-se as almas que andavam eiradas e perdidas.

- Que lhe respondeste?

- Não sou lembrado, mas pareceu-me mal o que ele dizia.

- E Melâncton?

- Filipe Melâncton alargava-se mais na fala: que seguia a doutrina de Lutero por lhe parecer ser a verdade o que ele ensinava. E olhava para mim...

(- ... com os olhos grandes, limpos de maldade, lembras-te?) ... e para os outros. Não lhe respondi senão que lhe dei a entender não me comprazer de os ouvir. À tarde fomos merendar com o capitão da fortaleza e desde sábado à tarde os não vi mais senão à terça-feira, que me quis partir. Fui ver a igreja deles e da vinda passei pelas portas dos ditos luteranos a desejar-lhes que se ficassem muito embora. E me fui fazer carga que el-rei me mandara à cidade de Dantzig e me tornei à feitoria de Flandres de que era escrivão.

No ano de trinta e dois - prossegui meu relato -, me fui da dita feitoria a estudar a Lovaina onde estive oito ou nove meses. Aí adoeci dos olhos e parti por conselho de físicos e fui ter a Friburgo de Brisgóvia, onde estava Erasmo de assento. Levava-lhe uma carta de Rogério Réscio, meu hóspede de Lovaina. E Erasmo convidou-me para jantar.

- De que falaram?

- Coisas da humanidade.

E ao outro dia parti e fui ter a Basileia onde achei a Sebastião Munster com quem falei à porta de um livreiro.

- Sobre quê?

- Não em coisas contra a fé. Não o vi mais que essa vez, nem sabia então que ele tinha escrito tantas coisas, como depois soube. Também aí me encontrei, à porta da estalagem, sem ir a sua casa, com um Simão Grineu que lia filosofia. Não se falou de coisa alguma que tocasse a fé, nem com nenhuma outra pessoa da terra, posto que alguma parte dela estivesse tocada de luterana. Dali me fui meu caminho e me tornei a Lovaina a estudar latinidade. E não frequentei nenhuma outra faculdade. E, estando ali, fui chamado por Sua Alteza e me vim a este reino onde sempre vivi muito catolicamente, fazendo tudo o que fazem os bons cristãos. El-rei, que está em glória, quisera-me fazer tesoureiro da Casa da índia e para isso me mandou chamar. Escusei-me disso quanto pude. E, por Sua Alteza me não haver por escuso, para me despedir dele pedi-lhe licença para ir a Santiago e ele ma deu e de lá escrevi-lhe uma carta que me ia estudar. E me fui ter aonde Erasmo, que foi no ano de trinta e quatro. E ali pousei com ele por espaço de quatro meses, pouco mais ou menos. E depois fui a Flandres, a negociar minhas coisas e me tornei a casa de Erasmo. Neste caminho que fiz então a Flandres, passei por Argentina. Vivia aí, naquele tempo, Martinho Bucero e Gaspar Hédio, bispo dessa cidade, ambos luteranos. Também aí o meu hospedeiro os convidou a jantar e na prática que tivemos à mesa lhes vim eu a dizer que começava a trasladar um livro

290

da língua portuguesa em latim, dos costumes e religião do imperador dos Abexins; e lhes fui dizendo algumas coisas dos ditos costumes: que eles tinham realmente que o príncipe romano era o Sumo Pontífice e todos os príncipes critãos lhe haviam de dar obediência. E que sobre isso mandaram uma embaixada a el-rei Emanuel, em que tinham os sacramentos assim como os tem a Igreja Católica e outras coisas que eram contra a opinião dos luteranos. Bucero, olhando para Hédio, respondeu: «Mais um motivo para estarmos certos nós.» Altercámos, eles contra mim, tendo eu a parte dos católicos. Estive aí um dia e meio e sem os tornar a ver depois. De Friburgo me parti de casa de Erasmo para Itália a acabar meu estudo a Pádua, onde residi seis anos e convivi com católicos em todo o tempo que lá estive. E me tornei a Flandres, onde casei por licença de Sua Alteza. E me vim, como tenho dito, a este reino.

- E esses luteranos? Viste-os mais vezes? Escrevias-lhes?

Nunca mais vira nenhum deles - respondia - nem lhes escrevera. Somente estando em Pádua, o cardeal Jacob Sodoleto, por ouvir a um gentil-homem boémio, chamado Pedro Bechim, que fora meu companheiro de estudo, que eu estivera em Vitemberga com Lutero e Melâncton, me escrevera enviando-me uma carta para Melâncton e rogando-me que a fizesse chegar ao destinatário. O que eu fiz por o cardeal me asseverar que era para o trazer à fé. Acompanhei a carta com palavras minhas a Filipe Melâncton em que lhe rogava quisesse seguir o conselho do cardeal. Dessas cartas não houve resposta. E não escrevera outra nenhuma carta a nenhum luterano...

(- E que escrevesses?...)

(- Cala-te. Não me apoquentes.)

(- Não fizeste mal nenhum. Mas enfim! Pede-lhes perdão e misericórdia, a ver se os amoleces... ou então manda-os àquilo que já foi pão.)

- De tudo peço perdão e misericórdia - disse-lhes eu com a voz mais humilde que pude arranjar e a revolta a estuar-me no peito.

Fui admoestado que examinasse bem minha consciência e viesse dizer tudo o que crera e praticara da seita luterana e doutros alguns hereges e de tudo fizesse inteira e verdadeira confissão para descargo de minha consciência e salvação de minha alma.

(Só agora reparo... Já tinhas dado conta, Damião?... O inquisidor Simão Pereira tem um tufo de pêlos a saírem das ventas!...)

- Andaste por Alemanha - continuavam monótono a falar aqueles pêlos asquerosos - e por um sem-número de outras terras de luteranos e por muito tempo, é forçoso te parecessem bem algumas coisas das que assim ouvias por lá, principalmente no convívio dos principais que tinham, seguiam e pregavam a seita luterana...

Respondi que assim o faria e o que mais me lembrasse o viria dizer de muito boa vontade.

E assinei com os senhores inquisidores o auto que o notário apostólico escrevera e fui tornado a meu cárcere.

Julgava eu em minha singeleza que este negócio se haveria de resolver

291

prestes e que logo, reconhecido o equívoco, me soltariam. Animado desta esperança, no dia seguinte voltei a pedir audiência, que me concederam, e, dado juramento dos Santos Evangelhos, em que pus a mão prometendo dizer a verdade, disse-lhes, decidido a resolver o assunto de uma vez por todas:

- Pedi audiência para dizer a Vossas Mercês me mandem escrever nestes autos de como eu me afirmo nunca ter crido nenhum dos erros luteranos, posto que praticasse com os hereges que atrás confessei. Sempre fui muito bom e católico cristão e o sou. E nesta fé protesto de viver e morrer.

Dizem que o silêncio é pesado como o chumbo. Quando ele passa dessa medida, a metáfora cai. Nem a carga do mundo sobre os ombros de São Cristóvão. Olharam para mim impassíveis aquelas máscaras medonhas, sem um pestanejar, um leve trejeito de beiços. Cara de pau que se podia pôr num altar o doutor Simão de Sá. Outros quejandos o foram.

Minha voz a cantar:

Santinho de pau de amieiro criado no meu lameiro quanto mais eu lhe cagava e mijava mais ele crescia e se enramava...

(-Julgavas-te safo? Deixa de ser creu - segredava-me. - Vai no adro a procissão.)

E começou o martírio das perguntas.

Meu Pai, ser-me-ão descontadas estas inquirições no vale de Josafá ao dia das trombetas angélicas? Miguel Angelo na Capela Sistina. Pinta como esculpe. Jeová não tinha pêlos nos narizes. O caldeirão de Pêro Botelho cheio de papas, bispos, clérigos - Dante sabia -, de Simões Rodrigues e Pereiras... sim, também de heróis e de santos que nessa hora terrível, dies ilia, dies irae, resvalam das peanhas e baqueiam dos altares... Mundo louco. Erasmo tinha razão.

Atiravam as perguntas uma e outra vez, um dia e outro dia, ao comprido dos meses, e faziam que não ouviam as respostas, apesar de o notário assentar tudo nos autos. Se não era eu a pedir audiência, espaçavam as sessões em longos intervalos de desesperação. Queriam-me amansar, afeiçoar, quebrantar a seus propósitos. Vinte e cinco vezes entrei naquela sala em quase dois anos, mais exactamente, em seiscentos e trinta e sete dias que eu, como ouvira dizer faziam todos os presos e não tardei em verificar ser necessário, ia anotando na parede da cela com um botão de metal arrancado ao gibão. Parede que atestava, por tantos riscos nela marcados, a imensa quantidade de pacientes que ali haviam penado igual tortura, dali saídos sabe-se lá se para arderem na praça pública em auto-de-fé.

Por companheiro apenas, inconveniente, incómoda e perigosa, a minha voz interior. Cheguei a ter receio de que, em audiência, ela falasse alto. Seria a minha perdição.

Era ela que, nas horas de vigília, silêncio e solidão, mantendo a clarividência, me ajudava a ordenar e a fazer no pensamento o escólio das perguntas. A primeira que me fizeram, naquele dia seis de Abril, denotou logo

292

as manhas daqueles malditos. Fingindo desconhecer as minhas declarações iniciais, era delas que partiam, tomando como pressuposto adquirido ser eu luterano por ter andado por terras deles. O poder do papa. Não era esta uma questão que eu tanta vez ouvira a Erasmo? O doutor Simão consultou os papéis que tinha em frente sobre a mesa e perguntou:

- Pareceu-te e creste que o papa não tem mais poder que os outros bispos? E as indulgências não aproveitavam para nada?

- Não - respondi. - Antes sempre tive que o sumo pontífice tem as chaves de São Pedro cujo vigário é. Acreditava que, se dispensasse menos em algumas coisas, não parecia mal aos homens doutos.

- Em que coisas te parecia que o papa devia de dispensar menos para parecer bem aos homens doutos?

- Nas indulgências, em não serem tão largas. E nos benefícios e na résempta.

(- Claro, claro -, gritou-me a minha voz toda chocarreira. - Vais ver que a essa da venda das indulgências eles se vão calar.)

- E imagens de santos nas igrejas? Não havia de haver, pois não? Nem lhes havíamos de fazer veneração nem a suas relíquias?

- Nunca tal me pareceu.

- Não havíamos de rogar aos santos senão a Deus somente?

- Tenho que se há-de rogar aos santos, que rogarão a Deus por nós.

- E Purgatório? Não aí, senão Paraíso e Inferno? Às almas que estão no Purgatório os sufrágios que cá se fazem por elas não lhes aproveitam?

- Nunca tal me pareceu nem cri.

- Pareceu-te e creste que nos não havemos de confessar a sacerdotes senão a Deus somente?

- Nunca tal me pareceu nem cri.

- Pareceu-te e creste que não está Deus no Santíssimo Sacramento do altar?

- Nunca tal me pareceu nem nunca tive nisso dúvida.

- Disputaste com algumas pessoas sobre os erros luteranos, dando a entender parecerem-te bem e que eles estavam na verdade?

- Nunca disputei com ninguém coisa que fosse contra a fé nem sustentei nenhum erro dos luteranos. Somente disse...

(- Dá-lhes pouca trela. Quanto mais falares mais tropeças e te derrubas.) -... em algumas práticas, disse que os costumes dos luteranos acerca do criar dos pobres o faziam melhor do que nós. Passando por Genebra, no princípio que ela se fez luterana, no ano de trinta e quatro, pousei em uma pousada onde também pousava um herege chamado Guilherme Farei. A mesa, estando todos comendo, veio ele a dizer sobre o Santíssimo Sacramento do altar que estava nisso melhor que a Igreja Romana. Respondi-lhe com a autoridade de São Paulo que fala do Santíssimo Sacramento, contrariando-o. O herege, rindo-se do que eu dizia, retorquiu-me que naquele tempo havia homens que entendiam melhor a Escritura do que São Paulo a entendera.

(- Que conseguiste com isso, não me dizes? Olha para eles.)

293

Jorge Gonçalves olhou o outro inquisidor, que lhe correspondeu com leve aceno de cabeça, e disse:

- É já muito tarde. A audiência acaba por hoje. Admoestamos-te que cuides muito bem em tuas culpas e venhas dizer tudo o que fizeste, creste e praticaste dos erros luteranos e de quaisquer hereges. E de tudo faças inteira e verdadeira confissão, para contigo se poder usar da misericórdia da Santa Madre Igreja.

E fui tornado a meu cárcere, após a assinatura dos autos. Dois dias me deixei ficar, sem mais ânimo de pedir audiência, quando ao terceiro dia me vieram buscar e, depois do costumado juramento,

- Bom dia a Vossas Mercês - saudei quando os inquisidores entraram. Não me responderam nem sequer me olharam, enquanto se sentavam

nos veludos.

(- O que ali vai de trampa! Olha o cuidado com que assentam aqueles cus. Diz-lhes que também tu começas a cheirar mal, que precisas de tomar banho...)

- Cuidaste mais em tuas culpas? - começava Jorge Gonçalves com um olhar de aço. - Que é que te lembras delas?

- Nada tenho que confessar que tenha feito nem dito contra a fé de Nosso Senhor Jesus Cristo.

- Creste ou tiveste para ti que se podia comer carne em todos os dias, sem fazer nenhuma diferença de manjares?

(- É o que eu supunha. Emprenharam de orelha.) Era evidente que tinham os ouvidos cheios. Algumas perguntas implicavam, pelo pormenor, terem escutado testemunhas que eu não sabia quem eram, tirante a marca, aqui e ali, de aleivosia de Simão Rodrigues.

- Fui licenciado em comer carne alguns dias defesos pela Igreja. Tenho uma bula do papa Paulo, em que se me dá faculdade para poder comer assim carne como ovos e toda coisa de leite.

- Quando usaste da dita faculdade, estavas são ou tinhas alguma necessidade corporal para poderes comer carne?

- Algumas vezes são e as mais doente.

- Parece-te que podes usar da carne nos dias defesos, por tua vontade, sem ter outra licença para isso?

- Sim, por respeito da minha saúde, ainda que não tenha dispensação.

- Estando doente ou com doença? Sem pedir para isso licença?

- Muitas vezes para conservar a saúde e muitas vezes por estar doente.

- Para ti as constituições da Igreja Romana não nos obrigam e a Igreja não pode fazer lei ou constituição positiva que obrigue a pecado...

- Tenho sermos obrigados a guardar as constituições da Igreja Romana. São Paulo o insinua: - omnis anima sublimiori potestati súbdita sit.

- Para ti a Igreja Romana não é universal e mãe de todas as outras Igrejas?

- Nunca fui dessa opinião. Se eu este não fora, não escrevera e trasladara o livro de Preste João da língua portuguesa na latina em que submeto todas as outras Igrejas à Igreja Romana.

294

- E livre arbítrio? Não temos, pois não? para bem, senão para mal e podemos estar certos da graça?

- Nessa parte tenho com a Igreja Romana. Fui sempre contrário dos que, confiando no livre arbítrio, julgam poder estar seguros da graça.

- Os erros luteranos acima apontados e outros por que já foste perguntado, podes guardá-los no coração, estejas embora em terra católica e assim neste reino, e nem por isso deixares de fazer o que os católicos fazem? Disseste a alguma pessoa que assim o havias de fazer?

(- Quem terá sido a testemunha que...)

- Não me lembra de alguma vez ter dito a alguém que me pareciam bem os ditos erros, antes sempre os tive por ruins e falsos.

- Disseste a alguma pessoa que a doutrina do maldito Martinho Lutero era boa e também a de Calvino?

- A seita de Lutero nunca me pareceu boa, a doutrina de Calvino nunca a vi nem conheci nem vi coisa sua nem a ele, nem me lembra que dissesse a alguém o conteúdo na pergunta.

E com isto fui muito admoestado etc., etc... esta era já a terceira sessão, não o fazendo seria necessário vir o promotor fiscal com libelo contra mim... não me pusesse em rigor de justiça...

- Se o fizeres, assim se usará contigo da misericórdia que... E fui tornado a meu cárcere...

Dez dias se passaram sem que deles houvesse sinais. De meditação me serviram. Não havia dúvida, dizia a minha voz, de que eu era refém da Santa Inquisição. Nobre cavaleiro português, nobilis eques Lusitanus, de ideais universalistas. E de que outro jeito podias tu ser? Cristão que não enjeita a acção apostólica dos seus compatriotas. Espírito ecuménico, pois então, aprendido nos roteiros do mundo, atento tanto às questões económicas e políticas, como aos problemas da teologia e da filosofia e não arredado da fruição das artes e da retórica. Embarquei em espírito nas caravelas dos meus, viajei as sete partidas, fiz-me cidadão do mundo. Não de um mundo estreito, mundozinho antigo, mediterrânico, mare nostrum, Deus noster, ventas nostra... Com suas navegações e viagens o homem alargou o mundo, a verdade, Deus... Bartolomeu, Gama, Cabral, Colombo, Magalhães... a Terra redonda... uma bola a girar no espaço na poeira dos astros, diz Copérnico no seu observatório de Frauenberg, a aclarar as névoas do céu... Baqueiam dogmas no inquieto espírito dos homens. Outras raças, línguas, religiões, costumes... onde está a verdade? Quem sou eu? Quem somos? Origem e destino...

E vêm estes cegos perguntar-me se pequei por ter comido carne em dias por eles, algures no tempo, tornados defesos... Inventar pecados... e perdões, indulgências, benefícios... e falar do poder do papa e do culto dos santos e das imagens e de...

(- Atira-lhes com a Fides às fuças. Conta-lhes do frio que te apanhou o coração ao entrares na igreja de Vitemberga... despida, nua, órfã...)

E está um homem preso por ter dúvidas em seu pensamento...

Cansado de não ser chamado, pedi de novo audiência e no dia dezanove fui ouvido. E disse:

295

- Cuidando em minhas culpas, lembrei-me... Entre os livros de minha livraria, um escrito de pena, em italiano, intitulado De Geomancia, sem autor...

- Que vem a ser isso?

(-Não respondas. Ainda te acusam de bruxaria...)

- Quando se estudam os costumes de latinos e gregos, damo-nos conta de que essas gentes acreditavam em poder adivinhar o futuro. Qualquer coisa lhes servia, as palmas das mãos, os sonhos, as entranhas de seres mortos, as linhas traçadas no pó da terra...

- Hum. E tu...?

-... tenho outro imprimido, de um tal Miguel Stifel, matemático...

- Não respondes?

- Às vezes lia por eles, porém dava-lhes pouca fé. Possuo dois livros de Erasmo, a Spongia contra Huteno e a Epistola aã Fratres Germaniae Inferiorís...

- De que tratam?

- De conhecer os hereges por seus errores e se guardar homem deles.

- E que mais?

- Nada mais. Peço a Vossas Mercês... na minha boeta ficou o meu testamento cerrado e selado com o meu sinete... o abram, nele verão se sou católico ou herege... e um apontamento do decurso de minha vida, um livro impresso com as obras que fiz em língua latina e quatro ou cinco cartas que Erasmo me escreveu. Por aí verão o que passou e com quem tratei e comuniquei.

- Quanto tempo te passeaste por Alemanha e por outros lugares de hereges?

- Três ou quatro vezes. Sempre caminhei, estando dois, três ou quatro dias em alguns sítios, para repouso das cavalgaduras. Somente em Friburgo, onde residia Erasmo, cidade católica, estive três ou quatro meses.

- Nesse tempo ouviste pregações dos luteranos?

- Não. Ouvisse-as, não as entenderia por não saber a língua.

- E ias às missas, confessavas-te, comungavas?

- Sempre me confessei e comunguei e ia à missa nos lugares católicos.

- Depois de vires para o reino, ias às missas e pregações? Confessavas-te? A quem? Tomavas o Santíssimo Sacramento nos tempos costumados?

- Aqui, ia ouvir missa a Santa Cruz, que é minha freguesia, aos domingos, e algumas vezes a São Bento, onde tenho dois filhos frades e a outras partes. Confessava-me, ora na Sé, ora em Santo Elói, ora em Enxobregas. Como se acertava. Esta Quaresma passada confessei-me a frei João do Casal, em Enxobregas. Em Alenquer, confessava-me a um padre do dito mosteiro, muito velho, frei Domingos. Também alguns dos meus criados se confessavam a esse padre. Aos domingos e santos, ia ouvir missa à ermida do Santo Espírito, de Alenquer, e ia tomar o Santíssimo Sacramento a São Pedro, que é a minha paróquia. Este ano tomei o Sacramento em Santa Cruz.

Com isto foram-me feitas as perguntas gerais:

296

l - Que idade tens? *

l - Setenta anos. Faço-os neste Fevereiro que vem.

l - De onde és natural?

l - De Alenquer.

I - Nome do pai?

I Hesitei. Depois respondi:

P - Rui Dias.

- ... e mãe?

- Isabel Gomes de Limi. Já defuntos, cristlos-velhos.

(- Não sejas peco. Diz-lhes que sabes a doutrina cristã.) Disse-lhes que sabia a doutrina cristã, me confessava e comungava os tempos que a Igreja manda e ia a missas e pregações, domingos e festas... E com isto fui admoestado etc., etc. e seguia a lengalenga... senão seria necessário vir o promotor fiscal com libelo contra mim, que esta era já a quarta sessão... e eu disse que assim faria e, antes de assinar os autos, declarei que era lembrado de no tempo em que andei em Itália...

- Praticando com alguns homens letrados lembro-me de dizer que se podia seguir grande bem se o concílio e o papa dispensassem que se comunicasse o venerável Sacramento sub utroque specie aos leigos e também se dispensasse de delectu ciborum. Daí se seguiria o grande proveito de muitos hereges se tornarem a reconciliar com a Igreja Católica.

- Quantas vezes disseste isso? E a quem? E no reino também disseste?

- Não me lembro de quantas vezes nem das pessoas nem se o disse também cá. Se o disse, poderá ter sido em prática com o padre Monsarrate, que o fui visitar no mês passado, ou a João de Camartim, que visitei antes de falecer o bispo de Targa. Porém não me afirmo dizer-lhes parecer-me bem comungarem os luteranos sub utroque specie.

- Parece-te não ser pecado comer carne na Quaresma e nos mais dias proibidos pela Santa Madre Igreja? Comeste por esse caso, alguma hora?

- Sei que é pecado. Quando me confesso, acuso-me disso se a como. Já o disse atrás. De tudo peço perdão e misericórdia.

Ia a sair, ouvi o doutor Simão de Sá cochichar a João Velho:

- ... necessário perguntar a Jerónimo Vaz e ao solicitador Rui Fernandes da diligência que mandei fazer... chamar António Pinheiro, tesoureiro da Tapeçaria, para o que sabe de o réu evitar ir à igreja...

E fui tornado a meu cárcere.

Não acabaria esse mês de Abril sem que mais uma vez, em minha desesperação, tornasse a pedir audiência. Mandaram-me buscar aos vinte e cinco dias do mês. Prestado o costumado juramento,

- Peço a Vossas Mercês - disse - me mandem ler as minhas confissões atrás, para melhor assentar na verdade.

E logo, dada a ordem, me leu o notário as confissões.

- Tudo o que aí se contém - declarei - é verdade e assim o afirmo e ratifico e de novo digo, se necessário. Demais sou lembrado que, no tempo em que viajei à Dinamarca, fui agasalhado por mandado de el-rei, em casa de um vereador na cidade de Schleswig, onde fui banqueteado. No

297

derradeiro dia que me quis partir, estando ceando, o meu hóspede trouxe

um cálice consagrado à mesa, cheio de vinho branco...

(- Para que vens com essa miudeza? Arranjas lenha para a tua fogueira.) Contei todo o episódio do cálice consagrado até ao ponto em que,

vendo o hóspede que eu não queria beber, mo tirou de diante apodando-

-me de supersticioso. E rematei:

- Se isto não foi assim, como eu tenho dito, caia fogo do Céu sobre mim e me queime.

E referi que o contei no reino e de lá o escrevi a el-rei João terceiro, que Deus tenha. Voltei a falar da minha visita a Vitemberga, e de merendar maçãs e avelãs em casa de Martinho Lutero, e de Melâncton me ter rogado que entrasse em sua casa a ver-lhe a pobreza e aí entrei e achei sua mulher vestida com uma saia velha de bocaxim e fiando lã.

E disse da minha ida a Paris a visitar no mosteiro de São Francisco a frei Roque de Almeida, cunhado de João de Barros, e da grande inveja que ele me tinha pelo que eu havia visto do mundo e ter conhecido esse grande homem Martinho Lutero, e de ele se me ter lançado aos pés a pedir lhe desse uma carta para Filipe Melâncton porque queria lá ir estudar e buscar armas para pregar contra os luteranos. E eu lhe dei essa carta. E tornei deste reino aonde estava Erasmo e fui seu hóspede e depois caminhei para Pádua e veio ter comigo frei Roque, mudado em Jerónimo de Pavia, e me trouxe duas cartas, uma de Filipe Melâncton e outra de Lutero, e o tive em minha casa alguns dias por pobre, e lhe disse que se tornasse a seu hábito ou se fosse para onde quisesse que eu não o queria ter em casa feito apóstata. E frei Roque se foi a Veneza, onde em lugar de pregador se fez alquimista, e depois se meteu outra vez na Ordem e sempre, nas práticas que com ele tive, me dizia que era católico e vinha armado contra os hereges e eu por tal o julgava e não sei o que é feito dele. E de outra coisa não era lembrado. E de tudo pedia perdão e misericórdia.

Mais uma vez me perguntaram se eu praticara com Lutero, Melâncton e outros hereges sobre os erros deles, se me pareceram bem.

- Não - respondi.

E as cartas que frei Roque me dera? Tinha-as em meu poder? Lera-as e mostrara-as a algumas pessoas?

- A de Lutero creio que a rompi logo. A de Melâncton não me lembra se a tenho, se a rompi. Porém não as mostrei a ninguém.

Por ser tarde cessou a audiência e fui admoestado em forma, mas antes de ser tornado a meu cárcere declarei que, para ver Martinho Lutero e o Melâncton, me desviei do meu caminho três ou quatro léguas.

- Ouviste publicar nas igrejas de Lisboa um monitório desta Mesa, em que se mandava a todas as pessoas possuidoras de livros defesos os trouxessem a este Santo Ofício, e isto sob pena de excomunhão ipso facto?

- Ouvi dizer que se publicou, mas parecia-me que não tinha livros defesos mais que os que tenho dito.

- Tens o rol dos livros defesos?

- Sim.

298

- Há em tua livraria livros defesos por esse catálogo? 
- Tenho dois volumes de Estêvão Doleto, os Commentarii Linguae Latinae. São como vocabulários da língua latina. Ouvi ser este autor suspeito. Não me lembro de ter outros. Bem se pode ver por minha livraria. Há muito que os não vejo.

- Tens licença para possuir e ler livros defesos?

- Não tenho licença apostólica nem ordinária para ter livros defesos. Os livros ordinários por onde leio são livros históricos e outros que fazem a bem de meu ofício de cronista.

A dois de Maio os guardas vieram buscar-me, como de costume. Procissão a três pelos corredores húmidos, as escadas de caracol, o corredor amplo, até à sala das perguntas. Entraram os inquisidores cheios de caridade e unção divina e Simão de Sá disse-me em voz de múmia:

- Várias vezes vieste a esta casa e te admoestámos com benevolência confessasses tuas culpas e dissesses a verdade delas. E tu, até o presente, com mau conselho não o quiseste fazer. Tornamos agora a admoestar-te que te disponhas a cair na verdade e confessar tuas culpas e peças perdão delas. Senão o promotor fiscal vem com libelo criminal contra ti. Aproveitar-te-á muito mais confessares antes que depois.

- Já tenho confessado o que sinto em minha consciência. Não tenho mais que confessar. Sempre fui muito bom cristão.

Com sua cara de pau bichado, seu tufo de pêlos no nariz, seu resplendor de santidade a aureolar-lhe a caveira, Simão de Sá fez sinal ao secretário, que tomou da campainha e a fez tinir. E logo atrás de mim se abriram as portas, passos avançaram pelo lajedo e aí apareceu o promotor fiscal que apresentou o libelo criminal contra mim.

(- Os safados tinham a cena preparada!)

- Terei o direito - perguntei - de ouvir o de que me acusam?

Deu o inquisidor presidente ordem ao promotor de ler o libelo e aquele pobre bicho da terra pigarreou antes de vociferar contra mim em nome da justiça de Deus. Tenho-as para sempre, às principais dessas palavras, gravadas no tutano do meu ser como a fogo:

... cristão baptizado e por tal havido e conhecido e obrigado a ter e crer tudo o que tem, crê e ensina a Santa Madre Igreja de Roma, fê-lo muito pelo contrário, afirmando proposições heréticas e luteranas... ... em diversas vezes, praticou com certa companhia nos erros de Martinho Lutero - do poder do papa, da confissão e da graça -, torcendo para isso algumas autoridades...

... louvava a maldita seita e se comprazia nela, trabalhando por trazer a ela uma pessoa dessa companhia...

(- Estás a reconhecê-la, Damião, a essa pessoa? Esse mesmo. São Simão Rodrigues... Ora pró nobis...)

... o ir à missa e fazer os mais actos dos católicos, faria como eles fizessem e em seu coração guardaria o que havia de guardar.

299

... muita amizade com grandes hereges e cabeças deles e heresiarcas, com eles comunicava, comia e bebia... viajando, desviava-se do seu caminho direito muitas léguas para ir ter com eles, recebia deles cartas e lhes respondia, era entre eles muito conhecido e tinha com eles tanta conversação que certa pessoa de grande dignidade lhe escrevera uma carta como a homem que podia acabar muito com os hereges luteranos... ... inclinado à maldita seita e pouca afeição à Igreja Romana e suas constituições, tais como de delectu ciborum e outras, desfazendo nelas por autoridades que para isso alegava... comia carne, indiferente, sem licença nem necessidade urgente...

... papas tiranos houvera muitos e da tirania dos eclesiásticos viera muito mal à Igreja, muitos deles hipócritas e comummente mais tiranos que os leigos... havia muitas seitas e Deus era sobre todas elas... ... estrangeiros, gente bem inclinada e não tão atraiçoados como os espanhóis... a dar a entender que eles andavam na verdade e nós não... ... afeiçoado aos erros luteranos e a seus sequazes, já que em pessoa os não podia conversar e comunicar, por estarem ausentes ou serem já mortos, os conversava por lição dos seus livros que possuía, proibidos pelo catálogo do Sagrado Concílio Tridentino... e essa lição argúi o réu de suspeito no crime de heresia por que é acusado, acrescenta e ajuda a prova que contra ele há desse crime, mormente sendo-lhe achados depois da publicação do rol nesta cidade... tendo-se mandado a toda a pessoa senhora de livros improbatae lectionis revisse sua livraria e os enviasse ao Santo Ofício, inobediente, pertinazmente os conservou até agora...

... muitas vezes admoestado confessasse suas culpas e pedisse delas perdão, usando de mau conselho o não quis fazer, antes, acinte e maliciosamente, oculta os erros e por tal deve ser declarado herege contumaz e negativo e condenado nas penas de direito...

Que contrariasse o libelo e o contestasse, mandaram-me os inquisidores, acabado de ler o documento.

- Confesso o primeiro artigo. Sou cristão baptizado e crismado. Já tenho confessado do comer da carne e das cartas. Do mais não sei parte e tudo é falso. Nunca o fiz nem disse, que me lembre. Bem pode ser dissesse, lá por onde andei, alguma coisa mais. Mas nunca me apartei da fé.

- A contrariedade deve ser feita no termo costumado. Terás para isso de escolher procurador.

Escolhi o licenciado Aires Fernandes Freire, pessoa douta e sagrada, e lhe dei todos os poderes de direito habituais. Os inquisidores ordenaram que se lhe desse recado para vir estar comigo e aceitar a procuração e formar minha contrariedade.

Algumas palavras do libelo acusatório não me saíam do pensamento. Já tinha eu assinado os autos, lembrou-me ainda de acrescentar:

- Não sei se foi a João Decamarty se ao padre Monserrate ou a quem... Falávamos sobre os luteranos. Perguntando-me que opinião fazia eu deles acerca da salvação, respondi o que um rabi tornado cristão escrevera a um amigo judeu. Mostrava-lhe, por autoridades da Sagrada Escritura como era vindo o Messias. E, no cabo de cada capítulo repetia: tamen, mi frater, quidquid sumus Dei sumus. Isto dizem os luteranos quando os apertam. Não me lembro de o meu interlocutor me vir por isto à mão.

300

- E que te parece têm os luteranos para si quando a\e,giríf quidquid sumus Dei sumus>.

- Que nos salvamos todos, assim os católicos como eles. Mas eu tenho que, apartados da Igreja Católica Romana, se não salvam.

(- Deus te perdoe, Damião. Não podes estar a falar a sério. Ao que tu estás a descer! Só falta ouvir-te pedir disso perdão e misericórdia.) ... e, se nisto cometi erro, peço perdão e misericórdia.

Ia o tempo passando, acabava o ano de setenta e um, dobava o de setenta e dois, um mês, outro mês. Eles ouviam testemunhas que lhes enchiam os ouvidos de particularidades logo alçadas a provas de heresia... Alguns papas foram tiranos - afirmara eu - e usaram mal de suas dignidades. Eu defendia-me. Disse isto por um legado do papa Clemente sétimo, que residia em o Norte de França, não querer consentir que fosse a Alemanha um corpo de homens por parte de el-rei João de Portugal, terceiro deste nome, que está em glória, para serviço do rei Luís segundo, Jagelão. Neste tempo o Turco entrara em Hungria e na batalha de Mohacs matara este rei, marido de Maria de Áustria. Doutros papas contava Platina, que escreveu as vidas dos pontífices. Não por outra via nenhuma a minha intenção. Disse eu mal de prelados, clérigos e religiosos e irmãos da Companhia? E verdade. Mas não foi senão dos que vivem mal e não guardam suas regras e institutos, como alguns jesuítas que não seguem a pobreza que lhes deixou o seu primeiro instituidor, que eu conhecera e conversara e fora um padre muito santo e virtuoso. Falei de eclesiásticos tiranos, quando usam mal de seus ofícios, principalmente os prelados alemães que têm jurisdição religiosa e secular e por causa deles viera muito mal à Cristandade... Uma coisa - rematava - era a índole sagrada da dignidade eclesiástica, outra o ser honesto ou desonesto o seu titular. Não pretendera eu atingir a primeira.

(- De que te presta, Damião, defenderes-te? Eles não se miram ao espelho. Insistem e insistem. Querem ver-te por terra, aniquilado...)

Mas eu continuava a defender-me. Sobre a igreja dos Paços do Castelo estendia-se um lanço da minha casa que se abria em tribuna para a capela, em direito do cruzeiro, do lado do Evangelho. Nem sempre aí se dizia missa, mas quando a havia era-me possível e aos meus assistirmos ao ofício. O mais do tempo o pequeno templo estava fechado ao culto e, como o vão era grande sob o telhado, servia-me de dispensa, onde se guardava cevada e outros despejos, toucinho, chacinas, salmouras da Flandres, sardinha salgada. Por baixo da tribuna, em cima da grade da capela-mor, erguia-se um crucifixo de vulto e corpo inteiro muito formoso. Soprava vento travessão ali nos altos, destelhava a telha-vã e, com a chuva, alguma goteira se infiltrava. Não pelo sobrado, que era ladrilhado. Por brecha que aí havia. E ia cair na capela, arrastando consigo grosso e salmoura de uma canastra de sardinha misturados de pó da cevada que os ratos derrubavam. João Carvalho, meu vizinho, e seus criados deram conta de que pelo rosto do Cristo choravam aquelas lágrimas imundas e, escandalizados, vieram dizer-mo. Logo mandei a An tão Lampreia, que Deus haja, providenciasse a

301

limpeza do crucifixo e nunca mais acontecesse cair sobre ele qualquer sujidade. Pois na sua malícia os safados vieram acusar-me ao Santo Ofício de que eu deixava escorrer urina pelo rosto e corpo de Jesus e que, avisado, nunca me emendara.

(-Mijo! Demasia! Enormidade! Nem ao diabo lembraria... Maldade, prova da existência do Inferno... e da justiça de Deus... de Deus... Santo Anselmo: o insensato disse em seu coração «.Deus non est». Estêvão Doleto a arder na fogueira em Paris por negar a existência de Deus...)

Mas daí por diante ninguém mais viu gotejar salmoura pelo crucifixo. Não obstante, teimavam em perguntar-me sobre o culto dos santos e suas imagens. Não tivessem dúvidas. Sempre gostei de imagens religiosas de rara novidade, perfeição e engenho. E atirava-lhes com o extenso rol de ícones e outros objectos pios que eu coligira nas minhas andanças pelo mundo ou que adrede encomendara para doar a el-rei João e à rainha Catarina, a igrejas e capelas, a confrarias... Recobrava, com isto, a minha voz seu bom feitio. Ao jovem rei Sebastião dei um santo do seu nome, de vulto, coral fino com seu assento de calcedónia, quase um palmo de altura, uma só peça, atado com vergas de ouro a um tronco também de coral, as setas de ouro a lacerar-lhe o corpo. Peça muito rica, el-rei pegou nela, mirou-a e remirou-a à volta, olhou-me nos olhos e disse: «Muito grato, Damião, muito grato. Terei nela toda a estima.» Um abano da Noruega de penas de pavão, muito grande e bem feito, para o altar do bem-aventurado São Bento, no mosteiro de Enxobregas, para com ele, à missa, o sacristão enxotar as moscas ao padre. Aquele tríptico das tentações de Santo Antão, que te custou com o outro painel de São Job perto de duzentos cruzados, pintados da mão do excelso Jerónimo Bosch! Porque o deste ao núncio Monte Pulesano? Prometeu-te em troca muitos benefícios para os teus filhos e até agora tens visto alguns? O retábulo oferecido ao secretário Pêro de Alcáçova Carneiro, por respeito das boas obras dele recebidas. Grande, com três portas, nascença, os três reis magos e circuncisão, de muita valia... De mármore de Génova - lembras-te? - o relógio doado ao convento de São Francisco de Alenquer, a risca da sombra do gnómon de cobre a apontar as horas. De nada te serviria agora, na escuridão da cela... Meu irmão Fruitos! Que saudade! Quando vim da Flandres, em quarenta e cinco, ofereci-lhe um retábulo grande com portas, a imagem da Virgem pintada com o Filho ao colo. Creio que o deu à Igreja de Nossa Senhora do Castelo, de Almada, onde tem a sepultura... Deus o guarde em sua glória!...

Em um dia de pescado - continuavam os inquisidores -, por ser proibido comer carne, uma pessoa, de entre as que se sentavam à minha mesa, pediu uma pequena de carne de porco por ela sentir necessidade... (- Vaga reminiscência, Damião. A sobrinha Briolanja, prenhe. Estranhos desejos súbitos. Não convém contrariar. Será a isto que se referem? Quantos anos já lá vão!)

Vinda à mesa linguiça e carne guisada, eu dissera:

- «Não hás-de tu só de comer dela, que também eu te ajudarei.»

Estranhou o que assim me via dizer e fazer, por eu estar são e bem dis-

302

posto e não ter necessidade. Então eu, querendo desculpar-me da- repreensão, respondera:

- «O que entra pela boca não suja a alma.»

Autoridade de São Paulo, asseveravam os inquisidores, que alegam comummente os luteranos.

(- Erasmo. Lembras-te de falares com ele sobre isso?) Erasmo também se não dava bem com o pescado. Mais razão que eu. Friburgo, terras interiores, longe do mar. Salmões do Reno? Trutas dos riachos da Floresta Negra? Percas, carpas, barbos? O menos possível. Lisboa não. Rio largo a cheirar a maresia. Povoado. Lotas da Ribeira, de Cascais, de Setúbal, de Sesimbra... a abarrotar: espadartes, sardinhas, besugos, salmonetes, rodovalhos, chernes, pescadas, sardas, tainhas... Meu estômago fraco. Deus mo deu, os padres mo querem obrigar. Peixe não é carne? Galinha, ovos não são carne? A polpa de frutos e legumes? Mãe natureza. Pecado da gula. Não é a carne ou o peixe que é o pecado. O excesso. Distúrbio do ventre, das tripas, dos hipocôndrios...

Eu negava. Nunca em Portugal tal coisa passara por mim e quem quer que o dissera falsamente e no rosto eu lho lançaria se pudesse. Insistiam: pelos autos constava o contrário. E ameaçavam com a publicação de um artigo acumulativo de acusação. Eu tornava a negar. Jurava pelos Santos Evangelhos: tudo era falso e não fizera tal e a testemunha era falsa. Insistiam. Eu dizia que não me lembrava. Pedia me declarassem o lugar e tempo em que foi, para recorrer minha memória... E me era respondido: lugar onde acontecera? algures na cidade ou no termo dela, havia já muitos, muitos dias... Eu dizia que não podia lembrar-me de o ter feito ou dito... Insistiam e o promotor fiscal aparecia e lia o tal artigo acumulativo. Eu teimava: se me lembrasse... Embrulhavam de nuvens o cenho: apelasse à memória e viesse confessar, senão...

Senão!... A ameaça. Que mais viria lá? Por muita fantasia, a uma pessoa nunca lhe ocorreria aquilo que se seguiu. Uma madrugada, com grande arroído fizeram-me levantar da cama, vestir estamenha negra, enfiar na cabeça uma loba aguçada, apenas dois buracos para espreitarem os olhos, e obrigaram-me a sair da cela descalço. Em breve pelo estreito corredor um cordão de penitentes, igualmente vestidos, aí uns dez, saídos das outras celas. Em silêncio o cortejo de fantasmas segue os guardas... Aonde me levam? Pés gelados no chão viscoso. Labareda de archotes. Escuridão e luz. Bailam duendes as sombras pelas paredes. Saudades do conforto da minha casa. Vizinha jovem, corpo afeiçoado. Volúpias. Pecado no pensamento e na polpa dos meus dedos. Mesa farta, escolhida, iguarias... Que gritos, que uivos são aqueles? A casa das torturas. Uma galeria corria por cima. Dali se podia ver sem ser visto. Aí parámos. Meus olhos, meus ouvidos, minha alma para sempre maculados. A fera humana. Único animal que põe a imaginação ao serviço do mal. Invenções diabólicas. No potro, deitado, in eculeum coniectus, tortura antiga, um paciente despojado das roupas. Apenas uma tanga lhe esconde as vergonhas que o são desde que Eva e Adão... Grossas cordas em argola lhe atam os tornozelos, as coxas, pulsos e braços,

303

ligadas a tornos que os algozes vão torcendo a mando do inquisidor sentado em seu estrado diante de uma mesinha, notário ao lado, protecção do crucifixo.

- Confessa.

- Ui, meu pai!... Nada tenho que confessar.

Aceno aos algozes. Mais um esperto nos torniquetes. Começam a alargar-se as tábuas do cavalete, a estender-se e, com elas, se vão desconjuntando os ossos daquele corpo, esticando a espinha, deslocando do encaixe dos ombros os braços, da bacia as pernas...

- Ai, ai, ai, eu morro!...

- Confessa.

- Parai. Eu confesso, padre, i - Diz.

- Até agora - arfava esgares - eu acreditava...

- Ah!

-... mas agora sei... vejo... ele não existe...

- Que dizes desgraçado?

- ... Deus não existe... que te não vem fulminar, cão... não vem castigar tanta maldade...

Aceno e mais aceno O esqueleto desune-se. O paciente desmaia. Um dos algozes escuta-lhe o coração:

- Está morto.

Sangra-me a alma. A meu lado um companheiro desfalece e derrama-se no chão.

Adiante arrastam-nos mais gritos a outra cena. Cravada na abóbada uma roldana de que pende uma corda, de que pende um desgraçado pelas mãos atadas atrás das costas. Vem a corda a um eixo seguro em dois madeiros. A manivela solta o peso humano, o corpo cai de esticão quase até ao solo, ossos partidos, rompidas as carnes, os braços desmembrados... A um canto queimam as solas dos pés com ferro em brasa a outro infeliz, espetam-lhe farpas de pau no sabugo das unhas. Como estátua, sentado imóvel, encostado ao tronco do garrote, aquele parece dormir ou rezar, a cruz entre as mãos pousadas no regaço, há muito a dor extrema lhe calou os gritos...

Desânimo e medo. Eis como me tornei a meu cárcere. Até me a voz interior tem já pouco alor de ripostar. Os inquisidores vieram com o relato das testemunhas de acusação, calados os nomes. Que as contraditasse. As aleivosias de Simões Rodrigues topei-as facilmente. Não me avexassem mais, defendia-me eu, sobre setenta anos de idade, certa criação e serviços feitos à coroa do reino, sempre com nome de homem que viveu bem e com honra. Não dessem crédito às falsidades de quem me acusa e me fez vir a este cárcere e no que testemunhou mostra a grande peçonha que concebeu contra mim para alongar o tempo de minha prisão. Que sou herege? Vissem o que tenho escrito assim em latim como em português, e logo se saberia se havia nisso alguma coisa que cheirasse a heresia... Se iam estrangeiros a minha casa? Retribuía a hospitalidade com que sempre e por toda

304

a parte, lá fora, havia sido acolhido, com igual espírito hospitaleiro.- A,minha casa era estalagem de estrangeiros, tanto dos que vinham a esta cidade como dos que cá viviam, e os banqueteava e lhes fazia bonachira...

De outra testemunha vinha a acusação de que eu afirmara que os estrangeiros era gente bem inclinada, não tão atraiçoados como os Espanhóis e os Portugueses e que havia aí muitas seitas e que Deus era sobre todas e que as seitas de que eu falava eram as dos luteranos e que, por derradeiro, eu afirmava: «Que cegueira têm estes homens, estando tão clara a verdade!»... Eu respondia, em minha defesa, que já havia esclarecido esse ponto, mas quem eu suspeitava que dera esse testemunho era tal que, se ele mesmo o não desse, não lhe faltaria quem por amor dele o fizesse, porque companhias comunicava ele que, por pouco preço, diriam muitas falsidades. E do que essa testemunha dizia entenderiam Suas Mercês ser eu, pelo contrário, inimigo dessas seitas, pois havia afirmado por derradeiro: «Que cegueira a destes homens estando a verdade tão clara!...» Onde a testemunha achava referir-me eu aos teólogos da Igreja, eu afirmava agora querer atingir os protestantes.

(- Pau de dois bicos, meu caro Damião! Anfibologia, ambiguidade, equívoco! Joga-me com estes malandros!)

(- Ah! Estavas aí, minha voz? Tão amachucada tens andado.) (- E não te esqueça. Quando abjurares, faz-lhes figas atrás das costas.) Repetiam e repetiam as mesmas acusações já rebatidas mais de uma vez... e o tempo passava. Que fazer? Escrevi aos inquisidores.

Senhores, pelas cinco chagas de Nosso Senhor Jesus Cristo! Despachai o meu negócio, que está concluso. Passa de ano e meio estou preso, com muita perda e detrimento de minha honra e fazenda. Havei respeito à idade e qualidade de minha pessoa e ao desamparo de minha casa e filhos. Tão menoscabado estou que, sobre setenta anos de idade, muito maldisposto, em tanto que quase não tenho forças para me suster sobre as pernas, tão cheio de vertigo, usagre e sarna que em todo o corpo não há coisa sã. Qualquer pessoa que me vir, se for próximo, se moverá a piedade e pouco faltará para me julgarem por leproso. Deixai-me falar com meu filho Ambrósio para saber de minha família, negócios e fazenda, de que não tenho notícias, do que estou muito triste, sobretudo por ser requerido, por caso de uma demanda que depois de eu ser preso, ele traz com meu genro Luís de Castro. Coisa muito fora da minha arte. Mandai emprestar-me um livro em latim para ler, qual vos parecer, porque estou apodrecendo de ociosidade e com ler se me passam muitos pensamentos. Dai-me licença de escrever uma carta ao cardeal e a mandar a meu sobrinho Damião Borges para que lha entregue. Que, se de mim tem algum rancor, precedido de más informações, saiba que sou eu muito alheio do que porventura lhe têm dito. Sua Alteza não há-de querer que morra eu nesta prisão e deve respeitar a meus serviços e idade, o que está em vossas mãos e no reporte que vós lhe disso fizerdes, a quem a Senhor Deus tenha sempre em sua guarda, lembrando-vos quod universae viae Domini misericórdia et veritas, misericórdia que me tendes prometido tantas vezes e tanto estou esperando. Venham embora de sobreposse com artigos e mais artigos, libelos e mais libelos acumulativos, não tenho mais que dizer

305

nem confessar que o que tenho declarado nos autos. Lembrai-vos da grande misericórdia com que Cristo perdoou a Madalena, e do filho pródigo a quem o pai recebeu com grande festa mandando matar uma vitela gorda para o banquetear, e do perdão de São Pedro que o negou, e dos Apóstolos que o abandonaram... Nosso Senhor inspire em vós sua graça para que com ela vos lembre de mim. Tendes-me aqui preso há já dezassete meses, com vos ter de minha livre vontade confessado os erros em que, sendo mancebo, andei, e dito como me deles tirei há trinta a quarenta anos. Não foram eles tamanhos que, ainda se neles perseverara até o dia que me prenderam, me não concederiam deles perdão, se me arrependesse depois de preso. Errado foi Santo Agostinho na heresia de Pelágio e Celestino. Repreendido São Jerónimo por origenista. Ambos se arrependeram com dizerem que, se então foram tais, eram já outros. Pressuposto andasse eu naquele tempo nos erros declarados, sempre fui católico cristão e obediente filho à Sé Apostólica de Roma, sempre usando e guardando, com toda minha família, seus ritos e costumes. Se me quereis contar por erro haver sido amigo de Erasmo roterodamo e seu hóspede quatro meses pouco mais ou menos em Friburgo de Brisgóvia, cidade católica e  Universidade célebre de Áustria, não vejo causa por que sua amizade me

deva de ser prejudicial. Nunca foi reputado nem condenado por herege. Da boca dele nunca ouvi, juro, palavra em que nele pudesse sentir senão que era muito católico cristão e inimicíssimo de Lutero e de sua heresia e de quejandos. O que tudo visto, peço-vos me despacheis, para a pouca de vida que me resta ir acabar em serviço de Deus, em hábito eclesiástico, como o tenho em minha vontade, na qual espero em sua clemência me conserve. Desta carta rogo-vos deis relação ao cardeal para que Sua Alteza com olhos de caridade proveja em minha soltura, ou por via de despacho ou por via de fiadores carcereiros, para que me vá curar a minha casa, o que aqui não posso fazer. Nosso Senhor tenha vossas ilustres pessoas em sua guarda. Hoje, segunda-feira, catorze de Julho de mil e quinhentos e setenta e dois. Vosso servidor...

Desfiaram-se mais três meses e dois dias, noventa e cinco riscos do meu botão dourado na parede do cárcere. A dezasseis de Outubro, quando o carcereiro me entrou na cela com o pão e a água, olhou-me meio sorrindo. Espanto meu:

- A Deus graças, irmão! O sol desponta do carrego do teu rosto. Que aconteceu?

- Sou eu que dou graças por tu vires de novo ao rebanho da Santa Madre Igreja.

- Que se passa? - soergui-me da palha.

- Em breve te virão buscar e saberás - e saiu sem mais palavras. Nesse mesmo dia fui presente à sala das perguntas. Arrimado a um pau

que por caridade me deu o carcereiro para me servir de muleta. Fedia tanto que até os guardas se mantinham a distância. A longa mesa a que se sentavam inquisidores, notários e oficiais talvez não fosse bastante comprida para evitar lhes chegasse aos narizes algum pivete da minha podridão. Mas na alma luzia-me a esperança de que em breve estaria dali para fora e poderia acolher-me ao conforto de minha casa. Mas desde as primeiras 
306

palavras da sentença, lida em voz monocórdica pelo notário, até ao veredicto final foi-se rapidamente desmoronando essa esperança. Levante-se o réu. Lá vinha o rosário da minha visita a Lutero e a Melâncton, de me ter desviado umas léguas de meu direito caminho para os ir ver, de lhes escrever e deles receber cartas, de comer e beber com eles, de escutar os seus sermões, a lengalenga do poder do papa e das indulgências, de a confissão auricular ser para mim escusada, com o mais que nos autos constava, o que tudo visto declaravam:

... o réu foi herege luterano, apartado da fé católica e por isso incorria em excomunhão maior e nas outras penas estabelecidas contra semelhantes infiéis e na confiscação de todos os seus bens para o fisco e a câmara real...

Embora, durante a audição, a minha postura fosse de contido baixar de cabeça, sem os exageros teatrais que eu sabia alguns assumirem de bater nos peitos, chorar, erguer súplices ad sidera palmas, a minha alma sangrava, revoltada, quando súbito ouvi o mudar de discurso:

... porém, visto como o réu, usando de melhor conselho, confessou suas culpas e pediu delas perdão e misericórdia, com sinais de arrependimento, e, como foram cometidos fora deste reino, sendo ainda mancebo de idade de vinte e um anos... e se tirou deles e se alumiou e viu a verdade... recebem o réu à reconciliação e união da Santa Madre Igreja e lhe mandam que abjure seus heréticos errores em forma e que seja nesta Mesa, somente diante dos inquisidores e oficiais... e em pena e penitência deles o condenam a cárcere penitencial perpétuo naquela parte que lhe for assinada por Sua Alteza... e das mais penas públicas o relevam, visto a qualidade do caso e de sua pessoa, com outras considerações que nisso se houveram, e mandam que seja absolute» in forma ecclesiae da excomunhão maior em que incorreu...

Como eram contraditórios os pensamentos que em mim se entrechocavam, quando regressei à cela! Estava-me a vida acabada. Não mais veria a minha casa, os meus filhos, as minhas coisas, a minha terra... Perpétuo, cárcere penitencial perpétuo. Suas excelências absolviam-me condenando-me. Uma no cravo, outra na ferradura... Não fosse em público, vistos os inconvenientes que se consideraram da qualidade da minha pessoa... Que queria isto dizer? - ... e de ser muito conhecido nos reinos estranhos pervertidos por hereges, que disso se podiam gloriar, e dado o que convém à limpeza e reputação deste reino... Mas confiscavam-me os bens. Que estaria por detrás de tudo isto?... Perpétuo... afastavam-me... faziam-me desaparecer... Para onde me enviarão?...

Apesar de lida a sentença, estive ali encarcerado mais cinquenta e dois dias, até na manhã de cinco de Dezembro me levaram a tomar banho e mudar de roupa. No dia seguinte, vestido de túnica e capa até aos pés, fui conduzido pelo porteiro do Santo Ofício perante os senhores inquisidores. À entrada puseram-me nas mãos uma vela amarela, acesa, e eu avancei até

307

ao estrado onde me ajoelhei aos pés do inquisidor presidente, que, paramentado, me aguardava sentado em um cadeiral dourado. O secretário, ao pé de mim, depois de pôr nas mãos um missal e me ter feito beijar a cruz, disse-me em voz baixa:

- Vou ler-te a fórmula da tua abjuração. Repetirás comigo em voz bem audível.

E leu alto em tom compungido:

Eu, Damião de Gois, cristão-velho...

-^-Eu, Damião de Gois, cristão-velho...

... morador nesta cidade de Lisboa, perante vós, reverendos senhores inquisidores, contra a herética pravidade e apostasia, juro nestes Santos Evangelhos em que tenho minhas mãos... que, de minha própria e livre vontade, anatematizo e aparto de mim toda a espécie de heresia e apostasia que for ou se levantar contra a santa fé católica e Sé Apostólica, especialmente estas em que caí, que tenho confessado a Vossas Mercês, que aqui agora, em minha sentença, me foram lidas, as quais aqui hei por repetidas e declaradas.

- ... as quais hei por repetidas e declaradas...

Prosseguia o formulatório, a expressão formal da contrição, repúdio das heresias, reiterado compromisso com a Igreja Católica e Apostólica de Roma... de mãos postas, prostrado aos pés do inquisidor... levanta-se o juiz de Deus e, enquanto os outros padres rezam o miserere, tange-me ele com a vara da justiça nas costas, gado do Senhor. Cantaram todos então o Veni, creator spirítus, um acólito desvelou uma cruz verde que aí estava tapada e, no fim do hino, o sacerdote deu-me a absolvição ad cautelam e, com ar de júbilo, esperou com os outros que eu saísse da sala... não, não por aí, meu filho, mas pelo nosso lado direito... Mas o filho pródigo não regressaria à casa paterna. Prestes! Trazei o vestido mais precioso e vesti-lho, enfiai-lhe um anel no dedo, calçai-lhe sapatos, venha o mais pingue vitelo da manada e matai-o, que a jornada é de festa. O dia, porém, era sábado, defeso de se comer carne pela Santa Madre Igreja. Cristo, ao contar a parábola, havia-se esquecido...

Que mais há para dizer? para desabafar? Dez dias depois o meirinho Rui Fernandes, com seus guardas, entregava-me no mosteiro da Batalha ao superior frei Francisco Pereira e a frei António Nogueira na presença dos demais padres. E para aqui estou, à espera de que Deus se amerceie e me acuda com a paz da morte.

Vinte e cinco de Março de mil e quinhentos e setenta e três. A Deus graças! Com alvoroço me sento à mesa da cela e volto a escrever nestes papéis em que julgava nunca mais pegaria. Não posso calar o invulgar sucesso que aqui hoje se deu e vem encher-me de esperança. A meio da manhã

308

ouviu-se lá fora, no pátio, grande estropeada de cavalos. Espreitei e vi que chegava luzida comitiva. Pelo viçoso da figura, a nobreza do porte, as ricas vestes e o acatamento de que era rodeado reconheci el-rei Sebastião. Entrava e, do meu ângulo, perdi-o de vista. Caiu sobre mim todo o peso da solidão e desespero. Se eu lhe pudesse falar... sequer fazer-lhe chegar uma mensagem... Atirei-me desolado para cima da cama a chorar, quando sinto a porta abrir-se e assomar o vulto do fradinho do capuz:

- Depressa! Depressa! El-rei quer ver-te.

Pelos ombros minha capa de penitente, desci ao claustro, à igreja. No silêncio do templo, sob as altas abóbadas que até a asa de um respiro fazia ressoar, ajoelhado em genuflexório de veludo azul, el-rei rezava. Aguardei cá atrás. Junto a el-rei reconheci amigos que, pelo falecimento dos pais haviam assumido o título, Jorge de Alancastre, duque de Aveiro, Afonso de Portugal, conde de Vimioso, conselheiro e provedor de el-rei. Também aí estava António, ex-prior do Grato, que el-rei, ao tomar o poder, arrancou ao ódio do cardeal, militar chegado glorioso dos campos de África, filho que dizem bastardo do infante Luís que Deus haja...

(- A bastardia - cochichou-me ao ouvido a minha voz - está aqui bem representada.)

... e outros superiores fidalgos e senhores de lustrosos atavios e arreios. Afonso de Portugal havia relançado o olhar ao sentir-me chegar. Levantava-se o rei, o conde dirigiu-lhe algumas palavras e seguiu-o quando, guiado por frei Francisco Pereira, descia pelo meio da nave. El-rei Sebastião! Minha alma alvoroçada! Dezanove anos. Alto, loiro, rosto alongado bem-parecido, olhar inquieto, boca polpuda, expressão de forte vontade, a capa curta de brocado com gola de arminho, calça justa às pernas esguias, espada cinta, o gorro de plumas na mão, descoberto ao entrar do templo. Perto de mim, parou:

- Damião de Gois.

- Meu senhor - fiz vénia, beijando-lhe a mão.

Passou rápida vista pela minha miséria, que o olhava num meio sorriso conformado. Sem palavra, nos olhos lhe descobri o desagrado.

- Venho em romagem - disse. - Ouço da maravilha que é o corpo santo de el-rei João segundo...

- ... milagrosamente incorrupto, meu senhor - disse o superior. Fácil de ver, que está ainda sem moimento de pedra.

- Quero vê-lo e desejo que me faças companhia. Inclinei-me em gesto de pronto servidor:

- A que devo a honra, senhor?

- Não foste cronista desse príncipe?

- Às tuas ordens, senhor.

Ia eu esperar que a comitiva passasse, deu-me el-rei sinal de que me colocasse à sua direita, com grande espanto dos nobres da comitiva.

- Quererá Tua Alteza visitar primeiro a capela do fundador? - perguntava frei Francisco.

- El-rei da boa memória. Pois então, padre. Vamos. Não é lá que estão avô, filhos, neto e bisneto?

309

Enquanto descíamos a nave central, o superior foi explicando que el-rei Duarte descansava no transepto da capela-mor, junto ao degrau, el-rei Afonso repousava em essa colocada na casa do capítulo, el-rei João segundo na cabeceira da igreja, na capela da Senhora da Piedade também chamada do Pranto... Só os outros infantes, Pedro, João, Henrique e o infeliz Fernando dormiam ao pé dos pais...

Escutava el-rei frei Francisco, disse-me ao ouvido o conde de Vimioso:

- Venho tocado pela infante Maria e pelo nosso Luís Vaz. Havemos de tirar-te daqui. El-rei é já sabedor do...

Entrávamos na capela tumular. Fez-se silêncio. O moço rei ajoelhava ante as tumbas de João primeiro e de Filipa de Alancastre. Todos se ajoelharam menos eu, que me não permitiam os joelhos perros. Persignei-me e benzi-me em sentida oração.

Pela nave lateral subimos depois à capela à direita da ousia, onde dois círios velavam o sepulcro de el-rei João segundo. Era uma arca simples, de madeira tosca, agora, com o anúncio da visita de el-rei, à pressa coberta de um manto negro das cerimónias da Semana Santa. Silenciaram os da companhia ante a visível emoção do rei, que a todos se pegava. Também a mim se me calou o sentimento no coração e na garganta, que dois frades domínicos a um sinal do superior já retiravam o manto e destapavam o túmulo. Aproximou-se Sebastião e, em redor, todos os outros. Ali estava o rei João. O corpo inteiro, como se tivesse acabado de falecer. A colcha e lençol, em que fora envolto na trasladação, com a alvura inicial. Rosto pálido, a barba muito crescida, desaparada pois então, e embranquecida, apenas a ponta do nariz um tanto roída. Olhos fechados. A serenidade de uma estátua de portal gótico... Ajoelhou-se el-rei a fazer-lhe reverência como a santo. Em seguida, levantando-se, a um gesto seu com extremo cuidado alçaram os frades a múmia e encostaram-na, tesa, de pé, à parede da tumba. Um domínico abeirou-se do jovem monarca apresentando-lhe, em cima de almofada de veludo debruada de ouro, a espada do rei defunto, que se guardava no convento. Sebastião pegou da espada e, de joelhos, colocou-a nas mãos do morto. Com as lágrimas nos olhos, voltou-se e disse ao duque de Aveiro:

- Jorge de Alancastre, beija a mão de teu bisavô. Ajoelhando-se, beijou o duque primeiro a mão do rei vivo e logo a do

rei morto.

- Este foi - acrescentou el-rei - o melhor oficial que houve de nosso ofício. Assim ele me inspire, na empresa que tenho em mente.

Depositado de novo o corpo em seu leito, foi a tumba fechada e selada e coberta com o manto de luto. Reboou pelas abóbadas o requiem dos frades. No fim, todos acompanhámos el-rei até à porta do templo. Na despedida, quando lhe beijei a mão, Sua Alteza disse-me:

- Já dei as minhas ordens, Damião. Frei Francisco sabe o que há-de fazer.

- Assim se fará, senhor - respondeu o superior. Um pouco atrás, Afonso de Portugal sorria.

310

Alcobaça, quatro de Abril de quinhentos e setenta e três. Faz dois anos que fui preso em Lisboa. Torno a pegar destes apontamentos para registar a minha jornada da Batalha para minha casa, enfim libertado.

Após a partida de el-rei Sebastião, permaneci ainda alguns dias no mosteiro, à espera chegassem de Alenquer os meus criados a buscar-me com cavalgaduras e um carro tirado a mulas, dado que eu não estava em condições de cavalgar. No caminho, pousei numa venda cerca desta vila. Como sofro de insónias, à noite mandei deitar os criados e fiquei em baixo, a aquecer-me a uns restos de lareira, que o tempo arrefece ainda muito e a casa é de pedra insonsa. O estalajadeiro e a mulher também se retiraram. Sozinho, completo estas linhas. Virado para o lume, sinto atrás de mim alguém a tentar abrir a porta que dá para fora e passos abafados, cautelosos. Medo nunca foi comigo. Levanto-me e chego-me à entrada:

- Quem vem lá?

Ninguém responde, senão que me pareceu ouvir restolho de quem se afasta.

- Alguma coisa, senhor? - o estalajadeiro assomando no topo das escadas, candeia na mão, touca de dormir na cabeça.

- Pareceu-me ouvir alguém à porta.

- Não tenha cuidado, senhor. é o vento. Ou raposa ou doninha. Já tem acontecido - e retirou-se: - Boa noite.

- Boa noite.

Que aperto de premonição me arrepia a pele?...

Amanhã de manhã seguiremos nosso caminho rumo a Alenquer.

Alenquer, vinte e nove de Janeiro de setenta e quatro. Como as águas da ribeira se foram escoando os meses, desde a minha chegada. Todo entregue ao prover da fazenda, havia quase esquecido estes apontamentos. A invernia brama lá fora na noite regelada. Sento-me à lareira a escrever. Esperei que todos se fossem deitar para ficar em meu sossego.

- Boa noite - despeço-me de Maria e dos filhos. - Fico ainda um pouco a aquecer-me ao lume.

Há muito tempo que me não sentia tão bem. Sozinho, no silêncio da noite, a lenha a crepitar... Ponho-me a escrever por longo tempo. Retomo o fio de onde o tinha deixado.

A caminhada de Alcobaça para Alenquer fez-se sem alvoroço. Sentimento de posse exacerbado, no aproximar da vila, das minhas terras, da casa. Então não me tinha eu já despojado de tudo?

(- Tinham-te despojado, não tu.)

Como as irei encontrar? Tocarem nas minhas coisas outras mãos. Desleixadas, as gavetas, os livros, os instrumentos de música remexidos. Meu filho Ambrósio promovera que, com a minha prisão, o recheio da Alcáçova do castelo viesse para Alenquer. Os meus quadros, as imagens... o retrato de Erasmo... Como estarão? O retrato de Erasmo deve tê-lo feito sumir a Inquisição... E quantas coisas mais... É como se eu tivesse morrido... E agora, talvez com arrelia de alguns, ressuscitei e aqui estou para ver como
311

 terá sido. Agora se vão conhecer os verdadeiros amigos. Mesmo entre os meus... (- Mas os filhos, uns longe, casados, entregues a religião... às suas vidas...)
Nunca sentira tanto apego às coisas de que me rodeara pela vida fora. Cheio de raiva, pedia ao cocheiro que fustigasse as mulas...

Além vicejava a minha chã da várzea. Aproximámo-nos. Ah! Milho mimoso! Na vinha da encosta, a faina da vindima... Até parece que andei eu por aqui a cuidar de tudo!... Eis a quinta. A rampa empedrada que leva à entrada. A porta da cocheira... Saúdam-me festivos, cauda a abanar, os cães amigos. O regresso de Ulisses... As janelas do meu quarto no sobrado de cima com cortinas como quando Joana... Já o não espera, tecendo sua teia, a fiel Penélope...

Minha filha Maria tem a casa cuidada. É bom ver à porta o vermelho das sardinheiras abertas. Ela aparece à entrada, risonha, corada, braços robustos, com o filho mais pequeno ao colo. Três anitos.

- Quem é? - pergunta o menino.

- E o avô.

- Outro avô?

- Nós temos dois avôs, duas avós... Minha pobre Joana já era ida!...

- É, meu menino - digo beijando-o na testa. - A vida começa com perguntas...

(- E acaba sem obtermos resposta para todas... - rezingava a minha voz interior.)

Uma agulha de gelo pareceu-me vir da porta espetar-se-me nas costas. Frinchas largas, pensei. O vento assobia, uiva, parece até pôr surdos passos no lajedo da quadra, como se alguém sorrateiro se aproximasse por detrás... Súbito temor. O coração a bater-me apressado... De novo o pressent

Epílogo

1941

- ... o pressentimento... - repetiu em voz alta, com a folha na mão, levantando os olhos para os companheiros, o doutor Luciano. - Repara, Hipólito... veja, padre. Ele nem acabou de escrever a palavra. Ao receber a pancada na cabeça, a pena esmagou-se-lhe num borrão contra o papel...

Encontravam-se na sacristia da Igreja de São Pedro, onde haviam acabado de ler o relato de Damião.

- Impressionante documento, esse. -... e comovente.

- Deus o tenha em descanso.

- Até as pernas me tremem de sentir a cena, aqui, palpitante, neste papel... as passadas do criminoso a retirar-se tão sorrateiro como chegou, depois de desferir o golpe... escutais, não as ouvis?...

- Credo, doutor! Que arrepio! E o vento.

- E tem cara esse criminoso? Está a vê-la? - perguntava o prior. O doutor Luciano deu fio à imaginação:

- Vestiu-se de noite e sombra. Quem pode lá saber?

- Que o foram achar de manhã morto, caído de borco, sobre o brasido da lareira... - o delegado, ajustando as lunetas, procurava arrumação metódica: - Depois do que lemos e sabemos, talvez seja possível algumas hipóteses que respondam às perguntas fundamentais: quem? porquê?...

- Quis? quid? cur? quando? quomodo?... - acudia a escolástica do prior.

- Inútil seguir por aí - rebateu Luciano, levantando-se e chegando-se à janela...

- Nada me desconvence - teimava o delegado - de que quiseram disfarçar o crime, dar-lhe a aparência de acidente. Mataram-no e, em seguida colocaram-lhe o corpo de bruços com os queixos sobre as brasas... congestão, apoplexia, haviam de dizer os familiares e criados quando deram com ele...

- Inútil enveredar por aí - repetia o doutor. - ... volvidos tantos séculos...

- Para mim - dizia Hipólito -, foi o genro, esse biltre do Luís de Castro. Depôs contra ele no processo da Inquisição com ódio que não

313

conseguiu disfarçar. Andava em litígio com o cunhado Ambrósio, por mor da herança da falecida Joana. Não lhe quadrava o regresso do sogro...

- Mas esse Luís de Castro não vivia em Évora com a mulher Catarina? - perguntou o prior.

- Em Lisboa, julgo. Era secretário do cardeal.

- Isso, isso. A coisa deve fiar mais fino. O cardeal não deve ter ficado satisfeito com a soltura de Gois. Deve ter recebido a notícia com a estrondosa revelação de que o seu réu era seu... irmão! Que tal, hem?

- Está a sonhar, padre - rebateu o delegado.

- Não, não. Não se esqueça de que a libertação de Gois e o saber-se quem era atiçava ódios poderosos, que se haviam já acendido com a publicação da crónica daquele rei de quem o próprio autor, como que deixando na obra sinal de sua geração, se dizia feitura...

O olhar de Luciano descia a encosta íngreme, por sobre a cinza das oliveiras, e parava lá em baixo no rio:

- Perguntas? Respostas? Segredo? E que foi a vida dele senão, nesta imensa sala das perguntas que é o universo, procurar respostas, calar respostas, fingir respostas?... - mirou dentro os amigos e, tornando a volver os olhos às águas da ribeira: - O tempo... - disse - ... a humanidade... O rio, desde Heraclito, é a imagem do tempo, das gerações que passam...

Tornou a sentar-se:

- Estes papéis, aqui na minha mão - e tomava do manuscrito e erguia-o aos amigos -, mostram a tentativa de uma época rever os seus fantasmas. Este homem... assentemos o negócio, como ele diria, apenas no toro da nossa consciência... este homem foi perseguido por ser quem era, pela afoiteza de pensar livremente e dizer as verdades. No tribunal do tempo a condenação da cegueira, da intolerância... Estamos em novecentos e quarenta e um, meus senhores. Uma guerra terrível abala o mundo inteiro. E que nos é dado ver?... Até hoje não foi a tolerância, a fraternidade que venceu...
Levantava-se agitado. Os outros, especados, calados no tumulto das ideias interiores, a olhar o amigo.

- Sabeis o que vos digo? Gostaria de chegar até ao fim deste século... mas sei que é impossível.

- Você ainda é novo... a nós é que...

- Não me engano, padre. Quando findar o século teria eu mais de cem anos... Será para os meus netos. Ensinar-lhes-ei...

- Que lhes vai ensinar?

- A ter olhar de montanha que vê passar as águas do rio... a buscar se a humanidade corrigiu erros de séculos...

Notas

1. Este romance - e não mera biografia - apresenta dois enigmas que lhe trazem o picante do romanesco: o do nascimento e o da morte do protagonista. Não por acaso ou de ânimo leve.

Num memorável dia de há dois anos atrás, em noventa e seis, reencontrei, após quase meio século que a vida de cada um nos havia separado, o meu querido amigo Joaquim Veríssimo Serrão, velho companheiro dos bancos universitários de Coimbra. Querendo saber que estava eu a escrever, ao ouvir que sobre Damião de Gois, o grande historiador referiu-me a estranha hipótese, mais ou menos nestes termos: Sampayo Ribeiro perseguia a ideia e, pouco antes de falecer, dissera-lhe: «Investiga, procura, que acharás»... ele procurara, investigara e nada... historiador, tinha de ficar calado, mas romancista...

Deitei-me ao trabalho e, de caminho, entreteci a história de Anfitrião para explicar o sucesso e fundar as bases do silêncio. Não era verdade que a tese de o Filomeno de Camões visar o rei D. Manuel era caramente defendida pelo camonista José Maria Rodrigues e depois, até hoje, tão tibiamente rebatida ou esquecida? Se o poeta, quando jovem, criticava el-rei por ter roubado a noiva ao filho, não poderia nos Enfatriões zurzi-lo por fazer o papel de Júpiter?

Haver filhos bastardos era o pão deles de todos aqueles dias. Reis, senhores, clérigos. D. João II e o Senhor D. Jorge, D. João III e um tal frei Duarte..., Carlos V não quis assumir o seu, que foi o célebre almirante da batalha de Lepanto, D. João de Áustria, que o meio-irmão Filipe I viria a reconhecer... D. Manuel era fogoso: casou três vezes e teve filhos quase até morrer...

Se as «provas» ajuntadas por Luciano Ribeiro (A Figura de Damião de Gois, Lisboa, 1961) - que não cita nenhum autor e apenas fala por si, embora, julgo, tenha bebido a hipótese em Sampayo Ribeiro (O Retrato de Damião de Gois por Alberto Durer, Coimbra, 1943) - não chegam para provar coisa nenhuma, no entanto impressionam. Mas, até no campo da bibliografia, a «atoarda» é misteriosa: no século XIX, Edmundo Vander Straeten, La Musique aux Pays-Bas avante lê XIXe. siècle, Bruxelas, 18827

1888, afirma a bastardia de Gois por a ter lido em Cornélio Callidius, II-

315

lustrium Germaniae Scriptorum Catalogus, Mogúncia, 1581, 2.a ed. 1582 (isto é, cerca de oito anos depois de Gois ter falecido); o nosso bibliógrafo Francisco Leite Faria (Estudos Bibliográficos sobre Damião de Gois e a Sua Época, Lisboa, 1977) afirma que em Callidius não vem tal afirmação, Sampayo Ribeiro desconfia: «Não há fumo sem fogo»... e eu acrescento: viu Leite Faria as duas edições de Callidius ou só uma?

Historiador é cientista, romancista é ficcionista. Como tal, eu não tenho que provar coisa nenhuma. Limitei-me a aceitar o desafio de recriar uma hipótese que pode ter-se como verosímil.

Mais sólida é a argumentação que alicerça o segundo mistério: o de Gois ter sido assassinado, porque existe aquele crânio que, exumado, apresentava mossa produzida por violenta contusão.

2. Tal como está, este livro não teria sido possível sem o concurso de algumas circunstâncias especiais. A primeira é a de o autor ter beneficiado de uma bolsa do Ministério da Cultura (através do Instituto Português do Livro e Bibliotecas), que lhe possibilitou ter visitado algumas das terras da Europa em que se passa a acção. Outra foi a ajuda sempre pronta de amigos no deslindar de dúvidas que pelo caminho se iam defrontando. Cito-os com um abraço agradecido do tamanho do mundo: Amadeu Torres, Américo da Costa Ramalho, Isabel Moser, Joaquim Veríssimo Serrão, José Vitorino de Pina Martins, Justino Mendes de Almeida, Walter de Medeiros. Mas é meu dever adiantar que alguma imprecisão contida no texto é da minha inteira responsabilidade.

3. Sem sabermos um do outro, havíamo-nos já encontrado na escolha do tema dos nossos anteriores romances: a figura e a época de D. João II. Refiro-me à muito estimada amiga e colega das lidas literárias Seomara da Veiga Ferreira. Pois não é que íamos outra vez a enveredar pelo mesmo caminho ao iniciar de nova viagem? Mas ela, magnânima, deixou-me livre a senda e foi de longada para outras paragens. Aqui vão os meus agradecimentos com os votos de que as Musas a bafejem.

Sina minha! Ia eu a mais de meio caminho, surge nas bancas o livro de Serafim Ferreira sobre a mesma personagem. Ao escritor amigo desejo que a sua obra prossiga os bons auspícios que já a contemplaram.

índice

Enigma alfa (1501-1545) - O que murmuram os canaviais 7

Enigma ómega (1941) - Uma janela no crânio 13

O relato de Damião: 19

I - Às portas do mundo 21

II - Utopia 42

III - ...com tão desencontrada paixão 63

IV-O Preste João em Dantzig 87

V-Palavra de rei 114

VI - Vários são os fingimentos dos homens 155

VII - ...meu irmão! 183

VIII - Epitalâmio 209

IX - Um auto em Alfama 249

X - A sala das perguntas 285

Epílogo - 1941 313

Notas 315

O Autor e a Obra

Fernando da Silva Campos nasceu em Aguas Santas, no concelho da Maia, nos arredores do Porto, a 23 de Abril de 1924.

Estudou na Universidade de Coimbra onde se licenciou em Filologia Clássica e foi professor no Liceu Pedro Nunes, em Lisboa.

Para além de algumas obras didácticas e pequenas monografias de investigação etimológica e literária, é autor do romance histórico A Casa do Pó (1986), a sua primeira obra de fôlego a ser publicada e que o colocou entre os grandes escritores portugueses, a que se seguiram o conto satírico O Homem da Máquina de Escrever (1987) e os romances Psiché (1987), O Pesadelo de dEus (1990), A Esmeralda Partida (1995), Prémio Eça de Queirós da Câmara Municipal de Lisboa, A Sala das Perguntas (1998) e o livro de contos Viagem ao Ponto de Fuga (1998).

Incluído na antologia de autores portugueses contemporâneos Imaginários Portugueses (1992) com o conto «Flor de Estufa», publicou ainda Portugal (1989), um álbum com texto seu e fotografias de Jean-Charles Pinheira.

/\
4
fim. 
