















Os invernos da ilha


        
            
                
            
        

    
  
    
      


      1ª edição


      

      2016

    

  


  
    
      CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO

      SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ


      G211i


      Garcia, Rodrigo Duarte


      Os invernos da ilha [recurso eletrônico] / Rodrigo Duarte Garcia. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Record, 2016.


      recurso digital


      Formato: epub


      Requisitos do sistema: adobe digital editions


      Modo de acesso: world wide web


      ISBN 978-85-01-07527-7 (recurso eletrônico)


      1. Romance brasileiro. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


      16-32186


      CDD: 869.93


      CDU: 821.134.3(81)-3


      Copyright © Rodrigo Duarte Garcia, 2016


      Mapa: Gustavo Garcia


      Texto revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


      Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução, armazenamento ou transmissão de partes deste livro, através de quaisquer meios, sem prévia autorização por escrito.


      Direitos exclusivos desta edição reservados pela


      EDITORA RECORD LTDA.


      Rua Argentina, 171 – Rio de Janeiro, RJ – 20921-380 – Tel.: (21) 2585-2000.


      Produzido no Brasil


      ISBN 978-85-01-07527-7


      Seja um leitor preferencial Record.


      Cadastre-se e receba informações sobre nossos

      lançamentos e nossas promoções.


      


      Atendimento e venda direta ao leitor:


      mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002.

    

  


  
    
      Para minha avó Célia

    

  


  


  Sumário


  Isla de Sant'anna Afuera


  Prólogo


  Epígrafe


  Parte 1


  I


  II


  III


  IV


  V


  VI


  VII


  VIII


  IX


  X


  XI


  XII


  XIII


  XIV


  XV


  XVI


  XVII


  XVIII


  XIX


  XX


  XXI


  XXII


  XXIII


  XXIV


  XXV


  XXVI


  XXVII


  XXVIII


  XXIX


  XXX


  XXXI


  XXXII


  XXXIII


  XXXIV


  XXXV


  XXXVI


  Parte 2


  Ao dom do inverno


  O vale vermelho


  O Rio Dumin


  Aliwen Aluwanu


  Adiante


  A encosta


  Onde começa o céu


  Via-crúcis


  Venha-me a noite


  Sempre e derradeira


  Parte 3


  Último


  Nota do autor


  
    
      Prólogo


      Tormentas de mar, enganos da terra. Entre danos colaterais e a guerra, não peço fúrias grandes e sonorosas, nem sons altos sublimados. Mas apenas ser claro e não aborrecer. Musa, aponta as causas: e canta-me a cólera de corsários e monges, subidas e quedas num só dia, a coragem e a covardia, a justiça de reis antigos. Ao menos, para que a verdade não se perca em ruínas da memória, em fantasias de falsa glória. Dai-me iluminar o inverno e recolher espinhos, rir de exageros — e de desesperos — que ficaram para trás. Respirar fundo, organizar os arcos dessa espiral, e contar, a quem quiser ouvir, os eventos extraordinários que se passaram.

    

  


  
    
      “One must have a mind of winter.”


      (Wallace Stevens)

    

  


  
    
       


       


      Parte 1

    

  


  
    
      I


      Faz hoje um ano desde que cheguei à Ilha de Sant’Anna Afuera, este ponto três dedos acima do recorte mais ao sul do continente. Era aquele um raro dia de sol e a pequena balsa que me trazia aproximava-se da baía, devagar. De pé na proa, eu olhava os entornos pedregosos, as paredes rochosas sem cor, pensando em como o ar parado e a luz fraca do sol tornavam mais difícil respirar. As muitas horas passadas em mar picado não ajudavam, mas enfim o barco manobrava para fundear, ainda longe da terra, próximo ao que me diziam ser um dos poucos pontos de aproximação.


      Bem à direita, no promontório negro, estava o Farol de Pastene, chamado assim em homenagem ao navegador italiano Giovanni Battista Pastene, que havia descoberto a ilha — então apenas “Isla de Sant’Anna” — a serviço da Coroa Espanhola, em 1544.


      Lembro-me de ficar alguns instantes olhando aquela enorme coluna branca retangular, pespontada de um telhado azul malconservado e levemente artificial, buscando desesperadamente agarrar-me a algo familiar, algo que me desse a identidade de uma experiência conhecida. O farol então bastava, mesmo que parecesse abandonado e coberto até a metade por vestígios de borrascas recorrentes, naquela mistura suja de lodo e água salgada.


      Ainda ao longe, bem no meio da praia deserta, uma pequena mancha negra me esperava, parada ao lado da cruz de madeira.


      Contrastando com o clima que seria de imaginar à própria latitude tormentosa, eu podia ver entre escarpas a areia muito branca e o começo da vegetação rasteira, espaçada em campos abertos — à exceção de poucos lariços, salgueiros e carvalhos isolados —, como um tapete estendido ao horizonte, até os montes onde a mata se adensava e ganhava matizes de um verde mais escuro. A paisagem à frente era esse jogo triste de luz e sombras, enquanto a marcha lenta do motor aumentava o ruído engasgado e a fumaça de óleo diesel misturava-se à brisa parada de sal.


      Ao contrário dos outros passageiros que seguiriam até o porto, eu desembarcaria ali mesmo, levado a terra em um pequeno bote acoplado à balsa. Sem saber exatamente por que, o cheiro da sua borracha laranja me lembrava passeios cansativos de infância, feitos de longas caminhadas e sanduíches de queijo ensopados.


      O barqueiro manobrava com habilidade por entre as pedras emersas e a espuma densa, causada pelo excesso de sal concentrado na água. Mesmo à luz do sol, o mar parecia terrível e alguns respingos gelados molhavam o meu rosto. Perto da areia, o homem deu potência total ao motor, livrando-se das ondas que estouravam no raso. Pouco antes de tocar terra, suspendeu o motor para que não encalhasse, de modo a deixar o bote deslizar pela praia na inércia suave, então já fora do alcance da maré.


      Pulei um pouco sem jeito — a mochila pendurada às costas — e agradeci ao barqueiro, que, sorrindo timidamente, já se preparava para voltar à balsa, desembarcar os outros e seguir viagem, “antes de o tempo virar”. Aqui o bom tempo sempre vira, de maneira que a previsão não era mesmo nenhum prodígio meteorológico.


      À frente, dom Fernando sorria, os olhos pequenos movendo-se de um lado para o outro. Sem dizer nada, abraçou-me, emocionado. O hábito negro cobria toda a superfície arredondada do seu corpo, e ele parecia fazer um esforço considerável para se curvar sobre mim.


      E foi só depois de alguns segundos me olhando que ele disse:


      “Florian, que bom te ver. Muitas felicidades, caríssimo”, segurando a minha mão nas suas.


      Eu fazia trinta e cinco anos e não tinha lá muita vontade de comemorar. Mas fiquei comovido com a lembrança. Possivelmente, ele também. Agradeci, meio sem jeito, e uma primeira rajada de vento forte sacudiu-nos. Dom Fernando puxou o capuz sobre a cabeça, apertando os lábios enquanto esfregava as duas mãos. Perguntou se eu havia feito uma boa viagem e, sem esperar a resposta, disse ser melhor não demorarmos.


      Tomou a frente e deixou-me segui-lo. Ele caminhava de cabeça baixa — uma enorme figura medieval —, enquanto alguns albatrozes levantavam voo, bastante ruidosos ao nosso redor. Havia uma beleza latente naquilo tudo, o vento enfim punha às voltas a roda do mundo e o mar começava a encapelar-se vagarosamente, dando à imensidão das águas a impressão de um grande prado cinzento, repleto de carneirinhos sujos.


      A faixa de areia era curta e separava o oceano do grande descampado aberto. Alguns cavalos esparsos moviam-se e não davam muita atenção à nossa passagem por uma trilha apagada.


      Fico agora imaginando aquela cena vista do alto, como o final de um filme longo em que as coisas houvessem terminado quase bem, a tomada de câmera afastando-se lentamente, duas pequenas manchas negras sobrepostas ao campo verde-claro, o mar às costas, uma cruz solitária e o farol entre escolhos.


      Era o meio da tarde e o tempo esfriava. A brisa forte de sal enchia de vida os sentidos, enquanto percorríamos os dois quilômetros que levariam ao Mosteiro da Santa Cruz, bem ao pé do primeiro monte.


      Mais à frente, a mata ganhava volume e formas variadas, a trilha desviava-se para dentro de um bosque de faias e ciprestes, e então se podia ouvir o som do riacho ao lado, com as árvores passando a dar alguma proteção do ruído do vento. Continuamos andando e, no fim do bosque, a terra batida cedia ao caminho de cascalho, conduzindo suavemente ao mosteiro.


      No jardim, havia muitas flores entre a grama cortada rente: verbascos, malmequeres-amarelos, bicos-de-cegonha, ervas-de-são-roberto, azedinhas e orquídeas. E o gramado estendia-se num grande recuo natural até o casarão e a capela contígua, ao fundo, inteira de tijolos e construída em estilo indefinido, de influências vagamente mouriscas. O mosteiro refletia na arquitetura as diversas presenças na ilha ao longo dos séculos; os arcos românicos e o frontão triangular misturavam-se a toques espanhóis e ao telhado baixo português, enquanto a parede muito branca contrastava com o céu já carregado.


      O lugar estava deserto àquela hora, cada monge dedicado aos diversos trabalhos e atividades realizados até o ofício litúrgico das cinco e meia da tarde.


      Dom Fernando mostrou-me rapidamente o espaço e pediu que eu o seguisse até meu quarto. Atravessamos o vestíbulo — o assoalho rangendo — e subimos a escada até o andar superior. Ele apontou a segunda porta do corredor e disse que o prior havia proposto que eu descansasse até a hora do jantar, quando poderia ser apresentado a todos.


      Dom Fernando parou um instante e sorriu. Podia notar o quanto estava feliz em me ver ali. Seus olhos espremidos piscavam sem parar e pensei que talvez eu fosse o seu elo a uma realidade conhecida, da mesma forma que o farol me havia suportado, momentos antes. Não que a imagem me pudesse pertencer, de qualquer modo. Eu efetivamente não estava em condições de vazar luz a tempestade alguma, mas dom Fernando parecia não se importar. Enfim, ele talvez só quisesse mesmo dizer aquele “bom que você pôde vir” textual — sem muitas das extensões metafísicas que eu então imaginava. De modo que me limitei a assentir, meio sem graça. Ainda sorrindo, ele acenou a cabeça e saiu, deixando-me sozinho.

    

  


  
    
      II


      Apesar da noite escura e do vento frio, eu deixo os apontamentos de lado para abrir uma fresta da janela. As árvores balançando parecem um teatro de sombras e o ar canalizado desse outono semipolar não deixa que eu espie lá fora por muito tempo, de forma que torno a empurrar o vidro de encontro ao batente gasto.


      Desvio os olhos à pilha de livros ao lado e passo a organizá-los mentalmente, primeiro em ordem alfabética, depois cronologicamente, até chegar a um critério de afinidade pessoal e conforto estético. E, se fico algum tempo assim, reorganizando a lista e modificando os postos, agarrado a meus cobertores de segurança, sei que é preciso continuar. Há muito a resgatar deste ano que passou, ainda me seja agora o adiamento mais leve do que o dever. O dever, o dever. E por isso.


      Naquele dia, recém-chegado à ilha, pensava fixamente em como não havia prestado atenção alguma à leitura espiritual que acompanhara o jantar da minha apresentação.


      O refeitório era uma sala simples e de paredes nuas, à exceção da enorme imagem pregada ao fundo, réplica cuidadosa de um ícone bizantino de Cristo transfigurado, justamente o que havia prendido os meus pensamentos enquanto comíamos e uma voz monótona recitava trechos da Sexta Parábola, de Hermas. Ainda agora fecho os olhos e posso enxergar os traços da gravura que me diziam estar ali desde sempre: os contornos finos do rosto contra o fundo dourado, o manto vermelho e azul, a força das letras gregas em cada ponta da cruz e aquele olhar, estranhamente luminoso.


      Mas, perdida a leitura e passado o jantar, sentávamos espalhados pela sala contígua, espaçosa e suficiente para comportar todos os que moravam no lugar. À minha direita estava dom Clemente, prior do Mosteiro da Santa Cruz, sorrindo calado por trás do nariz recurvo e bem realçado por sua figura pequena. Ele olhava-nos sem esconder a satisfação da hierarquia, mas nessa autoridade natural, exercida no espaço em branco de cada uma das palavras não ditas.


      Ao seu lado, Philippe Rousseau sentava-se de pernas cruzadas, absorto no cigarro e fitando ao longe lugar nenhum. O “Professor” — era assim que o chamavam —, um historiador e antropólogo francês estudioso de religiões andinas, estava radicado na Universidade Católica de Valparaíso e também passava um tempo como hóspede do mosteiro. Tinha a barba e o cabelo prateado aparados rentes e, mesmo em silêncio, parecia destilar uma ironia ferina, no modo gelado que lhe realçava os caninos pontudos e os olhos vazados de um verde bem claro. Embora houvesse nele algo de desagradável — talvez fosse a teatralidade excessiva dos gestos —, o Professor exercia um certo fascínio e parecia dragar sempre cada átimo de atenção ao seu redor. E, percebendo que eu o olhava fixamente, dom Fernando adiantou-se:


      “O Professor Rousseau está há duas semanas conosco, colhendo informações para o pós-doutorado. É de fato uma tese muito interessante.”


      Ouvindo seu nome — e parecendo emergir daquela letargia distraída e, no caso, um pouco fingida —, o Professor sorriu de leve e disse, dirigindo-se a mim:


      “De fato, de fato... Veja, há muito tempo tenho comigo essa ideia germinando, mas, hélas, somente agora pude colocá-la em marcha. Desde que li a espantosa análise de Philistin-Verbougeau, venho reunindo elementos para escrever algo definitivo sobre a mística simbólica do milagre em diferentes culturas e religiões. A tentativa de dar um tratamento científico a essa questão tão controversa. Sempre quis estudar a fundo o significado oculto e verdadeiro por trás de certas narrações históricas, compreendendo a simbologia do milagre e seu entendimento como mudança de percepção da realidade. Em resumo, a forma fenomênica e natural desses eventos apreendidos por cada um de nós. Digamos que se trata de uma abordagem, essencialmente, humaniste.”


      O Professor usava esse tom bastante irritante, indeciso entre a complacência dedicada a uma criança de cinco anos e a arrogância professoral cheia de maneirismos, jargões e gestos exagerados. Eu ouvia-o atentamente e disse:


      “É mesmo uma visão interessante. Sempre pensei que a questão fosse mais simples: ou bem o paralítico se levantou e andou, ou não. Nunca imaginei que alguém pudesse propor uma terceira possibilidade. Mas é mesmo uma visão interessante.”


      O Professor endireitou-se na cadeira e sorriu educadamente, arqueando as sobrancelhas. Houve um breve silêncio incômodo e eu continuei, meio envergonhado:


      “E o senhor veio ao mosteiro...”


      Ele bateu as cinzas longamente, expirou a fumaça e depois disse:


      “Veja, há toda uma hipótese antropológica a ser alcançada neste estudo. É preciso investigar aqueles que acreditam e que devotam aos fatos sua natureza milagrosa. A Ilha de Sant’Anna Afuera foi colonizada pelos espanhóis e, desde 1595, estabeleceu-se aqui uma missão jesuíta, exatamente no local deste mosteiro. Entre mitos, lendas, sincretismos e inculturações, é famosa a enorme devoção da população nativa à cruz na baía do farol, e também a um homem considerado santo, o Padre Miguel de la Vega, brutalmente assassinado na invasão do corsário holandês Olivier van Noort, em 1600.


      “Depois de passar pela África, costear o litoral brasileiro e atravessar o Estreito de Magalhães, Van Noort saqueou tudo que encontrou pela frente e, aqui, dizimou os habitantes nativos. Até o momento, possuíamos apenas os relatos oficiais dos fatos, a resistência heroica liderada pelos jesuítas e a própria morte do Padre Miguel de la Vega. Uma capela foi construída no povoado, em sua homenagem, e até os dias de hoje lhe são atribuídos inúmeros feitos milagrosos, de modo que me interessei em visitar a ilha e entrevistar pessoalmente os seus habitantes, investigar as crenças folclóricas e a adoração mítica a Miguel de la Vega e, especialmente, à cruz de madeira construída pelos jesuítas aqui na praia.”


      Ele descruzou as pernas e, enquanto olhava desinteressadamente a fumaça azulada do cigarro, continuou:


      “Passei então a me corresponder com dom Fernando, perguntando-lhe sobre a disponibilidade de ser acolhido aqui como hóspede, expondo as minhas intenções, teses e estudos. Veja, após algumas cartas, ele comunicou-me um fato fabuloso, que, évidemment, contribuiu para a antecipação da minha vinda à ilha. De certa forma provocado por mim — e, creio, interessado nos fatos que eu lhe transmitia —, dom Fernando encontrou o diário pessoal de Olivier van Noort, perdido entre papéis e volumes da velha biblioteca. Não preciso dizer que a descoberta me abriu as possibilidades quase infinitas de contar com uma fonte primária e contemporânea à vida do Padre Miguel de la Vega.”


      Ele fez uma pausa, uniu os dedos erguidos da mão direita e completou:


      “As impressões pessoais de Van Noort, um achado histórico de valor incalculável. Incalculável.”


      “E como andam os trabalhos?”, perguntou o Irmão James, um irlandês muito alto e pálido, ainda no ano de noviciado.


      “Veja, o diário tem de ser manuseado com muito, muito cuidado, em razão do seu péssimo estado de conservação”, ele disse, levantando os olhos em reprovação.


      “Além disso, há páginas faltando e, entre a maioria de trechos em latim, há também passagens em holandês que demandam um esforço maior de tradução. Mas, mesmo assim, calculo que dentro de pouco tempo terei uma primeira versão. E, do que pude perceber até o momento, não restam dúvidas de que há ali informações muito valiosas para os meus propósitos. Muito valiosas.”


      “Quem sabe até mesmo um tesouro!”, disse entre as pausas de uma risada nasal o Irmão Lucas, que era também noviço no mosteiro. Eu via nele algo de particularmente desagradável, a magreza e uma docilidade excessiva, o cabelo empastado e o modo como olhava em volta buscando a aprovação de cada comentário seu, essa afetação um tanto repulsiva que desde o primeiro momento me impusera exercitar as boas reservas de prudência dentro daquela cordialidade mínima da convivência comum.


      A observação naturalmente causou uma certa cumplicidade divertida de ceticismo e superioridade intelectual, diante da improbabilidade que envolvia o lugar-comum de tesouros, lendas de piratas e ilhas perdidas. Indiferente, o Professor limitou-se a acender outro cigarro e sorrir com polidez, cruzando e descruzando as pernas.


      Interrompendo a conversa, dom Clemente levantou-se e conduziu-nos à celebração das Completas — o último ofício do dia —, impondo o silêncio até a missa da manhã seguinte.


      A gravidade daquele silêncio monástico sempre me impressionou e diria que teve até mesmo um papel fundamental para que eu viesse à ilha. Atraía-me a ideia de apenas ficar calado. Mudo, sem precisar explicar nada a ninguém. Ora et Labora, isso era tudo, e bastava-me para construir os muros de que tanto precisava.


      Quando aceitei a oferta generosa de dom Fernando, eu então achava que esse silêncio me afastaria das tensões intoleráveis, cercaria o abismo. A margem de segurança foi mal calculada, como são normalmente todas aquelas baseadas em planos milimétricos de uma realidade que insiste em não ser matemática. Eu estava errado e ainda naquela noite não podia perceber nada disso.


      Caminhei lentamente ao meu quarto, tentando acostumar-me às novas impressões, o cheiro úmido da mata e o rompante do vento assobiando na noite por entre as frestas de portas antigas. Não era uma sensação de todo ruim, mas havia um longo caminho pela frente.


      Poderia procurar negar a mim mesmo mil vezes, mas me denunciava como uma criança que, apanhada em flagrante, consegue apenas tapar o rosto com as mãos. Incapaz de olhar o despenhadeiro de perto, eu negava sua amplitude. Procurava o reparo da solidão, no delírio de ser uma bola de neve que sobe a montanha ao invés de descê-la e anula-se — ou assim ao menos tenta, desesperadamente —, desfazendo-se de cada grão indesejado de consciência e de memória.


      Entrei no quarto e lá fora havia uma noite escura como esta, escura como todas as noites escuras. Não tentei rezar, aprontei-me para deitar e adormeci entre as pancadas de vento, olhando duas rachaduras que partiam de ângulos diagonalmente opostos do teto e deixavam de tocar-se por alguns poucos centímetros, minha visão particular de uma Capela Sistina árida e sua Criação vazia de qualquer sentido. No calado de todas as coisas, era a imagem que ali me cabia, e, em verdade, mea maxima culpa, era-me então bem merecida.

    

  


  
    
      III


      Alguém certa vez disse que a existência é apenas um breve rasgo de luz entre duas eternidades de escuridão. Quanto a essas extremidades de trevas, tenho poucas certezas e alguma esperança. A luz do meio sempre me pareceu funda demais para ser rasgo e baça demais para ser luz, de maneira que talvez seja aquela apenas uma frase de efeito que tende a fazer sentido quando se acabou de abrir os olhos depois de uma noite de sono pesado.


      Eu não consigo dormir muito e tenho passado boa parte da noite ordenando a vida na forma destes apontamentos, que talvez tenham pouco sentido e nenhum valor. Nunca tive o hábito de escrever diários ou tomar qualquer tipo de notas. Na verdade, alguns esquecimentos são mesmo questão de sobrevivência, assim como agora também é esse balanço geral diante de tudo o que passou, uma tentativa de aparar as arestas do turbilhão e entendê-lo melhor. Se realmente consigo ou apenas transcrevo iluminuras de fatos distorcidos, para acomodá-los em esquemas idealizados, não sei bem dizer. Mas não importa. Por agora, adiante.


      Acordei cedo no dia seguinte à minha chegada. Seguindo a regra beneditina, a rotina do Mosteiro da Santa Cruz — estendida aos hóspedes — era perfeitamente ordenada e dividida entre a oração e o trabalho dos monges.


      Havia plaquinhas como esta espalhadas por todo lado, acompanhadas do indefectível “Ora et Labora”:


      
        
          
            	
              05:15

            

            	
              Despertar

            
          


          
            	
              05:30

            

            	
              Ofícios de Laudes e Prima

            
          


          
            	
              06:15

            

            	
              Meditação — Lectio Divina

            
          


          
            	
              07:00

            

            	
              Santa Missa

            
          


          
            	
              08:00

            

            	
              Café da manhã

            
          


          
            	
              08:30

            

            	
              Trabalho

            
          


          
            	
              11:45

            

            	
              Ofício — Hora Sexta

            
          


          
            	
              12:00

            

            	
              Almoço, seguido de descanso

            
          


          
            	
              14:00

            

            	
              Ofício de Noa

            
          


          
            	
              14:30

            

            	
              Trabalho

            
          


          
            	
              17:30

            

            	
              Vésperas

            
          


          
            	
              18:30

            

            	
              Jantar, seguido de convivência

            
          


          
            	
              19:30

            

            	
              Completas e silêncio

            
          


          
            	
              21:00

            

            	
              Apagar das luzes

            
          

        
      


      Não sobrava exatamente muito tempo para outra coisa que não fosse trabalho ou oração. De toda forma, a verdade é que qualquer senão que eu pudesse ali entrever na disciplina do dia a dia devia-se tão somente a dúvidas particulares da suposta vocação que buscava investigar, e a pouco acreditar numa concreta possibilidade de obter certas respostas. Dúvidas de outro modo irrelevantes a uma vida que, no mais, parecia ser tranquila e até mesmo agradável.


      Naquela manhã de domingo — minha primeira manhã na ilha —, havia tomado o café e caminhava pelo jardim. As aulas da pequena escola em que eu deveria ensinar somente começariam no dia seguinte, de maneira que pensava em aproveitar o tempo para conhecer melhor os arredores e os moradores do lugar. Fazia um sol fraco e o vento chegava em rajadas constantes, trazendo do mar esse cheiro, agora familiar, carregado de sal. A silhueta do mosteiro destacava-se contra o céu calmo e projetava uma longa sombra no jardim.


      Era uma construção antiga mas bem-cuidada, levantada pelos jesuítas ao final do século XVI. Conta-se que o Padre Miguel de la Vega desembarcou na Ilha de Sant’Anna Afuera em 1595, acompanhado de dois seminaristas espanhóis. Vinha das famosas missões circulares de Chiloé, descontente com a atuação de alguns atravessadores que se aproveitavam do contato com os nativos para capturá-los e vendê-los aos mercadores de escravos. Ele pretendia iniciar seu projeto evangelizador em um lugar completamente isolado e, autorizado pela Coroa Espanhola — que não tinha na ilha qualquer representação ou outro interesse maior —, mudou-se e pôs logo em marcha a cristianização dos nativos, erguendo uma capela no local de culto indígena, exatamente onde depois se instalou o Mosteiro da Santa Cruz.


      Mesmo após o assassinato do Padre Miguel de la Vega por Olivier van Noort, sabe-se que as atividades jesuítas continuaram na Ilha de Sant’Anna Afuera — comandadas por novos sacerdotes enviados pela Coroa, algum tempo depois — e se estenderam por mais de cem anos, até o decreto do Rei Carlos III, que em 1767 expulsou a Companhia de Jesus de todas as terras espanholas.


      À exceção dos cuidados esporádicos de alguns nativos para evitar sua degradação total, o mosteiro ficou vazio até o começo do século XIX, quando se estabeleceu na ilha um posto de comércio baleeiro norte-americano. A companhia encarregada trouxe com ela um pastor de Nantucket, e os marinheiros, na maioria protestantes, reavivaram as atividades religiosas.


      Depois de algumas décadas, a pesca de baleias foi sendo lentamente abandonada, assim como de resto todo o lugar. Apenas em 1920 o mosteiro voltou a ser ocupado, quando um barão austríaco — que havia perdido parte da fortuna durante a Primeira Guerra — comprou grandes lotes de terra e mudou-se para a ilha. Foram dele os maiores esforços de restauração da capela e a construção da casa contígua.


      Com a sua morte, em 1939, todas as terras acabaram confiscadas pelo Estado, sem outras justificativas que não fossem menções a supostas dívidas e empréstimos tomados ao banco do governo central. Os beneditinos chilenos chegaram somente em 1955, ocupando e reformando o Mosteiro da Santa Cruz tal como estava na minha chegada: a capela conjugada ao casarão, o pequeno cemitério, o jardim bem moldado pela mata e os rasgos de um mar cinza ao longe.


      Eu pensava em toda a história encadeada enquanto caminhava por ali naquela manhã. Era mesmo espantoso como, de um modo ou de outro — e por entre abandonos entrepassados —, o lugar se havia perpetuado ao longo dos séculos: dos rituais indígenas primitivos à sólida presença jesuíta, uma invasão de corsários holandeses, os caçadores de baleia, aquele barão europeu de origens estranhas e, finalmente, os monges beneditinos de agora.


      O sol tinha se escondido atrás de duas nuvens que, sobrepostas, lembravam um galeão enorme, ou talvez fosse apenas esse o direcionamento óbvio da minha imaginação. A sombra já era suficiente para dar à sensação úmida do vento alguns graus de temperatura a menos. Cruzei os braços com força e desviei a atenção do frio ao ruído agradável de passos pisando o cascalho às minhas costas. Saindo do bosque, dom Clemente caminhava lentamente e parecia olhar algum ponto ao longe. Notou-me e aproximou-se, sorrindo.


      “Ah, Dr. Florian Links. Que bom encontrá-lo aqui, precisávamos mesmo conversar.”


      Assenti em silêncio. Dom Clemente estancou por um minuto e tomou-me o braço, levantando os olhos ao céu.


      “Curioso. O senhor notou como aquelas duas nuvens se parecem com um enorme navio?”


      “Era exatamente isso o que—”


      “Mas não importa, não importa. Eu ouvi muitas coisas boas de dom Fernando a seu respeito, sabia?”


      Ele baixou o rosto de leve e o nariz recurvado dava-lhe a aparência de um passarinho encolhido.


      “Bem, mas isso também não importa. Na verdade, queria apenas dar-lhe as boas-vindas pessoalmente. Sei que deve haver muita coisa passando pela sua cabeça, neste momento. Mas, se confiamos na Providência, há sempre planos maiores, não é mesmo?”


      Fiz menção de responder, mas aparentemente se tratava de uma pergunta retórica e dom Clemente continuou:


      “E para todos. Até mesmo para quem não acredita neles, como o Professor Rousseau, por exemplo. Nós temos como regra e tradição a hospedagem de viajantes e vocacionados, mas aquele homem... Digamos, aquele homem é um intelectual. Um intelectual, Dr. Florian...”


      O prior balançava a cabeça, cavalheiresco, e eu não entendia muito bem aonde ele queria chegar com aquilo.


      “Enfim, gostaria apenas de me colocar à sua inteira disposição. Ainda conversaremos bastante, isso é certo. Considere o dia de hoje como parte de um percurso maior. Como um novo começo. Quanto a todo o resto, já dizia alguém, não cabe a nós. O Mistério é celebrado em silêncio.”


      Dom Clemente baixou os olhos, sorriu e despediu-se, dando-me as costas.


      Ainda sob o impacto estranho daquelas palavras, caminhei sem pressa até a biblioteca. A sala era imponente — tinha o pé-direito duplicado — e ficava nos fundos do casarão, coberta de estantes do chão ao teto. O sol havia voltado a sair e uma claraboia filtrava a luz, revelando micropartículas de poeira no ar.


      Philippe Rousseau estava sentado a uma mesa, com um volume grosso às mãos. Ele levantou os olhos do livro e cumprimentou-me com um gesto evasivo. Acenei de maneira contida e dirigi-me ao canto oposto, as tábuas do assoalho rangendo a meus pés. Dei-lhe as costas e passei a examinar detidamente algumas lombadas antigas da seção de poesia. Na prateleira mais alta ficava um busto de Dante, de onde se lia o aviso conhecido: “Lasciate ogne speranza, voi ch’intrate.”


      “É o meu verso preferido da Commedia.” O Professor havia se levantado e caminhava devagar em minha direção, o livro debaixo do braço, marcando a página com o indicador.


      “O busto é bonito, mas a inscrição escolhida não é muito feliz.”


      “Tenha senso de humor, Dr. Florian. A pessoa entra na biblioteca de um mosteiro beneditino e é aconselhada por Dante lui-même a abandonar as esperanças, como se estivesse nas próprias portas do inferno. Ironia fina e molto sottile, Dr. Florian.”


      “E o senhor acha que é um bom conselho?”


      “Ah, se cada pessoa o seguisse de verdade, o mundo seria definitivamente um lugar melhor. Somente o desespero pode salvar o homem de uma vida medíocre e de sofrimentos desnecessários. Eu nunca espero nada. Nunca. E o senhor?”


      “Há uma certa tentativa, mas...”, eu tentava parecer despreocupado, mas soava artificial como um parque temático.


      “Por que mesmo tentar? Mas fique tranquilo que não irei incomodá-lo com perguntas aborrecidas sobre o objeto da sua esperança, ou mesmo sobre chatíssimas razões de vocação. Afinal, é para isso que o senhor está aqui, não? Veja, já sei as respostas, e sei também que, cedo ou tarde, alguém — talvez um dia o senhor mesmo — virá encarregado da minha conversão espiritual ou coisa do gênero. Aviso desde agora que não é necessário. Acredite, conheço a fundo a Bíblia, o Corão e os Vedas, li os antigos e sei que as provas platônicas da imortalidade da alma estão erradas. Não me impressionam a causa primeira, de Aristóteles, ou as vias de Tomás de Aquino. Muito menos o patético argumento ontológico de Anselmo de Canterbury, no Proslogium. Conheço Leibniz, Kierkegaard e tutti quanti. Acredite, seria desperdício de tempo e até mesmo um insulto, dr. Florian.”


      Diante daquela autoafirmação um tanto quanto exagerada e desnecessária — afinal, quem tinha perguntado? —, limitei-me a levantar os ombros.


      “Fico feliz que o senhor saiba as respostas, mas, bem, ainda assim talvez seja verdade.”


      Eu definitivamente não tinha qualquer interesse em discutir o assunto, de modo que preferi apenas mudar a conversa. Perguntei-lhe então sobre o volume em seus braços e Philippe Rousseau retomou o tom polido — quase animado —, contando-me sobre a Historia Americae sive novi orbis — 1590-1605, de Theodore de Bry, publicado no início do século XVII e que narra a viagem de Olivier van Noort ao redor do mundo. O livro o estava ajudando na tradução do diário, aparentemente mais adiantada do que tinha dado a entender, no jantar da noite anterior.


      O Professor contou estar muito espantado com a extensa bibliografia disponível no mosteiro sobre a exploração de Van Noort e as navegações holandesas daquele período. Havia desde monografias relativamente recentes, como a Geschiedkundige Atlas van Nederland, do início do século XX, passando pela tradução francesa do diário oficial da expedição — a Description du Penible Voyage Fait Entour de l’Univers ou Globe Terrestre, par Sr. Olivier du Nort d’Utrecht, de 1610 —, até uma raríssima edição da Beschrijving van de moeyelyke reis rondom de werldaar de globe, o relato da viagem holandesa publicado em 1612, por Pieter van Lint. Philippe Rousseau havia manifestado sua perplexidade a dom Fernando, que não tinha maiores explicações quanto à origem das obras na biblioteca. Sabia apenas que alguns livros remontavam aos pescadores norte-americanos, enquanto outros haviam sido trazidos pelo barão austríaco, mas era só.


      O Professor não se importava e achava aquilo tudo uma grande coincidência. Citava nomes impronunciáveis, discorria sobre a passagem do Renascimento ao Barroco Protestante na literatura holandesa da época e então já traçava paralelos também com o teatro elisabetano e a poesia espanhola no Século de Ouro.


      “A interdisciplinaridade disso tudo realmente me fascina. São tantas as vertentes e possibilidades... Preciso ter muito cuidado ao escolher a epígrafe da minha tese.”


      “Que tal ‘Lasciate ogne speranza, voi ch’intrate’? Ironia fina e molto sottile, Professor.”


      Ele sorriu e retirou um pequeno bloco do bolso, rabiscando algo ilegível de onde eu estava.


      “Ótimo!”, disse e levantou os olhos ao relógio de parede atrás de mim. “Mas estou atrasado. Marquei uma entrevista com o diácono do povoado, que aparentemente atribui a cura da mãe à intervenção milagrosa do Padre Miguel de la Vega e sua cruz. Será provavelmente essa conversa tediosa com um simplório de dentes ruins, eu terei de sorrir mais que o desejável quando ele me mostrar fotos de família, e fingir que não ligo para beber água da bica num copo encardido. Mas, enfim...”, Rousseau suspirou.


      Parecia mesmo um programa imperdível. Disse-lhe isso e perguntei se poderia acompanhá-lo. O Professor expressou sua deferência com a polidez extremada de todas as nossas conversas a partir de então, repletas da ironia desafiadora e pronomes de tratamento que rapidamente começariam a me cansar.


      O tempo havia mudado. Atravessamos o caminho de cascalho e uma garoa fina ventava ao rosto. O Professor estava em silêncio e assim continuou durante toda a trilha do bosque. A umidade era desagradável, os ciprestes e araucárias balançavam devagar e tudo mais à volta movia-se entre tons acinzentados e o verde muito escuro da mata molhada. Os passos de lama tornavam a caminhada desgastante, mas não deixava de ser interessante fazer de volta o caminho do dia anterior, livre daquela primeira ansiedade.


      Saímos do bosque e à frente o descampado abria-se ao infinito do mar, entre grandes carvalhos, lariços, salgueiros, e a enorme cruz de madeira ao longe. O Farol de Pastene destacava-se do horizonte cor de chumbo, firme entre as rochas. Tomamos à direita a longa trilha que contorna os montes e margeia o riacho em direção à costa oeste da ilha, confluindo às escarpas e falésias de onde se debruça o pequeno povoado.


      À exceção de raros jipes e uma ou outra caminhonete de fazenda, não há muitos automóveis por aqui. A “Estrada Circular” — conforme o próprio nome diz —, dá a volta na ilha e, a bem da verdade, é apenas um sulco aberto de lama, quase sempre intransitável por conta das chuvas. E por isso estão todos mesmo acostumados a usar trilhas como a que então percorríamos, emaranhadas ao longo de vales, matas e morros, feitas sob a medida das necessidades pessoais.


      Caminhávamos havia alguns minutos quando o Professor rompeu o silêncio. Apontando a baía do farol — já então bem para trás do nosso campo de visão —, disse ter sido ali o local da chegada de Olivier van Noort à Ilha de Sant’Anna Afuera, em 1600. Segundo ele, até mesmo a descrição da paisagem nos livros era bem precisa, detalhando certas formações rochosas, as cores — ou a monotonia da falta delas — e a própria disposição da vegetação.


      O Professor falava com entusiasmo sobre a expedição holandesa e estava fascinado com o diário. Arriscava palpites geográficos, discorria sobre o contexto histórico da época e formulava teorias sociológicas mirabolantes a respeito das grandes navegações. Philippe Rousseau entendia a viagem de Van Noort como uma forma de resistência. O que não queria dizer muita coisa, já que ele próprio se achava uma forma de resistência ao ser pago pelo Estado francês para pesquisar sobre a simbologia imanente do milagre: “um estudo humanista”, ou algo assim.


      O Professor iniciou então um longo monólogo defendendo o rigor científico do seu método de pesquisa e interpretação histórica. Fiz de tudo para parecer interessado, mas infelizmente não consegui ultrapassar a terceira menção à “dialética” sem segurar um bocejo. Era chatíssimo: ele realmente parecia muito convencido de tudo aquilo e conseguia arruinar com academicismo de qualidade duvidosa toda a fascinação que o diário perdido de uma exploração antiga podia causar.


      Embora não estivesse de todo errado quanto à resistência holandesa. No final do século XVI, os Países Baixos eram ainda parte do grande império espanhol dos Habsburgo na Europa, e o murmúrio de uma agitação local havia tomado pouco a pouco proporções maiores de revolta generalizada. O Professor falava em constantes aumentos de impostos e também na imposição católica contra o calvinismo holandês, o que por certo não eram fatores desprezíveis. Mas a verdade é que, às beiras da virada de século, havia ali uma efervescência cultural e intelectual diferenciada, essa conjunção de fatores que define o espírito de uma época e que viria a culminar no século de ouro holandês, o século de Rembrandt.


      Havia a vontade de grandes homens que não viam sentido em continuar submetidos aos domínios da Coroa de um país estrangeiro, e, sem dúvida alguma, a expedição de Olivier van Noort fez parte de tudo isso. O mar era o lugar de combater os espanhóis, que levavam sempre vantagem em terra. Os holandeses possuíam maiores e melhores navios, tripulações mais bem treinadas e grandes comandantes. De modo que, a partir de 1597, foram lançadas esquadras armadas ao Pacífico, com o objetivo de atacar as colônias espanholas, abalar as fontes de riqueza da Coroa e eventualmente forçar que homens e navios espanhóis fossem deslocados de Flandres até a Ásia e a América, enfraquecendo a frente principal da guerra.


      O Almirantado — órgão de administração central da marinha holandesa de guerra — distribuía aos armadores cartas de comissão (as famosas “patentes de corso”), autorizando-os a saquear navios inimigos e a tomar prisioneiros, muito embora nem sempre essas permissões fossem utilizadas com o bom senso recomendável e nos limites estritos das expedições. A bem da verdade, não era raro que todo e qualquer escrúpulo acabasse deixado de lado e os corsários — na acepção exata do termo — usassem seus salvo-condutos para promover o terror.


      O fato é que, no início de 1598, encorajados pelas aventuras inglesas de Drake, Hawkins e Cavendish, alguns comerciantes holandeses juntaram-se para financiar o envio de uma esquadra aos Mares do Sul, pretendendo não apenas atacar a costa da América espanhola, mas também fortalecer os negócios com as Índias, continuando a viagem até as Filipinas e o Cabo da Boa Esperança, com a ideia de completar o que viria a se tornar a quarta circum-navegação do globo.


      Olivier van Noort foi o escolhido para comandar aquela tripulação de mais de duzentos homens, divididos em quatro navios. Partiram de Goeree, rasgando uma manhã enevoada no final do verão, e o resto era a história que retomávamos mais de quatrocentos anos depois, caminhando sob a garoa fina que insistia em cair.


      “Veja, Van Noort foi realmente um visionário, un homme devant son temps. No fim, ele era a esperança de um povo dominado e alimentava-se dessa esperança. Convertia a injustiça em seu impulso, em sua motivação.”


      O Professor estancou os passos e virou-se em minha direção, fazendo-me parar também.


      “Olivier van Noort lançou-se bravamente ao mar desconhecido e nada lhe era mais caro que a destruição do inimigo. Em última análise, os holandeses queriam mesmo era a pele dos espanhóis. A luta como motor da História, Dr. Florian. É incontornável.”


      “A glória como motor da ‘História’. É sempre o desejo de imortalidade individual que impulsiona o homem.”


      “O senhor sempre me surpreende, Dr. Florian. Achei que ouviria algo interessante sobre expedições marítimas e a tentativa de resgate do paraíso perdido diante da queda, da ‘precária condição humana’... Alguma coisa do gênero, mas, por Zeus, há alguns anos o seu paganismo homérico seria caso de fogueira. Caso de fogueira, Dr. Florian...”


      Fiquei em silêncio e Philippe Rousseau virou-me as costas, retomando a caminhada. Depois de alguns passos, tentou conciliar:


      “Enfim, não importa. A personalidade de Van Noort era mesmo muito complexa para qualquer simplificação. Mas não deixa de ser curioso ouvi-lo falar em glória. O senhor por acaso reconhece esta passagem?”, e disse de memória — num latim pronunciado com perfeição — os versos decassílabos de duas quadras rimadas.


      “São Bernardo de Claraval?”


      “Olivier van Noort. É a penúltima entrada do seu diário. Após relatos de batalhas, saques e invasões... Intrigante, não é mesmo?”


      De fato, pareciam-me as palavras de um poeta místico e não de um corsário ex-taberneiro, como Van Noort.


      Reproduzo aqui a tradução feita por mim algum tempo depois, respeitando a métrica e — na medida do possível e de certa convergência etimológica — também as rimas latinas originais:


      A glória que brilha do Bom Jesus,


      onde começa o céu ao dom do inverno,


      o Olho tem a tarde às chamas, o eterno


      assim faz convertida a noite em luz.


      E revelado o caminho da Cruz,


      venha-me a noite, o véu negro me queira,


      ali ficará sempre e derradeira


      a glória que brilha do Bom Jesus.


      Perguntei ao Professor o que significaria aquilo. Philippe Rousseau segurou o passo mais uma vez, virou-se e sorriu, dando de ombros. Se ele fazia alguma ideia, não iria me dizer uma palavra. A garoa era agora chuva torrencial. Estávamos completamente encharcados, o céu parecia mais baixo e eu apenas afundava a cada passo na voragem absurda da lama.

    

  


  
    
      IV


      Daquele dia em diante, a chuva forte foi por algum tempo uma constante monótona e desagradável. Tudo era a umidade que enrugava a página de meus livros e tornava mais difíceis as tarefas simples e diárias, os trabalhos manuais e as caminhadas sempre necessárias ao povoado.


      As duas primeiras semanas arrastaram-se na rotina que me envolvia e que, de certa forma, deixava os sentidos em rédeas curtas. Eu quase não pensava nos invernos do passado e suas noites de angústia.


      Além da pequena escola em que passava as manhãs, havia sido também encarregado de dar aulas de latim e filosofia a José de la Ría, o único nativo da ilha que morava no Mosteiro da Santa Cruz. Com apenas dezoito anos, ele era postulante ao noviciado e estava sempre sorrindo. Tinha os dentes muito brancos, a pele morena, a fisionomia andina e, não sei exatamente por que, mas suas orelhas de abano davam-lhe uma aparência receptiva, embora falasse pouco durante as tardes que passávamos juntos.


      Eu ajudava-o a traduzir trechos da Vulgata e falava sobre cosmologia pré-socrática, enquanto a chuva grossa martelava o telhado, entre correntes de um vento estranho que nos chegava de pontos diferentes da ilha. Havia biscoitos, uma garrafa térmica de café quente e José de la Ría parecia interessado no que eu dizia, de modo que as coisas se passavam razoavelmente bem, ainda que a mim não fossem muito mais do que uma distração momentânea, aquilo que o Professor chamaria divertissement.


      Mas a verdade é que, se de um lado o dia a dia me carregava naquela platitude atípica que às vezes suspendia as lembranças terríveis, de outro, o poema de Olivier van Noort não me saía da cabeça. Eu já havia encontrado homens crentes e ao mesmo tempo capazes de atos bastante duvidosos, mas nada que se equiparasse àquela personalidade fendida. Era evidente a incongruência entre o suposto autor do poema e o corsário que comandava invasões e atirava tripulantes ao mar apenas porque o aborreciam. Não era mesmo fácil imaginar o Olivier van Noort de que me falava Philippe Rousseau, evocando a “glória que brilha do Bom Jesus” antes de queimar aldeias e torturar sacerdotes.


      Eu lia e relia aqueles versos e estava realmente impressionado. A mim, pareciam conter uma profunda esperança em face da finitude humana, as imagens fortes dessa consciência de que a tarde se esgota, enquanto o inverno é uma promessa destinada à conversão das trevas em luz. Admirável.


      Enfim, tudo isso naturalmente aumentou minha curiosidade e a vontade de ler o diário. Atendendo a um pedido constrangido — e não sem devolver certas insinuações e bastante ironia —, o Professor passou a dividir o avanço de seus trabalhos, entregando-me um novo trecho a mais ou menos cada quatro ou cinco dias.


      Na verdade, Philippe Rousseau completou a tradução não muito tempo depois da minha chegada à ilha, e tenho ainda comigo a sua versão integral. Copio a estas notas a retradução dos trechos mais relevantes que fiz do francês (em meu próprio estilo e seus defeitos), também adicionada de alguns comentários e apontamentos.


      A leitura das colagens joga um pouco de luz sobre partes obscurecidas da história. Mas não sobre todas. Se nem tudo há de ser revelado, talvez seja importante retomar os mosaicos partidos que permitam recompor alguma ordem. Um esforço da memória para que certos impulsos não se percam. Que outros pereçam ao longo do caminho é mesmo inevitável, mas, o que sei eu ao certo? Resta a tentativa, e no momento é tudo o que posso oferecer.


      25 de novembro do ano da graça de 1599 — 2º dia no Estreito


      Desde ontem cruzamos por estas águas do Estreito (de Magalhães) e somente agora há alguma tranquilidade para relatar os acontecimentos das nossas últimas atribulações. Evitamos chegar ao extremo Sul e fazer a travessia no inverno, mas a verdade é que a este lugar esquecido por Deus parece pouco importar a ordem estabelecida das estações do ano.


      Em pleno mês de novembro, deixamos para trás a força de mil demônios, entre ondas imensas, muito vento e borrascas de neve. Passamos quase um mês às beiras do Cabo das Virgens, tentando aproximações frustradas à boca do Estreito, exatamente a 52 graus e 50 minutos ao sul da Linha Equinocial.


      O mar tempestuoso arrebentava contra o vazio de uma costa plana e esbranquiçada — à maneira sem vida das “chalk cliffs” inglesas — e a impressão que me dava era mesmo a de que navegávamos rente a essa terra perdida e abandonada à sua própria desolação.


      Depois de quatro tentativas malsucedidas, tudo parecia um pouco estranho. Já havia dias que notávamos quedas bruscas de temperatura e o mau presságio de alguns pássaros descoloridos e bastante ruidosos, que rondavam os mastros e vez ou outra mergulhavam rasantes sobre os homens sobressaltados no tombadilho. (Pequeno trecho ilegível.)


      Fazia um frio denso, o vento forte ultrapassava a barreira de uma navegação segura e afunilava com força sobre nós, obrigando-nos a manter a área das velas menores reduzida ao máximo, e a recolher todo o material do convés. Sabíamos que o mar iria piorar. Flutuávamos lentamente em direção à tempestade e nada nos sobrava que não mesmo essa resignação apreensiva, a vertigem de todas as vésperas.


      Passei a noite em claro e muito enjoado, o que definitivamente não costumava acontecer com frequência. O mundo balançava entre rangidos de madeira e engrenagens gastas à água salgada, enquanto o breu fazia difícil uma noção exata do tempo lá fora. Pouco a pouco, a manhã do dia 24 ganhou forma na massa gelada do nevoeiro que impedia qualquer visibilidade, e já então as coisas pareciam muito ruins.


      As rajadas de vento aumentavam em velocidade impressionante e as ondas assemelhavam-se a montanhas acinzentadas que desabavam sobre todos nós. Os cabos sólidos e cordas que não haviam sido recolhidos estouravam sem oferecer a menor resistência, como se fossem fiapos de lã velha.


      Havia depressões escavadas a toda a vista e o Mauritius despencava em queda livre por entre estrondos e manchas de uma espuma escura que contrastava com a palidez da neve. Éramos atacados por todos os lados e o oceano inteiro parecia dobrar-se sobre nossas três embarcações (a essa altura, restavam apenas três das quatro que haviam iniciado a expedição holandesa: o Mauritius, o Hendrik Frederik e o pequeno jacht Hoop, já então renomeado como Eendracht, em homenagem ao barco que integrava a formação original da frota e que havia sido queimado propositadamente por estar fazendo água, cinco meses antes, na Ilha de Santa Clara).


      Na metade da manhã, a falsa esperança do sol apareceu no topo do céu por alguns minutos, lívida como um espectro, para logo em seguida desintegrar-se atrás de nuvens espessas e a treva de uma chuva de granizo que mais parecia a sétima praga do Egito. O firmamento arremetia pedras enormes sobre nossos mastros despidos, como se centenas de canhões, trabucos, pistolões e mosquetes atirassem ao mesmo tempo contra os navios.


      Estávamos sendo castigados e cada marinheiro parecia saber a razão da punição divina, aceitando em silêncio a responsabilidade pela tormenta. E se motivos talvez não faltassem para que os céus se virassem contra nós, o que mais deveríamos esperar? Gafanhotos?


      Apertados nos porões do navio, éramos lançados de um lado ao outro como joguetes e não havia qualquer noção do espaço físico que nos circundava. Os pontos de referência eram os despenhadeiros do mar e deslizávamos sem direção, rezando apenas para não emborcar. Pensei em subir uma vela pequena para ajudar a manter a figura de proa acima d’água, mas não havia a menor condição de assim fazer.


      Os homens portavam-se como bravos. Amaldiçoavam-se uns aos outros e pediam clemência à Divina Providência, cantando o Salmo 12 (Salvum me fac, Domine), mas permaneciam firmes a seus postos, mesmo os que vez ou outra tinham de subir ao convés amarrados para alguma tarefa de urgência.


      (Segue-se um longo trecho ilegível) e a uma breve calmaria chegou-nos essa muralha de água, que crescia em tamanho e volume a cada momento de aproximação. A onda era colossal e nos dragava com a velocidade das cinquenta corredeiras. O Mauritius escalou-a de frente e, retido pelo vento, pendeu de maneira quase vertical, bem no topo da vaga. Houve um segundo eterno em suspensão e finalmente transpusemos o ponto crítico, bem naquele limite precário entre a salvação e o desastre.


      O mar continuou chocando-se incessantemente contra as embarcações, que vergavam e de algum modo resistiam, tensionadas à extremidade da provação divina. Aguentamos firmes durante um longo tempo e somente à tarde as ondas diminuíram e o vento forte abaixou à possibilidade de serem feitos os reparos minimamente necessários para que atacássemos a entrada do Estreito, onde deveria haver o refúgio de baías protegidas, longe do oceano aberto.


      O céu despontava essa coloração cinza-azulada e dava-nos uma pequena trégua aparente. Reunimos as últimas forças e atiramo-nos às tentativas de alcançar aquele outro lado. Foram muitas as arremetidas frustradas até que enfim conseguíssemos, quase ao cair da noite. Entre duros golpes e poucas certezas, ficou-me apenas a impressão de que não perecemos pela intercessão e a divina misericórdia do Todo-Poderoso.


      Atravessamos a madrugada ancorados em frente a duas ilhas próximas ao Cabo de Nassau (atual Cabo de São Vicente), e, à medida do possível, a geografia do lugar guardou-nos contra o mau tempo.


      Na manhã seguinte, fizemos o inventário dos estragos e então começava a se confirmar a evidência de termos sido poupados de um mal muito maior. As bombas não se inverteram por milagre, dois mastros estavam partidos e, entre as muitas avarias nos cascos, algumas vergas quebradas e âncoras perdidas, nada havia que no geral não pudesse ser consertado.


      Ainda ventava bastante. Reuni o Conselho de Guerra e todos os homens no convés. Pretendia dirigir-lhes palavras de reconhecimento pela bravura diante da tempestade e conduzir uma oração de agradecimento, prestando também homenagens aos dois marinheiros mortos durante a tormenta.


      Mirei-os aglomerados e prostrados em silêncio profundo. O frio era intenso. Todos eles tinham no rosto a exaustão vincada de sal e as roupas completamente encharcadas. Fiz uma breve saudação e começava a dizer-lhes algo sobre a honra holandesa quando o grito grave me interrompeu, vindo da coroa do mastro principal.


      As palavras do encarregado da vigília perderam-se no vento e tivemos de esperar sua descida para saber que haviam sido avistados selvagens à praia da primeira ilha. Eram aparentemente muito altos e cantavam hinos de guerra, erguendo as armas contra nós.


      Os homens ficaram agitados e acorreram à amurada, berrando ofensas e gesticulando aos pequenos pontos que tomavam pelos nativos. Ainda lhes marcava a ferro quente o episódio de outubro passado, quando alguns dos nossos acabaram emboscados e mortos por selvagens exatamente como aqueles, ao passarmos em Puerto Deseado para recolher provisões.


      Eu olhava a cena de lado e pensei que, afinal, talvez não fosse mais necessária a ração extra de genever (gim holandês) que eu então lhes pretendia distribuir. A tripulação foi pouco a pouco retomando o silêncio e todos me olhavam de frente, esperando. No mar, às vezes é preciso dar aos homens aquilo de que mais precisam. Eu dei-lhes o desembarque.


      A entrada do diário continua ainda por algumas páginas e relata — de maneira não muito detalhada — a investida brutal lançada contra os nativos Enoo da pequena ilha. Van Noort preferiu coordenar o reparo dos materiais danificados com os carpinteiros e não acompanhou os botes lançados a terra.


      O comando da operação ficou a cargo de Pieter van Lint, que havia sido alguns meses antes nomeado capitão do Eendracht, antigo Hoop, e a verdade é que a luta na areia parece não ter durado muito tempo. Os primeiros nativos logo tombaram, mortos a tiros de mosquetões e arcabuzes. O restante fugiu, procurando abrigo em uma caverna perto da praia. Foram então perseguidos, encurralados e assassinados. Não houve sobreviventes.


      Van Noort menciona o “silêncio que se seguiu à derrota dos nativos e os rumores abafados que pareciam sair das entranhas da caverna”. Os holandeses entraram por uma fenda não muito larga e acharam as mulheres e crianças do grupo. As mães cobriam os filhos com o próprio corpo, tentando protegê-los dos golpes que esperavam receber, mas aparentemente nenhum mal maior lhes foi feito. Os holandeses escolheram os quatro rapazes e as duas moças de melhor porte físico e os levaram de volta aos navios.


      Van Noort assim termina estes apontamentos depois de um longo trecho ilegível: “Navegamos a tarde inteira rente à costa de dentro do Estreito e não avistamos um único lugar habitável. A noite caiu pesada e escura, carregando um vento gelado sem nuvens e a minha alma, proscrita, numa terra devastada.”


      É possível localizar na tradução de Philippe Rousseau algumas expressões descontextualizadas, que dificilmente faziam parte da versão original do diário. Essa última frase — e especificamente a história de “alma proscrita” numa “terre vaine” — é provavelmente apenas um dos muitos arroubos de beletrismo do Professor. A alusão literária talvez não passe de uma boutade fácil para semientendidos, o que ainda assim me parece, novamente, um tanto embaraçoso e desnecessário.


      O trecho que narra a passagem pelo Estreito não desvelava o sentido misterioso daquele poema final de Van Noort, mas, de certa forma, já abria algumas janelas de entendimento sobre os homens que chegariam a esta ilha dali a alguns meses, em 1600.


      Àquela altura, a frota estava no mar fazia mais de um ano, e a tripulação — reduzida a quase um terço dos duzentos e quarenta e oito marinheiros que haviam iniciado a viagem — começava a enfrentar desgastes bastante sérios.


      Até então, tem-se mesmo a impressão de um frescor vigoroso nos relatos das batalhas travadas contra os portugueses, há descrições curiosas do litoral brasileiro, confrontos no Rio de Janeiro, algumas paisagens cor de esmeralda em São Sebastião e a decadência do escorbuto que começava a fazer vítimas já no outono daquele ano de 1599.


      A tormenta à boca do Estreito transparece um período diferente, mais sombrio, onde cada homem talvez quisesse apenas fazer a meia-volta e tomar o caminho de casa. Aquele ponto em que a curiosidade inicial de qualquer viagem ultrapassa a barreira da aventura ideal e sucumbe aos espinhos da realidade, com todas as inconveniências de estilo.


      Os impulsos gloriosos da expedição davam então lugar à exaustão, doenças, má alimentação (basicamente, ovos e carne de pinguim), e também ao frio desesperador. Toda perspectiva resumia-se à angústia de não haver a menor possibilidade de voltar. Somente se podia continuar em frente, por um túnel de pedras opressivo que levaria os barcos à saída ocidental do Estreito, flutuando ao longo de correntes traiçoeiras e sob a névoa de um horizonte em constante movimento.


      A verdade é que os holandeses talvez não pensassem em nada disso e esse seja apenas o conjunto das minhas impressões de agora. Pode ser que eles não ligassem muito para as dificuldades e se contentassem com um saque ou outro. A transferência da identificação pessoal às vezes arruína uma boa história e é possível que a tendência de ver as coisas segundo a lógica tortuosa que alimenta as minhas ansiedades não seja o melhor exemplo de imparcialidade narrativa.


      Mas tudo era apenas outro início, depois de tanto tempo. Eu enfim me acostumava à ilha e suas rajadas de vento salgado, à umidade que parecia contornar o verde-escuro da mata, e às longas caminhadas junto ao farol. O significado dos versos de Olivier van Noort continuava encoberto, mas a fresta vazada da tentativa em compreendê-los já era algo contra o torpor. Na falta de impulso melhor, a curiosidade bastava-me.

    

  


  
    
      V


      A garoa moldava a imagem daquele outono em borrões desbotados, enquanto o vento varria as folhas amareladas de um lado para o outro. Era a manhã de uma segunda-feira e eu havia acabado de percorrer o longo trajeto do Mosteiro da Santa Cruz ao povoado, em direção à pequena escola local. Naquele ponto, a trilha na mata vinha alargando-se aos poucos até a intersecção com a “Estrada Circular”, ali uma pista de terra enlameada e beirada por algumas casas rurais bem espaçadas, seus gramados estendidos e cercas de madeira pintadas de branco.


      Eu caminhava disperso, apenas evitando as poças e procurando os trechos de chão mais firmes para pisar. Depois de quinhentos metros, a estrada dobrava uma curva à direita e era então possível ver o mar envolto pelo nevoeiro bem longe, na mesma medida em que a vegetação cuidadosa de eucaliptos e violetas tomava o lugar da mata desencontrada que invariavelmente rodeava a Carretera Circular. Logo à frente, os paralelepípedos antigos pareciam brotar da terra e o vilarejo despontava, como se saído do nada.


      Cruzei o arco em que se lia o mote jesuíta “Ad Majorem Dei Gloriam” e no sentido contrário passou por mim uma carroça velha. O homem que a conduzia desviou-se com exagero ao acostamento e cumprimentou-me, sorrindo. Sem diminuir o passo, ele tirou o chapéu e levou-o ao alto, deixando rastros na vegetação molhada, bem acima da sua cabeça. A carroça afastava-se lentamente e atrás dela caíam as flores violeta das árvores, algumas sustidas no ar pela brisa, outras carregadas para longe, rumo ao mar.


      Fiquei algum tempo parado, olhando a trilha arroxeada que ainda pairava, e finalmente retomei meu caminho à escola.


      Havia parado de chover forte e as gotas escorriam na mata. O vilarejo dependurava-se sobre o Oceano Pacífico e não se estendia muito além da rua central e suas poucas ramificações. Vindo do sul, ladeando as violetas cruzava-se o arco e logo se viam as primeiras casas de madeira branca e detalhes coloridos. Em seguida, aglomeravam-se os estabelecimentos de necessidades básicas — um armazém que vendia de tudo, o banco e uma padaria —, alguns restaurantes, o órgão de administração local, a delegacia de polícia, o hospital e as lojas de artesanato nativo, abertas somente na temporada.


      A Ilha de Sant’Anna Afuera ainda costuma receber seus poucos turistas no verão, vindos do continente em busca de tranquilidade, hospedagem barata e a pescaria dos mares daqui.


      Mas não havia qualquer eco do verão passado, e o silêncio dava o tom que envolvia a paisagem. Embora não fosse tão cedo assim, o outono daquela segunda-feira fazia com que a maioria das portas e janelas permanecesse fechada, e eu caminhava sob uma identidade absurda com a própria estação, a estranha impressão de ter sido sempre outono: esse mero entreato que tem às costas o verão e à frente os espinhos do inverno. A sensação de estar estático em um ponto intermediário e vertiginoso, esperando alguma coisa acontecer. E nada acontece.


      Fui afastado daqueles pensamentos por uma menina pequena que havia aberto a veneziana da casa ao lado da padaria e me olhava com curiosidade. Acenei-lhe e ela imediatamente se escondeu, envergonhada. Continuei andando e atravessei a rua.


      O vilarejo fica na costa sudoeste da ilha, sobre a falésia alta e escarpada que dá acesso a uma estreita faixa de areia, bem abaixo. Há ali dois restaurantes — um deles aberto apenas de novembro a março —, a peixaria e o atracadouro dos barcos, que aproveitam o pequeno canal de pedras para uma saída segura ao alto-mar. A praia do porto é o ponto oficial de desembarque na ilha, e a minha chegada à baía do farol havia se dado apenas em razão da sua maior proximidade ao mosteiro.


      Desviei os olhos ali para baixo e o movimento na areia indicava que alguns pescadores já estavam de volta e descarregavam as redes cheias de peixes e frutos do mar, entre as focas estiradas na praia.


      Eu caminhava ao largo, olhando de cima a agitação dos homens, e, por mais que tentasse, não conseguia entender nenhuma palavra dos berros que desapareciam entre o vento e o rumor das ondas cinzentas, estourando nos arrecifes.


      Naquele lado da rua central, eu tinha à minha direita as casas e estabelecimentos do povoado, e à esquerda o horizonte que cobria de névoas o oceano. À frente, no final da rua, onde terminava o vilarejo, podia já ver a pequena escola pública escorando a igrejinha do lugar, muito simples, construída em estilo colonial e detalhes barrocos. Uma demão de tinta recente ressaltava a torre branca contra os entornos do mar, e a vista tinha a dramaticidade intensa e vagamente artificial de um quadro flamengo menor.


      Caminhei lentamente até lá e entrei na capela vazia. O silêncio de dentro era acolhedor. Ao lado do altar havia uma imagem de São Miguel Arcanjo, vestido em trajes militares de um dourado opaco muito bonito, olhando impassível a serpente que esmagava embaixo dos pés. Fui a seu encontro e, em seguida, contornei os bancos até o corredor lateral à direita.


      As diversas placas de agradecimento que cobriam as paredes internas da igreja eram homenagens dos fiéis ao Padre Miguel de la Vega; a memória de graças alcançadas desde o início do século XVIII. Eu realmente gostava de ficar ali, perdido entre a paisagem de mensagens discretas e inscrições apagadas, imaginando o sentido de cada alusão obscura e a trajetória escondida por trás do anonimato dos nomes abreviados. Mas a verdade é que, naquela manhã, nada parecia me interessar. Eu olhava os resquícios históricos e logo me via distraído, pensando em outros assuntos. De maneira que, algum tempo depois de correr os olhos a esmo pelas paredes, virei-me e saí.


      Lá fora, o vento atingiu as minhas costas com violência. Ajeitei o gorro na cabeça e fui sentar-me em um dos três banquinhos de madeira que formavam a pequena praça arborizada em frente à estátua do Padre Miguel de la Vega. Bem ao lado, a escadaria íngreme — disposta nos níveis rochosos da encosta — conduzia a uma outra praia. Ainda não havia batido o sino das nove horas, anunciando o início da minha aula, de modo que fiquei apenas sentado, em silêncio.


      A igrejinha parecia frágil contra o vento, um esqueleto em sépia tentando equilibrar-se. Baixei os olhos, meus pés latejavam da caminhada e eu os esfregava lentamente, repassando alguns pontos do que pretendia dizer à classe.


      Mas a verdade é que a concentração não durava e eu pensava novamente em Olivier van Noort e — segundo o que Philippe Rousseau me havia dito na noite anterior — em como o diário terminava de maneira abrupta logo após o relato das batalhas contra os nativos e o assassinato do Padre Miguel de la Vega, muito embora a expedição dos holandeses tivesse se estendido por mais de um ano depois da invasão à Ilha de Sant’Anna Afuera, com a travessia até as Filipinas e do Cabo da Boa Esperança. A interrupção não fazia mesmo muito sentido, ainda mais porque as descrições oficiais, publicadas à época, reportavam o restante da viagem.


      De acordo com o Professor, depois do poema e da última entrada do diário, havia apenas diversas páginas vazias até uma sequência de folhas com o mesmo desenho, de asas entrelaçadas esticadas em arabesco, formando o que pareciam ser cruzes em chamas. Na extremidade de cada eixo, viam-se representações de diferentes criaturas — quatro ao todo —, à maneira dos antigos bestiários. No verso do último desenho, encerrando a encadernação cuidadosa, havia uma pequena lista vertical de referências a passagens esparsas dos Evangelhos, com indicação de livro, capítulo e versículo. Provavelmente, trechos preferidos de que Van Noort se valia em momentos de necessidade.


      Eu tinha consciência de que aquilo tudo era fascinante, mas, ali e então, minha curiosidade sobre o assunto era quase vaga, muito mais uma espécie de distração forçada contra a apatia. Talvez também Van Noort tivesse suspendido os relatos por simples falta de ânimo. Honestamente, espero não fazer o mesmo com estes apontamentos.


      Sentia-me sozinho e foi apenas com resignação que ouvi o timbre do sino pelo ar salgado, em suas badaladas sem eco. Alonguei os braços — expirando lenta e longamente — e caminhei em direção à sala de aula.


      Cruzei a entrada, e o porteiro mal levantou o rosto de uma revista velha para me cumprimentar. As tábuas do corredor pouco iluminado rangiam a meus pés e havia no ar aquele murmúrio abafado do intervalo entre aulas. Parei à porta da sala e a classe imediatamente ficou em silêncio. Fiz um esforço para sorrir e entrei.


      O lugar cheirava a mofo, as paredes tinham rachaduras e as carteiras antigas enfileiravam-se, tortuosas, diante do quadro-negro riscado. Ao fundo havia uma imagem da Catedral de Santiago e, embora as janelas dessem vista para o mar, as rajadas de vento muito fortes tornavam possível deixar apenas uma fresta do vidro aberta.


      Eu estava encarregado do último ano do ensino médio e dava uma aula dupla por dia, das nove às dez e quarenta e cinco da manhã. A caminhada do mosteiro ao vilarejo tomava quase uma hora, o que, portanto, me valia o tempo exato de voltar para acompanhar a celebração do Ofício da Hora Sexta, ainda antes do almoço.


      Às segundas e quartas-feiras, eu ensinava literatura; às terças e quintas, história geral; e uma aula de seminário às sextas-feiras, variada de filosofia, teologia e história da arte.


      Fazia já um mês desde o meu primeiro dia na escola e, embora houvesse começado com o ano letivo em andamento, estava bem familiarizado com os doze alunos que formavam a classe. Eram sete garotos e cinco garotas com idades entre treze e quinze anos, e, no geral, pareciam-me surpreendentemente interessados.


      A coordenação havia escolhido Moby Dick para as aulas de literatura daquele primeiro trimestre, e, de certa forma, eu estava animado em poder conversar sobre o livro com os alunos, ouvir as impressões do primeiro impacto que lhes causariam as imagens do mar e seus homens às voltas com a perseguição a um imenso cachalote branco.


      Era o primeiro dia de discussão e o tempo passou voando enquanto falávamos. Comecei explicando em detalhes a técnica das narrativas épicas, resumi a biografia de Herman Melville, e depois a conversa desviou-se, suavemente:


      “Porque a arte não explica a fórmula do mundo. O que um grande livro faz é ‘apenas’ retratar a realidade, ordenar e impulsionar a vida em imagens, emoções e personagens que nos civilizam, apontam caminhos. Quantos de vocês não puderam de fato enxergar aqueles mares cor de chumbo, na caçada a uma baleia colossal? As obras de arte expandem a nossa existência, e deveríamos ler justamente para amplificar as possibilidades do mundo real, os limites desta escola, de casa, da Ilha de Sant’Anna Afuera... E, depois de tudo, incorporar à própria vida as visões do que é bonito, do que é bom.”


      O silêncio parecia um sinal para que eu continuasse.


      “E também do sublime. Bem, não o sublime no sentido usual do dia a dia, mas essa tensão — atração e repulsa — que experimentamos na presença de uma tempestade em alto-mar, por exemplo. O impacto grandioso e terrível de uma ópera de Wagner. Vocês já ouviram Wagner? Tannhäuser? O ‘Ciclo do Anel’? Bem, não importa. Mas, para não fugir muito do tema, é a mesma impressão de quando lemos Moby Dick, essa história estranha contada pelo único sobrevivente de um naufrágio — estraguei o final de quem deveria ter lido e não leu?”, eu disse piscando, e os meninos sorriram de leve.


      “Moby Dick é um monumental esforço da memória contra as ruínas do tempo e do mal, o dever moral que Ismael tem de resgatar a tragédia do Pequod, seu capitão e a busca a um monstro marinho por toda a vastidão do oceano. São imagens assombrosas, míticas, que têm o poder misterioso de espelhar toda a condição humana, como se fossem uma espécie de corta-caminho a realidades inalcançáveis por outros meios.”


      “E o mar é uma dessas imagens, professor?”, perguntou Pedro — o menino dentuço sentado mais ao fundo —, envergonhado.


      “Ah, sim. Em todas as tradições — nos mitos celtas, escandinavos, andinos, as escrituras budistas, a Bíblia —, o oceano sempre foi um símbolo do desconhecido, da desordem, o lugar que esconde mistérios e feras, entre tormentas e ciclones. O mar, classicamente, representa o Mal. Melville mesmo o chama de mortalha, e é dessa mortalha que surge Moby Dick.”


      “Mas por que tanta obsessão pela baleia?”


      “A baleia tinha devorado uma das pernas do Capitão Ahab, aliás, o mesmo nome de um rei antigo de Israel. Conhecem a história do Livro dos Reis? Ahab foi aquele adorador de ídolos, que ‘fez muito mais para provocar à ira o Senhor do que todos os reis de Israel que o antecederam’. Um personagem terrível, orgulhoso, descomedido — para usar o termo clássico”, e eu sentia o rosto corar.


      Mas então outro menino mencionou a brancura da baleia (“Por que branca, professor?”) e nesse momento final eu talvez tenha me perdido:


      “O branco é a cor sem cor, que leva a certa atração arrebatadora pela queda ao nada. No fim, Moby Dick é a paisagem de inverno feita apenas de abismos, os abismos que assombram os nossos sonhos, sussurrando versos de morte.”


      Sim, “os abismos que assombram os nossos sonhos, sussurrando versos de morte”, e tudo o que posso dizer em minha defesa é que ainda agora fico embaraçado com a lembrança.


      A sala estava em silêncio e eu tremia de leve, até que uma garota sentada bem à frente — Letícia — disse com voz estridente:


      “Que assombram os nossos sonhos? Como um fantasma?”


      Do fundo da classe alguém gritou “isso mesmo, burra” e todos riram muito. Eu levantei os olhos para confrontar o aluno que havia falado, mas o toque do sino encerrou aquele momento estranho e constrangedor, despertando a agitação que normalmente sucede o final das aulas, entre o arrastar de carteiras e burburinhos gerais reconfortantes.


      Fiquei na sala ainda alguns minutos e depois saí, já me preparando para a longa caminhada de volta ao mosteiro. A salsugem irritava os meus olhos e um toque leve no braço direito me fez virar a cabeça para trás.


      Ali estava parada uma mulher bonita, que devia ter por volta de trinta anos, a pele morena lisa e os olhos muito verdes, muito frios. Ela cruzava os braços e, se de um lado mostrava o seu evidente enfastio, de outro era apenas isso o que mostrava. Uma espécie de transparência controlada, demarcando todos os limites e bastante, bastante distância.


      “Versos de morte?”


      “Hein?”


      “Foi o que o senhor disse.”


      “Ah, você — a senhora — estava ouvindo? Desculpa, eu realmente não—”


      “Não deveria ter dito aquilo, é evidente.”


      Eu fiquei quieto, ela — que esperava alguma resposta — pareceu constrangida e encolheu-se um pouquinho.


      “O senhor não me leve a mal, mas eu havia acabado de sair de uma reunião com o coordenador e estava passando pelo corredor...”


      E deu de ombros, calando-se de repente por um tempo.


      “Moby Dick... As pessoas falam que Herman Melville morou aqui na ilha, na época dos baleeiros americanos, mas eu não acredito muito. Dizem isso em muitas ilhas. Acharam o esqueleto enorme de um cachalote numa gruta e os boatos se espalharam. Devem existir partes inteiras até hoje, ninguém jamais quis mexer. Alguma superstição local, não sei bem...”


      Depois de alguns outros segundos de silêncio, em que não consegui pensar em nada para dizer, ela continuou:


      “Enfim, desculpa ter segurado o senhor, mas essa história de ‘versos de morte’ me pareceu muito estranha para que eu não perguntasse.”


      “Eu realmente não—”


      Ela girou os olhos.


      “Não se dê ao trabalho, por favor. O senhor não me deve explicações e” — olhando o relógio —, “enfim, preciso ir. O senhor vai...”


      “Por ali também.”


      Ela começou a caminhar lentamente em direção à rua central do vilarejo, o cabelo liso preso num rabo curto balançando ao tempo. Era uma daquelas pessoas que tomam a frente de maneira natural e simplesmente sabem que serão acompanhadas.


      Eu a segui de modo um tanto quanto instintivo, vagamente desconfortável e hipnotizado com os pelinhos que se arrepiavam da sua nuca. Olhei à minha direita o céu carregado de nuvens, o mar da mesma cor escura e, enquanto andávamos lado a lado, pensei com alguma preocupação que não seria bom demorar.


      “É uma caminhada longa até o mosteiro...”


      Eu corei, sob o medo absurdo de que aquela mulher bonita conhecesse meus pensamentos íntimos, enquanto era óbvio que a sua clarividência toda não passava do provincianismo natural que ali espalhava por todo canto notícias até muito mais banais do que a chegada de um novo hóspede ao Mosteiro da Santa Cruz.


      “Eu acabei me acostumando. Na verdade, não leva nem uma hora.”


      Ela arremessou uma pedrinha para baixo da falésia.


      “Faz muito tempo que eu não vou lá. Papai costumava levar-me às missas solenes, quando eu era criança.”


      Ela sorriu pela primeira vez, de um modo mais doce, desarmado, e era bonito — nada afetado — o jeito que ela dizia “papai”.


      “Eu me lembro do cheiro de incenso, das velas acesas nas vigílias de Páscoa, um canto tão triste... Mas isso foi há muitos anos.”


      “E você hoje não vai mais?”


      “Não, faz muito tempo que não.”


      Ela procurou recompor-se, percebendo que havia momentaneamente baixado a guarda ao compartilhar aquelas lembranças com um desconhecido. Fechou a malha aberta sobre o colo e cruzou os braços, levantando os ombros delicadamente, como se estivesse com frio.


      “O senhor chegou à ilha há poucos dias.”


      “Já faz um mês.”


      “Fugindo de quem?”


      “De quem?”


      Ela percebeu o ato falho e sorriu. Eu imediatamente corei e me detestei um pouquinho.


      “O senhor vai virar monge?”


      “Não sei. Pode ser. Não sei...”


      “Todo monge parece estar correndo de alguma coisa muito terrível.”


      “Ou pode ter apenas ouvido um chamado.”


      “Talvez, mas a impressão que eu tenho é que acontece justamente o contrário: todo monge é um Jonas.”


      “Bem, Jonas tentou fugir, mas acabou aceitando o que deveria fazer, no final.”


      “Mas não resta muita escolha depois de ser arremessado ao mar e engolido por uma baleia.”


      “Não sei, acho que ele fez o que nós fazemos a cada dia: negamos algumas verdades porque temos medo. E só depois de passarmos por todo tipo de provações é que nos damos conta do que realmente importa — e isso se chegarmos lá. Mas ainda quando percebemos o que está em jogo, acabamos inevitavelmente orgulhosos, achando-nos muito bons e pouco recompensados por tudo de que abrimos mão. É uma condição terrível.”


      Ela sorria e os seus olhos verdes piscavam suavemente.


      “Desculpa, eu não deveria ter provocado... Mas ainda acho que três dias na barriga de uma baleia transformam qualquer livre-arbítrio em extorsão.”


      Eu é que então sorri e ela baixou a vista. Estávamos quase chegando ao arco de saída do povoado — na parte de trás do “Ad Majorem Dei Gloriam” vinha entalhada a gravura malfeita de um pescador acenando adeus —, e sem que eu percebesse, havíamos diminuído o passo até pararmos. Ela adiantou-se.


      “Foi um prazer, professor...”


      “Florian. Florian Links.”


      “Links... Alemão?”


      “Polonês. Quer dizer, meu pai era polonês.”


      Ela estendeu a mão e disse:


      “Cecília von Lockenhaus.”


      “Ah, uma nativa.”


      Cecília sorriu, mostrando os dentes muito brancos.


      “Família austríaca.”


      “A Áustria é meio longe daqui.”


      “Ah, sei, porque a Polônia é que é aqui do lado.”


      Baixei os olhos e ela então sorriu — quantas vezes inverteríamos os papéis?


      “Vovô era austríaco. Foi ele que veio para cá no começo do século passado e comprou as terras em que está o que é hoje o Mosteiro da Santa Cruz. Depois que ele morreu, o governo confiscou todas as nossas propriedades. Papai era um garoto de onze anos, filho único e sem ninguém — a minha avó havia morrido no seu parto.”


      “Deve ter sido uma experiência terrível ficar órfão e sozinho na ilha...”


      “Ele morreu há quinze anos e realmente não gostava de falar no assunto. Mas sempre contava as histórias do Barão — era assim que ele chamava o vovô —, um homem fascinante, interessado em descobertas científicas, dialetos estranhos e expedições a lugares distantes. Ele vivia em antiquários, desencavando objetos e livros.”


      “Um verdadeiro espírito do século XIX...”


      “Eu gosto de imaginá-lo como um professor elegante de Júlio Verne, trancado dias e noites no escritório-biblioteca-laboratório. Aparentemente, a sua última obsessão foi um pirata holandês que esteve aqui na ilha, no século XVI ou XVII, não sei bem por quê.”


      “Olivier van Noort.”


      “Como o senhor sabe? Segundo o papai, ele não falava em outra coisa. Conhecia detalhes técnicos da frota e o nome dos tripulantes, contava as histórias da travessia, de motins e batalhas terríveis com os espanhóis, portugueses e os nativos daqui.”


      “Um hóspede no mosteiro está estudando a passagem de Van Noort pela ilha. Ele certamente gostaria de encontrá-la para uma conversa. Ele é muito, bem, ele é francês...”


      Cecília sorriu sem parecer muito animada, disse talvez e que precisava ir. Imaginei que devia ser tarde e também me despedi. Dei a mão a ela e me inclinei levemente, o suficiente para sentir o perfume de lavanda e ficar desnorteado por alguns segundos com a intensidade de tudo aquilo.


      Permaneci ainda um tempo parado, olhando-a se afastar na garoa que voltava a cair, remoldando a imagem daquele outono em borrões cada vez menos nítidos. Com o peito apertado, arrumei o capuz do casaco impermeável e me preparei para a longa trilha da volta.

    

  


  
    
      VI


      Eu tenho recordações um pouco apagadas do resto daquele dia em que conheci Cecília. Lembro-me de tentar prestar atenção aos ofícios e às pequenas tarefas, mas a imagem e as palavras da nossa primeira conversa voltavam sempre como uma fisgada involuntária. Eu pensava no sorriso fechado, no modo como a brisa vinda do mar balançava a pontinha do seu cabelo preso e tudo me parecia um pouco irreal.


      Se de um lado aquilo não deixava de ser profundamente interessante — pela primeira vez em muito tempo eu me sentia animado —, de outro a culpa me devorava as entranhas, como um bicho selvagem.


      À noite, depois do jantar e das orações que nos impunham o silêncio até o dia seguinte, resolvi caminhar um pouco pelo jardim. O céu estava limpo e sem lua, carregado de estrelas que pareciam ao alcance das mãos, de tão baixas. Fiquei alguns minutos procurando as constelações, o que talvez não fizesse desde os meus vinte anos. Órion despontava muito nítida, de cabeça para baixo, com o cinturão das Três Marias, o ponto vermelho no ombro do caçador, e Sírius, a estrela mais intensa do Cão Maior.


      O vento balançava as árvores do bosque, e as copas fustigadas faziam um barulho de mar em ressaca. Na penumbra, eu pouco podia distinguir as flores, mas o perfume suave demarcava a sua presença de uma maneira exata, anulando a necessidade de qualquer paisagem visível.


      “Está bonito o céu hoje.”


      Virei-me assustado e encontrei Philippe Rousseau parado, logo atrás de onde eu estava. O ruído do vento havia impedido que eu o escutasse se aproximar. Esbocei algo como um semissorriso e apenas concordei com a cabeça, levantando a gola do casaco. Apertei os lábios e tornei a olhar para cima.


      Sorrindo, o Professor continuou:


      “É verdade, quase me esqueci. Se eles nos pegam conversando a essa hora, passaremos três dias ajoelhados no milho.”


      “Mas o pior são os açoites e as palmatórias enferrujadas de propósito. Assim, eles ao menos garantem que a gente não escape do tétano. E isso na melhor das hipóteses. O senhor deveria tomar cuidado.”


      “Muito bem, muito bem. Acho melhor ficar quieto, então. Ils cherchent le silence et l’horreur des ténèbres. Le silence, le divin silence…”


      “Ah, eu bem que desconfiava de que por trás desse soi-disant materialista durão houvesse um esotérico enrustido. Rosa-Cruz?”


      “A ignorância de certos professores em poesia francesa sempre me assombra, Dr. Florian.”


      Eu sorri, ele sorriu também e ficou de certo modo satisfeito. Os duelos verbais das nossas conversas começavam a se tornar cada vez mais constantes, e eu então ainda simpatizava e até me divertia com a ironia cortante e o seu pedantismo acadêmico. E é bem possível que Rousseau também já ali me visse de maneira diferente, como uma ligação à realidade estanque da qual não faziam parte os habitantes daquela pequena ilha perdida no meio do nada. Havia respeito e esse respeito me enchia de um orgulho meio ansioso e infantil, também meio perigoso.


      Mas a verdade é que, naquele momento, nada em mim despertaria diante de qualquer deferência que o Professor pudesse demonstrar. Na balança do dia, isso pouco me importava e a sua presença ali apenas atrapalhava o processo mental em que, de maneira ainda mais ridícula, as minhas infantilidades criavam cenários ao lado daquela mulher com quem havia trocado algumas poucas palavras. Eu deixava o pensamento correr, livre, sem controle, imaginando conversas fictícias cheias de um charme idealizado e seus silêncios subentendidos.


      O que, digamos, era bastante inconveniente. Literalmente, porque, se tudo é permitido, nem tudo me convinha. Nem tudo e muito menos aquilo. Fazia apenas nove meses e não era justificável que eu pudesse me interessar por outra mulher. Não depois de tudo o que havia acontecido, e a percepção de que certas paixões voltavam a aflorar deixava meu senso moral em frangalhos.


      Enfim, permanecemos algum tempo em silêncio. Philippe Rousseau fumava sem a ajuda das mãos, metidas no bolso de um casaco horrível de couro bege-claro, estilo aviador, forrado pela lã branca que ficava à mostra na gola desproporcional dobrada para fora. De onde eu vinha, aquela jaqueta havia estado na moda uns bons trinta anos antes — na época em que todos os meninos queriam ser o Tom Cruise de Top Gun. Ela parecia levemente apertada entre pequenas marcas queimadas de cigarro, confirmando a impressão de ter visto dias melhores, em que o Professor também provavelmente exibia formas mais compactas.


      Depois de terminar o cigarro e dispensá-lo ao longe com as pontas dos dedos e alguma ajuda do vento, Philippe Rousseau abriu o zíper do casaco e tirou de dentro dois maços de folhas cuidadosamente dobradas, que me entregou com um sorriso quase imperceptível.


      “Bem, vou dormir. Aqui vão meus avanços mais recentes na tradução do diário de Van Noort. Não sei por que, mas tenho a impressão de que o senhor irá se animar com algumas pequenas coisas que aí estão. Conversamos amanhã, sim?”


      Eu agradeci, coloquei as folhas no bolso e desejei-lhe boa noite. Rousseau virou-se e a cinco passos de distância já era indistinguível na escuridão.


      Um acúmulo de nuvens havia coberto o céu e as poucas estrelas agora pareciam muito distantes, opacas. O vento soprava com força e carregado de sal.


      Fiquei ali mais um tempo pensando em nada muito importante, sem fazer a menor ideia de que aqueles papéis amassados no bolso traseiro da minha calça jeans guardavam uma descoberta extraordinária, e iriam mudar tudo.

    

  


  
    
      VII


      Olivier van Noort levou mais de três meses para cruzar o Estreito de Magalhães, em uma travessia cheia de apreensões e o medo de não achar a saída ao Oceano Pacífico. O diário deixa transparecer essa inquietação e há momentos em que a tripulação inteira parecia prender a respiração, enquanto os navios deslizavam suavemente por aquele labirinto de pedras e suas passagens cercadas de montanhas nevadas.


      Sofreram ataques de canibais e nativos selvagens em praticamente todas as vezes que desceram a terra para procurar ostras e provisões, atravessaram tempestades, encontraram homens de outra frota holandesa largados numa baía obscura e suportaram não pouco frio. Entre tudo isso, ainda morreu o pintor oficial da expedição, vítima do escorbuto, o que deixou Van Noort tristíssimo. Talvez nem tanto com a perda, mas pela falta de alguém que pudesse pintar as glórias que acreditava estarem por vir.


      Finalmente — e contra todas as expectativas —, foram cuspidos do Estreito aos Mares do Sul no dia 29 de fevereiro de 1600, com direito a grandes comemorações, festas e ofícios religiosos. Depois da chegada ao Pacífico, seguiram-se dias bastante agitados, e talvez seja aqui melhor transcrever novamente os trechos do diário, evitando assim minhas contaminações inevitáveis e seus atropelos desnecessários.


      Adiante.


      26 de março do ano da graça de 1600


      Depois de nos perdermos do Hendrik Frederik naquela tormenta terrível (hoje contamos exatos doze dias desde que o avistamos pela última vez), finalmente temos algo a celebrar, que Deus seja louvado.


      Com a separação do nosso navio vice-almirante, recolhemos provisões em Mocha e, no dia 24, partimos em direção à Ilha de Santa Maria, o ponto de encontro combinado entre todos os capitães, no caso de qualquer eventualidade. Navegamos com tranquilidade por toda a noite e também durante a manhã do dia 25. Fazia tempo bom e uma brisa constante nos empurrava à direção certa. Avistamos o nosso destino por volta do meio-dia, a exatos 37 graus e 15 minutos ao sul da Linha Equinocial.


      Pouco tempo depois, o homem encarregado da vigia gritou-nos a presença de um navio no horizonte e a notícia foi recebida com grande alegria. Pensávamos que o Hendrik Frederik enfim se juntava a nós, mas, ao fazermos a aproximação meia milha adiante, não foi difícil verificar — as imagens na luneta eram claríssimas — que se tratava de uma fragata espanhola, navegando sozinha e desguarnecida, possivelmente carregada de ouro, prata e suprimentos úteis.


      Aquela visão encheu-me de voragem. Na mesma hora, ordenei que os mestres dessem início aos preparativos para a perseguição. Mudaram-se as velas, o timoneiro manobrou o Mauritius e os homens berravam urras a cada toldo estendido, a cada rede amarrada no mastro. Sacos de areia foram espalhados pelo convés, debaixo das coberturas que nos protegiam do sol e encobririam a visão dos espanhóis. Pregamos tábuas de madeira para fazerem as vezes de escudos, e mandei que alguns homens recolhessem as amarras, anéis e presilhas das vergas, enquanto outros aproveitavam para calafetar as frestas mais expostas e reorganizar a carga no porão. Com a ajuda de seus assistentes, os canhoneiros terminavam de lubrificar a artilharia e orientavam a disposição dos canhões, preparando os cartuchos de pólvora, esponjas e pilões de bucha.


      Havia em mim, então, uma mistura de ansiedade e satisfação de ver cada comando obedecido, os navios prontos para triunfar em glória ou ao menos morrer tentando, que Deus Todo-Poderoso tenha piedade da minha alma.


      A artilharia estava preparada e, enquanto o Mauritius já se punha ao encalço da fragata, a companhia perfilou-se ordenadamente para ouvir o que eu lhes tinha a dizer. De pé no meio do deque, conduzi uma rápida oração e exortei-os à vitória, lembrando-lhes do compromisso que possuíamos com sua alteza real, o digníssimo Príncipe de Orange.


      Olhando à brisa fraca a bandeira pregada no alto do mastro, com as cores branca, azul e laranja sobrepostas pelo brasão da Casa de Nassau-Orange, fiz questão de insuflar os homens, lendo-lhes uma vez mais a Carta de Corso da nossa expedição:


      “Nós, Maurício, Príncipe de Orange, encaminhamos os presentes navios às costas da Ásia, África, América e Índias Orientais, para negociar mercadorias e comercializar com os habitantes dessas regiões”. E aqui eu carregava na força da entonação, pronunciando cada palavra num crescendo: “Mas, como fomos informados de que os espanhóis e portugueses são hostis às questões de nossas províncias e têm interferido com a navegação e comércio nessas águas, contrariando todos os direitos naturais de cidades e nações, nós aqui damos ordens explícitas para ir a essas ilhas, resistir, fazer guerra e enfrentá-los o quanto possível, que Deus os ajude.”


      Antes mesmo que eu pudesse terminar, os homens berravam em aclamação, exibindo seus mosquetins, mosquetões, facas, adagas, espadas, cutelos, machados, cajados, trabucos, espalha-chumbos e pistolões. Ao toque das trombetas, a companhia saudou-me com uma salva de tiros, e cada homem — mosqueteiros, artilheiros, assistentes e aderentes — correu para ocupar seu posto, todos paramentados com armaduras, malhas e peiteiras de ferro “para-chumbo”.


      Àquela altura, a fragata já havia percebido que não teria força suficiente para nos enfrentar e se punha em fuga, a toda velocidade. O barco espanhol, largo e alongado, tinha a vantagem de ser mais confortável na mudança de vento, e com a luneta podíamos perceber seu rastro, feito de uma fenda rasa e comprida sulcada na água.


      Mas nossos navios tampouco se saíam mal. (Rousseau anota que, de cascos finos e também alongados, os barcos holandeses tinham a quilha afilada, o bojo mais curvo e eram de construção levíssima — o segredo é que, em vez de chapas de metal, havia tábuas na calafetação da área em volta da linha-d’água, o que lhes aumentava o desempenho e garantia maior velocidade.)


      Com o Mauritius e nosso pequeno jacht Eendracht em seu encalço, os espanhóis fugiam o mais rápido que podiam e seguiram para a costa nordeste da Ilha de Santa Maria, tentando escapar pelo meio de um conjunto de rochas perigosas que ficavam a uma milha da terra, despontando pontiagudas e disformes na superfície.


      Segui-los seria arriscado e exigiria alta perícia, especialmente porque não podíamos ter certeza alguma da extensão submersa daqueles rochedos ameaçadores, mas nenhum de meus homens pensaria em retroceder. Dei ordens para que dois marinheiros se postassem na amurada, a fim de observar qualquer mudança na cor da água que pudesse indicar a existência de bancos de areia ou alterações bruscas de profundidade, e continuamos em frente.


      A fragata transpôs os escolhos e nós a seguimos logo atrás. Gritei ao timoneiro para que mirássemos o rastro exato deixado pelos espanhóis. A tripulação suspendeu a respiração por um breve período que mais pareceu como dez voltas na ampulheta, e finalmente atravessamos voando entre os rochedos, ilesos por um triz.


      Percebendo que a sua estratégia não obtivera sucesso, e que permanecíamos em nosso propósito com ânimo redobrado, a fragata manobrou e dirigiu-se a mar aberto.


      Naquele momento, não havia mesmo nada definido: os espanhóis tinham uma janela real para escapar e pareciam agarrar-se a ela com toda a esperança. E a impressão era que estavam lentamente aumentando a distância entre nossos barcos. Fizemos de tudo para diminuir a vantagem e passamos o resto da tarde em perseguição, mas o vento sudeste havia aumentado intensamente e forçava o mastro principal do Mauritius, de maneira que nos víamos impotentes e frustrados, sabendo que aumentar a velocidade significaria certamente arriscar a segurança da embarcação.


      Ao cair da tarde, não havíamos conseguido tirar a diferença entre os barcos e era visível o desânimo de alguns homens. Mas a verdade é que desistir estava fora de qualquer cogitação.


      Além de capturar a presa para recolher os tesouros e suprimentos que nela imaginávamos existir, era importantíssimo evitar que os espanhóis dessem o alarme da nossa presença às autoridades do Vice-Reino do Peru. E era preciso não esquecer que, na pior das hipóteses, teríamos ainda dois meses pela frente na Ilha de Santa Maria (era esse o prazo de espera combinado com os capitães, no ponto de encontro), de forma que muita coisa estava em jogo naquele embate.


      Um pouco antes de anoitecer completamente, o mastro principal do Mauritius partiu-se desgraçadamente, vítima do maldito vento sudeste e de nossos esforços sem trégua. Mandei que fossem retiradas as velas e cheguei a pensar que estava tudo perdido. Mas é em momentos como aquele que se percebem as mãos da Divina Providência. A noite havia caído de repente e com ela aparecera no céu a lua cheia mais brilhante que víamos em muito tempo. E foi graças à claridade noturna que notamos a nossa única possibilidade de sucesso: a fragata havia empopado e provavelmente não acreditava em que continuaríamos a perseguição durante a noite.


      Chamei Lambert Biesman (capitão do Eendracht), seu piloto Guilliaum Gysen, e perguntei-lhes o que achavam de continuar a perseguição por conta própria, já que eu teria de encostar o Mauritius para os reparos necessários no mastro. Os dois abriram um enorme sorriso e melhor resposta não me poderia ter sido dada: em poucos minutos, nosso pequeno jacht apagava a lanterna de proa e partia novamente atrás da fragata espanhola.


      Quanto a nós, não sendo possível ir a terra, ancorei o Mauritius em um ponto relativamente protegido, para providenciar os reparos ali mesmo.


      Antes de mais nada, fiz questão de presidir o serviço religioso. Ajoelhei-me ao lado da mesa (disposta especialmente para o culto, na popa) e li com fervor os textos sagrados, assim como as orações de costume. A tripulação respondia respeitosamente, os chapéus amassados entre as mãos. Ao final, achei que não haveria maiores problemas em deixar que os homens se divertissem um pouco.


      Jantei rapidamente em minha cabina e desci logo para coordenar os consertos necessários no navio. Depois de me certificar com os carpinteiros e funileiros de que tudo corria bem, e de dar ordens para partirmos em auxílio do Eendracht assim que possível, tentei dormir um pouco, o que foi completamente impossível, diante das circunstâncias. De fato, eu não podia tirar os pensamentos da perseguição que estaria ocorrendo naquele mesmo momento, e a verdade é que apenas na manhã seguinte teria a minha curiosidade saciada, se tudo desse certo.


      Conforme me relatou posteriormente o capitão Lambert Biesman, nosso pequeno jacht passou a noite inteira tentando aproximar-se da fragata espanhola, que escapava como podia, exaurida. Finalmente, por volta das oito horas da manhã, o Eendracht alcançou o barco inimigo e se viu em condições de atacar. Com a ideia de assustar os espanhóis e tentar uma rendição imediata, Biesman ordenou aos homens que buscassem inicialmente apenas furar uma vela da fragata. Os artilheiros armaram os canhões com pedaços de madeira incendiária, envoltas em arame farpado, e erraram o alvo por pouco.


      Embora a superioridade de nosso jacht fosse evidente, com seus vinte e cinco lastes (cinquenta toneladas) e dez peças de artilharia, os espanhóis dispararam de volta, corajosamente, usando os dois únicos canhões (ambos de dois canos) que possuíam. Os tiros saíram fracos e sem precisão, dando a oportunidade para que o Eendracht voltasse a atacar, já não mais mirando as velas, mas o mastro principal do inimigo. Não foi necessário um segundo canhoneio: daquela vez, nossos artilheiros fizeram um trabalho excelente e acertaram o alvo com precisão, incapacitando os espanhóis para qualquer possibilidade de fuga.


      Alcançamo-los pouco depois e a aproximação do reforço substancial do Mauritius fez com que a fragata entendesse a gravidade da situação e a inviabilidade de continuar a batalha. Sabendo que o nosso passo seguinte e natural seria destroçar o seu casco e afundar a embarcação, o capitão espanhol postou-se então de pé na proa com uma bandeira branca na mão, aos gritos de “buena-guerra, buena-guerra” (Rousseau anota que a rendição por buena-guerra era uma prática comum à época, em que os inimigos derrotados recebiam certos privilégios após terem dado mostras honrosas de valentia e fair play durante a batalha).


      Nossa tripulação comemorou e iniciamos o procedimento de abordagem, adotando todas as cautelas para que não fôssemos surpreendidos com um eventual contra-ataque (eram comuns as histórias de canhões menores escondidos nas laterais, justamente para conter uma invasão no último momento). O piloto Guilliaum Gysen aproximou o Eendracht vagarosamente, com as velas baixas, e lançou a prancha na murada para fazer a cabeça de ponte entre os barcos.


      Lambert Biesman comandou a invasão e rendeu pessoalmente o capitão, o piloto e o contramestre, dando ordens para que nossos homens amarrassem o resto da tripulação inimiga e vasculhassem a fragata espanhola à procura de riquezas e mantimentos.


      Seguindo as minhas determinações, Biesman informou os oficiais de que faríamos valer a “buena-guerra” e aplicaríamos as Leis de Óleron à apropriação e confisco dos bens carregados (conforme nota explicativa do Professor, as Leis de Óleron datavam de meados do século XIII e estabeleciam uma espécie de código de honra às pilhagens de embarcações inimigas rendidas com buena-guerra: basicamente, preservavam-se os objetos pessoais dos vencidos, que também deveriam ser tratados com civilidade).


      Imediatamente, ordenei que trouxessem ao Mauritius o capitão, o piloto e o contramestre do navio espanhol. Os três caminharam de cabeça baixa e ajoelharam-se no centro do deque, implorando por misericórdia e clemência. Inquiri-os então sobre a sua origem, destino e motivos de viagem.


      O capitão disse-me que se chamava Francisco Ibarra e que aquela era uma fragata do Rei da Espanha, enviada para abastecer com farinha e toucinho as vilas de Arica e Concepción, fragilizadas pelas constantes batalhas entre os espanhóis e os nativos. Questionados sobre a natureza da carga que levavam, os três oficiais repetiam sem cessar que nada ali havia de valor, mas apenas os mantimentos que deveriam entregar.


      Embora parecesse verossímil a história contada pelos espanhóis — especialmente porque seria improvável que um navio carregado de ouro e prata navegasse desacompanhado por aquelas águas —, decidi pressioná-los um pouco mais.


      Mandei que amarrassem o contramestre capturado ao mastro, e um homem de minha confiança preparava-se para lhe conceder o melhor incentivo de algumas lambadas de facão nas costas (como apropriadamente menciona Philippe Rousseau: “Leis de Óleron, mais pas trop”), quando fomos interrompidos por berros de alegria vindos do pequeno escaler que fazia a ligação entre a fragata espanhola e o Mauritius.


      Corri até a amurada, e a visão que a mim se abria era grandiosa: quatro dos nossos homens remavam a chalupa, sorrindo, e, no meio deles, dois outros berravam e apontavam para três enormes baús abertos e repletos do que parecia ser ouro. Uma paisagem encantadora, devo confessar. E era apenas a pequena parte do tesouro carregado pela fragata inimiga.


      Quando subiram a bordo, os marinheiros atropelavam-se e contaram-me que havia muito, muito mais no porão da nau espanhola. O sol brilhava glorioso e o vento havia acalmado por completo. Segurei uma barra reluzente de doze libras na mão e não pude conter minha alegria: batia com ela na cabeça dos oficiais rendidos e forçava-a em suas bocas assustadas, perguntando-lhes que gosto tinha aquela farinha, e que gosto tinha aquele toucinho.


      Divertimo-nos um pouco com eles, mas enfim fui coordenar os trabalhos que realmente importavam, acompanhando com prazer o transporte de todo o tesouro espanhol para o Mauritius.


      Os oficiais espanhóis acabaram por confessar a verdade: estavam levando o ouro retirado das minas da Ilha de Santa Maria até Lima e haviam partido inicialmente sob a escolta de dois navios de guerra, que, entretanto, no meio da viagem, tiveram de se separar para seguir ao encalço das embarcações de nosso compatriota Pieter Verhagen, identificadas na região.


      Francisco Ibarra contou-nos que Simon de Cordes (capitão de um dos navios de Verhagen), acompanhado de vinte e três dos seus homens, fora emboscado e morto por nativos que os tomaram por espanhóis. Os índios não faziam a menor ideia de que haviam exterminado holandeses e dirigiram-se a Concepción para mostrar as cabeças cortadas aos seus inimigos brancos.


      Depois do massacre praticado pelos selvagens — e ainda segundo Ibarra —, os dois navios restantes da expedição de Verhagen partiram completamente debilitados à Ilha de Santa Maria, pensando em obter provisões. O governador local mostrou-se compreensivo e mandou-lhes alguns poucos suprimentos, enquanto avisava Lima da sua presença. Da capital saíram então quatro navios de guerra, com setecentos combatentes, aos quais se juntou a escolta original da fragata espanhola por nós confiscada. Os navios de Verhagen haviam partido de Santa Maria antes de qualquer confronto e mais não se sabia deles.


      Ouvimos os relatos com atenção, apreensivos com a presença da Armada do Vice-Rei na região, e surpresos ao saber que todo aquele ouro vinha da pequena Ilha de Santa Maria.


      Na mesma hora pensei em voltar até lá para completar o saque, mas alguns de nossos homens bem argumentaram que poderíamos ser emboscados. O piloto espanhol também alertou para o fato de que o fortíssimo vento sul impediria qualquer tentativa de retorno. Eles mesmos haviam procurado essa manobra de fuga por três vezes, tendo como resultado apenas uma séria avaria no timão da fragata.


      Percebendo que de fato seria impossível voltar a Santa Maria por conta do vento contrário, dei ordens para que partíssemos ao porto de Valparaíso, a 33 graus, lamentando o desencontro inevitável com o Hendrik Frederik. Eles provavelmente haviam passado ao largo da ilha, orientados pela Carta Náutica de Petrus Plancius, cujas imprecisões foram por nós percebidas apenas com os cálculos feitos in loco.


      Depois de acomodarmos os prisioneiros e toda a presa conquistada, incorporamos a fragata espanhola à nossa frota e preparamos a partida. Dei ordens para que os homens fizessem o mareio das amuras e direcionassem as velas. Soltamos as âncoras e seguimos enfim rumo ao porto de Valparaíso. O tempo continuava firme e o vento sul embalava vigorosamente nossos três navios.


      Fiquei um bom tempo ao lado do mestre timoneiro, satisfeito com a visão da frota aumentada em formação, deslizando, algumas — não poucas — barras em ouro mais rico por entre a brisa fria do Oceano Pacífico.


      E foi apenas ali que notei o nome auspicioso daquela pequena fragata, à maneira dos espanhóis. Chamava-se Buen Jesús e eu não conseguia pensar em nome mais apropriado. Talvez fosse uma mensagem da Providência, talvez uma simples coincidência. Dói-me um pouco essa indiferença, mas a verdade é que, aqui, coberto de ouro e glória — Deus tenha piedade de mim —, o que me importa?


      Com sua letra cursiva e alongada, cuidadosamente manuscrita nos originais traduzidos, Philippe Rousseau anotou ao final da entrada: “voilà la gloire qui rayonne de Lui”. Senti o estômago gelar naquele breve instante de consciência. Havia algo de extraordinário na intuição de Rousseau: “eis a glória que Dele brilha”.


      Aquilo era mesmo sério? Poderia haver outro sentido no poema de Olivier van Noort, muito além de uma simples e presumida contradição entre as ações de um corsário talvez nem tão brutal e as suas aspirações místicas?


      Eu naturalmente não tinha então qualquer resposta plausível para aquelas perguntas, mas a simples possibilidade de que o “Bom Jesus” dos versos de Van Noort fosse a fragata espanhola saqueada no ano de 1600 — e de que o seu poema não tivesse qualquer conotação religiosa direta — parecia mesmo fascinante.


      Já era bem tarde quando enfim consegui dormir. Pela primeira vez em muito tempo, tive a impressão de sonhar a noite inteira. E sonhei com galeões enormes sobre um mar calmo cinza-esverdeado, levados pelo vento frio de outono em suas velas enfunadas, como balões gigantes que preenchem o horizonte de cima a baixo, rumando ao infinito até onde a vista alcança.

    

  


  
    
      VIII


      A Poética antiga diz que tragédias devem causar terror, piedade e purificar as emoções do espectador. Eu sou protagonista e ao mesmo tempo autor de minhas anotações, de modo que não há nada externo que me possa impressionar, tragicamente. Leio o que já escrevi, e todo o terror, a piedade soam a mim meio falsificados. Já sei o final. É possível que a tentativa tenha sido um fracasso desde o começo. Mas talvez aqui reste uma boa história, imagens e memórias que deveriam bastar.


      Acordei às cinco e quinze sem qualquer cansaço, apesar das poucas horas de sono. Fiz minha higiene pessoal rapidamente, vesti-me e saí do quarto em direção à capela, para o ofício de Laudes. Desci as escadas com o assoalho rangendo sob os pés — àquela hora os sons pareciam amplificar-se — e tomei o caminho do corredor externo que contornava a casa, ladeado por uma balaustrada em arabescos, antiga e muito bonita. Ainda estava escuro. Eu caminhava tomado pelo cheiro intenso da mata, mirando apenas os poucos palmos visíveis à frente, e a luz fraca que vazava da igrejinha.


      Entrei pela porta lateral, fiz uma breve genuflexão com o sinal da cruz e dirigi-me ao penúltimo banco da fila mais à direita. Faltavam alguns minutos para as cinco e meia, de modo que me ajoelhei e fiquei esperando, enquanto os monges aprontavam a celebração num vai e vem silencioso, cheio de solenidade.


      O interior da capela tinha aquela qualidade estética misteriosa a que os escolásticos chamavam claritas, uma certa luminosidade transcendente: o piso era todo de mármore cinza-claro, cuidadosamente limpo e conservado. Nas extremidades, os bancos de madeira escura possuíam detalhes barrocos em forma de pontas de lança e os vitrais antigos mostravam cenas piedosas, tomando a capela de luz a cada entardecer. O altar era também feito de mármore sólido e nele havia um tríptico que retratava o martírio de Santa Inês em tons escuros. Sobre o altar ficavam seis candelabros de ouro e, entre eles, um crucifixo alongado que parecia expandir-se à altura da abóbada que dali subia em direção ao céu.


      Na calma daquela manhã, os gritos atravessaram portas e corredores, invadindo a capela com uma brutalidade deslocada. Os monges permaneceram parados em alguns segundos de indecisão, talvez sem saber se deveriam ou não romper o silêncio de ofício.


      Dom Fernando foi o primeiro a sair correndo e eu imediatamente o segui. Percorremos juntos o caminho do corredor externo, sem trocar um olhar ou palavra. O céu nem mais tão escuro, a luz das últimas estrelas apagava-se e da mata era possível escutar as rãs. O trinado dos chucaos, considerado de boa fortuna, ali tornava as coisas apenas um pouco mais assustadoras.


      Chegando ao vestíbulo, encontramos José de la Ría — o postulante nativo a quem eu dava aulas — estirado ao pé da escada, inconsciente. Agachado ao seu lado, o Irmão James parecia não ter a menor ideia do que fazer. Tomava o pulso do menino com os dedos, enquanto assoprava-lhe o rosto e murmurava algumas palavras por entre a respiração ofegante.


      Eu imediatamente imaginei que De la Ría estivesse morto, senti quase nada e essa indiferença inconfessável me assustou. Um psicopata, no mínimo. Mas depois olhei aquelas orelhas de abano, e a lembrança do seu sorriso desarmado fez com que eu ficasse triste de verdade. O que também me aliviou: psicopata, talvez nem tanto. E isso tudo durou poucos segundos, porque logo alguém gritou que era preciso chamar a ambulância, o menino começou a mover-se e abriu os olhos, lentamente.


      Ficamos todos em silêncio, meio assustados, olhando-o recobrar a consciência, enquanto dom Fernando contactava o hospital via rádio. Ele trocou algumas palavras curtas com o encarregado de plantão, desligou e disse que viriam buscar De la Ría de barco. A Carretera Circular andava intransitável como sempre, de forma que seria mesmo mais rápido o caminho do mar.


      O menino despertou meio tonto e, apoiado no cotovelo, disse que estava bem. Trouxeram-lhe compressas e uma almofada branca e azul, encardida, que ficou deixada de lado.


      Dom Fernando perguntou-me se poderia ajudá-lo a levar De la Ría até a praia, e também acompanhá-lo ao hospital. Eu obviamente assenti e, enquanto ele dava algumas ordens e organizava as coisas para a sua ausência, fiquei por ali, sem saber bem o que fazer.


      “Coitado, escorregar assim”, Irmão Lucas falava alto, balançando a cabeça, e pequenas manchas rosadas, assimétricas, apareciam no seu rosto magro. “Mas, também, precisa prestar atenção. O José devia estar correndo e olha que não é a primeira vez que ele perde a hora e vem voando para não chegar atrasado ao ofício. Eu acho que—”


      “Eu acho que agora chega. O senhor tem bastante com o que se ocupar enquanto o Dr. Links e eu levamos De la Ría ao hospital, não é mesmo, Irmão Lucas?”, dom Fernando encarava-o, piscando.


      José de la Ría ainda estava atordoado e não conseguia encostar os pés no chão, de maneira que fomos obrigados a carregá-lo do mosteiro à praia do farol. A caminhada pareceu levar um tempo enorme, e o que não demandou qualquer esforço maior de dom Fernando a mim deixou completamente esgotado.


      O barco do hospital ainda não estava lá quando chegamos e sentei-me sobre uma pedra para tentar retomar o fôlego, não muito longe da cruz de madeira, no meio da praia. Havia rosas brancas a seus pés, certamente dispostas por algum devoto do povoado. Aliás, não era mesmo incomum deparar com romarias pela Carretera Circular, em direção à cruz.


      Eu esfregava os ombros e os braços doloridos, e tinha a camisa colada ao peito, empapada de suor. Dom Fernando ocupava-se apenas de afastar os mosquitos que insistiam em rodear o rosto de José — sentado na areia a seu lado —, cuidando para que o cobertor que o envolvia permanecesse no lugar.


      Um vento frio soprava da terra em direção ao mar, alisando a crista esverdeada das pequenas ondas que arrebentavam no canto direito da enseada. Um bando de pelicanos voava em formação-bombardeio sobre o mar e, não muito distante, alguns pinguins de Humboldt ocupavam-se de sua rotina diária. O sol despontava à esquerda da baía, e aquela manhã limpa, sem um pingo de tinta fora do lugar, era como a certeza impossível de que tudo sempre acabaria bem.


      De longe, um pontinho negro veio finalmente aproximando-se e tornou-se cada vez mais distinguível contra o horizonte. A lancha manobrou sem maiores dificuldades e em dois tempos estava na areia.


      O barqueiro devia ter mais de cinquenta anos, a pele escura curtida de sol vincava-lhe o rosto em meridianos e a cabeça desproporcionalmente grande não deixava que o boné do Festival da Pesca de 1993 se enterrasse completamente. Gentil, ele cumprimentou-nos com um sorriso por trás do bigode denso e ajudou a carregar De la Ría ao barco. Tirando pernas e pés encharcados na água mais fria de todos os tempos, conseguimos embarcar e colocar-nos rapidamente a caminho do hospital, sem muitas dificuldades.


      O barqueiro ultrapassou as marolas e seguiu em direção ao canto direito da baía, manobrando em longas linhas a favor do vento. José de la Ría permanecia quieto e dom Fernando, de pé ao seu lado, tentava proporcionar-lhe o maior conforto que a situação permitia, perguntando a todo momento se o menino estava bem. O barulho do motor zumbia alto e meus pés pareciam congelados. Enxuguei-os em uma toalha velha e enfim pude recolocar as meias e o sapato que havia tirado para subir a bordo.


      Dom Fernando e eu não havíamos ainda trocado uma palavra sequer desde o mosteiro, e, a despeito da gravidade silenciosa e dedicada com que ele olhava por José — que continuava aéreo e sem parecer perceber muito bem o que se passava à sua volta —, aproximei-me e disse de lado, baixinho:


      “Você... O senhor acha que ele vai ficar bem?”


      Dom Fernando sacudiu a cabeça, ajeitando o capuz negro que o vento não deixava no lugar.


      “Vai, sim, Florian. Coitado, não conheceu o pai nem a mãe. Só teve a avó, que morreu e deixou-o sozinho. Quando ele chegou ao mosteiro, parecia um passarinho assustado com a própria sombra.”


      O barco fez uma curva acentuada à direita e desequilibrou-nos, contornando as últimas pedras da baía e saindo a mar aberto.


      O vento ali aumentava e pulávamos desagradavelmente sobre as marolas picadas. Eu pensava que aquele movimento todo não devia ser a melhor coisa para quem havia estado inconsciente depois de rolar escada abaixo, mas a verdade é que não tínhamos qualquer outra opção. Dom Fernando segurou-se em uma barra de ferro improvisada, agarrando De la Ría com a outra mão. E quase teve de gritar para se fazer ouvir:


      “Vai dar tudo certo, Florian. Agora precisamos de um diagnóstico médico e de orações para que José fique bem. Ainda temos bons quinze minutos até o porto. Por que você não aproveita para rezar o terço?”


      E sorriu, desviando os olhos pequenos ao alto-mar, onde nuvens de um azul muito escuro se formavam.


      Eu tinha muitas dúvidas sobre a utilidade de rezar, sobre em que de fato acreditava. Mas a firmeza daquele monge de quem eu guardava lembranças muito menos sérias fazia com que minhas desconfianças religiosas parecessem apenas curiosidades infantis de quem está muito longe da verdade e tenta extraí-la a fórceps, apenas porque o conhecimento de algo oculto pode garantir certa dose diária de excitação contra o aborrecimento das horas.


      De maneira bem mais inofensiva, era a mesma coisa que sentia quando pensava na história de Olivier van Noort e na glória que brilha do Bom Jesus. Ou, agora, no mistério do Buen Jesús. E veio a lembrança do diário, esqueci-me de José de la Ría e de dom Fernando. Com o vento frio cortando-me o rosto e o cheiro de óleo impregnando o ar, olhei para a chuva que se armava no horizonte e não rezei o terço.

    

  


  
    
      IX


      As paredes brancas do pequeno hospital estavam surpreendentemente bem conservadas e eu esperava sentado em uma poltrona larga de couro preto, cheia de furos. Os médicos supostamente dariam notícias assim que possível: dom Fernando havia passado às pressas com De la Ría à sala de pronto-socorro e disseram-me para ficar ali, ao lado da recepção em que uma mulher gorda e bexiguenta folheava o último número da revista TV y Novelas. À minha frente estava um pôster velho de prevenção a doenças sexualmente transmissíveis, onde se lia “Preservativos em primeiro lugar!”, com a figura grotesca de dois personagens fálicos sorrindo.


      Uma porta então se abriu no fundo do corredor que se estendia entre o balcão da recepção e a cadeira onde eu sentava. Ouvi passos de aproximação e Cecília von Lockenhaus surgiu, completamente fora de lugar naquela paisagem ordinária. Com a mesma postura distante em que eu a havia conhecido na véspera, e metida num avental branco e curto, ela me olhou por trás dos óculos de grau e cumprimentou-me com meio movimento de cabeça, quase imperceptível. Virou-se para a recepcionista e falou alguma coisa em voz baixa. A mulher bexiguenta largou a revista de fofocas, saiu apressada em direção ao corredor e sumiu de vista.


      Enquanto isso, eu havia me levantado sem jeito, em dúvida sobre se me dirigiria a ela ou não. Cecília passou algum tempo de costas, debruçada sobre o balcão, fazendo anotações no prontuário — ou coisa que o valha — da recepção. O rabo de cavalo deixava à mostra aqueles pelinhos da nuca e eu percebi que estava nervoso. Ela virou-se.


      “O senhor está acompanhando dom Fernando e o menino machucado?” Seca, sem um sorriso. Como se não tivesse a menor ideia de quem eu era. Como se não se lembrasse com frio na barriga da nossa conversa na véspera, repleta de wit e um charme cheio de segundas intenções quase declaradas. Como se não fosse óbvia o bastante a razão da minha presença ali. Como se aqueles olhos verdes piscando lentamente não fossem capazes de desestruturar famílias, arruinar casamentos, provocar suicídios em massa. Como se.


      “Eu não sabia que você era médica. Como ele está?”


      “Melhor, agora. Não há ossos quebrados, mas foi um traumatismo craniano grande, com perda de consciência e disfunção cerebral relativamente longa.”


      “Traumatismo craniano parece grave...”


      “Qualquer batida na cabeça é um traumatismo craniano. Fizemos a radiografia e, aparentemente, está tudo bem. Ele teve sorte. Mas, como eu já disse a dom Fernando, o mais prudente seria levá-lo ao continente para uma tomografia. Não temos como saber se houve complicações cranioencefálicas. Uma veia pode ter se rompido e, enfim, coágulos são outra história. De qualquer jeito, vou deixá-lo em observação aqui até depois do almoço. Se não tivermos surpresas, ele pode voltar ao mosteiro ainda hoje.”


      “Que tipo de surpresas?”


      E perguntei apenas por perguntar, porque não estava interessado na resposta, mas apenas em vê-la falar por trás daqueles óculos que a tornavam ainda mais bonita.


      “Na verdade, não podemos deixá-lo dormir. O sono confunde-se com o estado de coma. E temos que prestar atenção em eventuais desmaios, tonturas, enjoos, ou dificuldades para andar e raciocinar.”


      “E eu posso entrar lá?”


      Ela disse que sim, apontou-me o caminho, pediu licença e afastou-se em direção ao outro corredor.


      O quarto era grande e arejado, mas não o suficiente para dissipar o cheiro azedo que o empesteava. Havia ao todo seis leitos, apenas quatro ocupados. Aproximei-me com cuidado, um pouco preocupado com as possíveis doenças contagiosas que eu poderia pegar ali. Um homem gordo, estirado na cama ao lado da porta, tinha a perna esquerda coberta de feridas asquerosas e me encarava com certa inveja da saúde alheia.


      Eu desviei os olhos e cheguei perto de José, que parecia mesmo estar bem melhor. Ele sorriu e dom Fernando levantou-se do minúsculo banquinho de madeira em que tentava se equilibrar, oferecendo-me o lugar que recusei.


      E se tudo estava aparentemente bem, minha atenção dividia-se entre (i) saber quanto tempo eu deveria ainda ficar naquele quarto, (ii) se Cecília apareceria de novo, (iii) a aula que deveria dar dali a pouco (e em como não estava com a menor vontade de fazê-lo), (iv) pensar que, no final, a carona de barco tinha me economizado uma boa andada do mosteiro ao povoado, e (v) Van Noort e as novidades do diário que havia lido de noite. De forma que apenas perguntei, tentando parecer o mais interessado possível:


      “Como você está?”


      De la Ría tentou falar, pigarreou, tossiu um pouco e finalmente conseguiu:


      “A minha testa e o tornozelo doem muito, mas é só isso. Por mim, eu voltaria ao mosteiro agora mesmo, mas a doutora diz que eu preciso esperar.”


      De fato, ele não mais tinha aquele aspecto aéreo de antes e parecia melhor. Fiquei quieto por um instante.


      “Mas o que foi que aconteceu? Você estava correndo e tropeçou?”


      Dom Fernando encarou-me sorrindo. Sem saber muito bem por que, corei e desviei o olhar.


      “Eu não me lembro bem. Só sei que estava descendo a escada com o Irmão James e acho que escorreguei.”


      Dom Fernando continuava sorrindo, olhou em direção ao relógio pregado na parede em frente e perguntou se eu não estava atrasado para a aula. Fingi a surpresa de quem havia de fato perdido a hora, certifiquei-me de que não precisavam mais de mim ali e fui saindo meio envergonhado, não sem ouvir dom Fernando dizer que eu teria ainda bons quinze minutos antes das nove horas e perguntar “por que você não aproveita para rezar o terço”.


      Virei-me para responder alguma coisa, mas ele já havia se esquecido de mim, ocupando-se de ajudar De la Ría com a compressa na testa.


      Saindo da aula, passei no hospital para uma visita rápida, também na esperança não admitida de que pudesse ver Cecília e de que a alta de José de la Ría coincidisse com a possibilidade de uma carona até a baía do farol. Não tive nenhuma das sortes: Cecília havia saído para atender uma emergência e só passaria mais tarde, a fim de liberar o menino. Que, no fim das contas, estava bem. Dom Fernando fez questão de permanecer com ele, de modo que tive mesmo de caminhar.


      O dia continuava aberto quando cheguei de volta ao Mosteiro da Santa Cruz. Era pouco antes do meio-dia e achei melhor nem entrar na capela para a celebração da Hora Sexta, que já deveria estar no fim.


      Fiquei ali fora sentado no degrau, escutando o canto gregoriano misturar-se ao zumbido de insetos, enquanto sentia no rosto o calor do sol. Depois de um tempo, os monges foram saindo em fila. Encapuzados em seus hábitos negros, pareciam pinos de boliche desiguais, e não pude deixar de imaginar a cena de um strike humano. Esperei o último passar e me juntei ao grupo que seguia silenciosamente à sala de almoço.


      Todos já sabiam que De la Ría estava bem, de forma que não tive de dar maiores explicações. O que foi bom. Conforme a regra, comemos calados enquanto escutávamos trechos da Adhortatio ad Stagirium, de São João Crisóstomo. Não era exatamente uma leitura leve.


      Mas a comida estava ótima, como sempre. Tínhamos um grande cozinheiro — dom Alphonse —, que naquele dia havia preparado carne de coelho, acompanhada de purê de batatas cremoso com queijo mantecoso (feito no próprio mosteiro) e aspargos frescos. Morangos para a sobremesa, um café forte, e eu já me sentia satisfatoriamente recuperado da correria daquela manhã.


      Saímos da sala de almoço e, ali fora, Philippe Rousseau segurou-me o braço e perguntou se eu não gostaria de dar um passeio até o farol. Com De la Ría no hospital, eu teria a tarde livre e, a bem da verdade, estava querendo mesmo conversar com Rousseau e enchê-lo de perguntas sobre as últimas páginas do diário. Depois — quem sabe —, poderia até mesmo cochilar um pouco.


      O sol continuava forte, mas o vento havia aumentado bastante. De forma que não era pouco o frio nas sombras que os ciprestes e as faias jogavam pela trilha do bosque. O Professor tomou a dianteira e falava sobre o almoço.


      “Dom Alphonse é um bom cozinheiro, mas lapin à la moutarde com aquela coisa amarela brilhante que os americanos chamam de mostarda é uma afronta. Até entendo que não se encontre Dijon neste fim de mundo, mas que se faça outro molho, então.”


      “Eu achei que estava delicioso. E tenho quase certeza de que era Dijon, não?”


      Rousseau riu com desprezo e um ronco.


      “E o que você entende de cozinha francesa?”


      “Nem da cozinha, nem da poesia, como você sempre faz questão de me lembrar.” Rousseau aliviava os pronomes de tratamento pela primeira vez e eu procurava não ficar atrás.


      Ele deu de ombros, deixamos o bosque e era bom sentir o sol novamente, enquanto o vento chegava com força vindo do mar, balançando como loucos os salgueiros na beira do riacho. E vergava os lariços espaçados, trazendo também sal e a maldita areia da praia, que dava a impressão de estar sempre grudada em cada pedaço da roupa e do meu corpo.


      Emparelhamos lado a lado, tomando a trilha menor que seguia à praia e ao Farol de Pastene (a outra margeia o riacho em direção ao povoado e à costa oeste). Rousseau perguntou-me sobre De la Ría, mas não pareceu dar qualquer importância à resposta, balançando a cabeça desinteressadamente e fazendo gestos circulares de impaciência com as mãos. Depois de um tempo em silêncio, ele disse:


      “E então, o que você achou?”


      Era óbvio a que ele se referia, mas eu estava com vontade de irritá-lo.


      “Do hospital? Até que me surpreend—”


      “Hein? Que hospital? Do diário, é claro. De Van Noort, do Buen Jesús, etc.”


      “Ah, muito interessante. Como num desses filmes de piratas, bandeiras pretas de caveiras cruzadas, tesouros tomados, essas coisas. E você acha que o ‘Bom Jesus’ do poema é o Buen Jesús?”


      “Mas evidentemente! O que mais poderia ser?”


      “Não sei, é possível. Mas fiquei curioso para saber o que acontece depois. Sem prejuízo das próximas páginas traduzidas do diário, pensei em passar na biblioteca para dar uma olhada nos livros que contam a viagem de Van Noort. O senhor disse que há vários aqui no most—”


      “Nem se dê ao trabalho, Dr. Florian.”


      Ele sorria com satisfação e um certo desdém.


      “Depois do que lemos aqui, a história oficial parece não servir para nada. Rien, zéro!”


      Fiquei olhando para ele sem entender muita coisa. Estávamos chegando à praia e o vento tinha dado uma trégua. Rousseau continuou:


      “Qualquer idiota pode jogar ‘Olivier van Noort’ e Buen Jesús no Google, e descobrir em poucos cliques o que diz a história oficial. Se for minimamente civilizado e quiser consultar as fontes primárias, poderá recorrer à Historia Americae sive novi orbis — 1590-1605, de Theodore de Bry; consultar a De Nederlandsche vlag op de wereldzeeën, de Mollema; Van Oude Voyagiën, de M.G. de Boer; ou examinar a raríssima Begin ende voortgangh van de Nederlantsche geoctroyeerde Oost-Indische Compagnie. Vervattende de voornaemste reysen bij de inwoonderen derselver provinciën derwaerts gedaan, de Izaäk Commelin.


      “Naturalmente, em francês temos também uma bibliografia maravilhosa: a Description du Penible Voyage Fait Entour de l’Univers ou Globe Terrestre, par Sr. Olivier du Nort d’Utrecht — publicada pelo próprio Van Noort —; a Mémoire bibliographique sur les Journaux des Navigateurs Néerlandais; e também a Nouvelle Biographie Générale... Se não me engano, o tomo trinta e sete é que trata do assunto. Além dos autores ingleses, é claro. Sempre inferiores, mas muito corretos, temos de conceder.”


      E continuou:


      “E todos eles, sem exceção, vão lhe contar a mesma ‘história oficial’ sobre o incidente. Tediosamente repetida, sem qualquer alteração. E tediosamente mentirosa, também.”


      “Mentirosa por quê?”


      “Por quê? Porque, segundo a história oficial de todos esses livros, Olivier van Noort realmente chegou à Ilha de Santa Maria em 25 de março de 1600, avistou, perseguiu e, no dia seguinte, dominou uma fragata espanhola chamada Buen Jesús. Tudo da mesma forma que nos conta o seu diário pessoal.”


      “E então, qual é a mentira?”


      “Se o senhor ao menos deixar que eu termine. Posso?”


      “Por favor.”


      “Veja, toda a bibliografia existente sobre a viagem conta que, após a rendição, os holandeses simplesmente não encontraram nada de valor no Buen Jesús.”


      “Quer dizer que ninguém fala coisa alguma sobre todo o ouro descrito no diário?”


      “Ninguém.”


      “Nem mesmo a magistral obra de Izaäk Commelin? Talvez Mollema? De Boer?”


      “Não faça piadas, não é engraçado.”


      “Desculpa, mas agora fiquei curioso. As fontes históricas dizem mesmo que o Buen Jesús era apenas um barco de mantimentos?”


      “Mais ou menos. Elas contam que Van Noort não encontrou nada de valor na fragata, fez os espanhóis prisioneiros, e seguiu viagem. Quase trinta dias depois, um prisioneiro teria confessado que o Buen Jesús carregava uma enorme quantidade de ouro: cinquenta e dois pequenos baús — com quatro arrobas cada um — e mais quinhentas barras de doze libras, tudo junto atingindo mil e duzentas libras de ouro, que valiam por volta de dois milhões de dólares espanhóis. Mas, na noite anterior à captura — e percebendo que seu barco não escaparia dos holandeses —, o Capitão Francisco Ibarra teria dado ordens para que todo o tesouro fosse jogado ao mar.”


      “Não é possível. A história oficial — da bibliografia séria até as páginas de consulta da internet — é que o ouro do Buen Jesús estaria até hoje em algum lugar do Oceano Pacífico? É isso mesmo?”


      “Exatamente.”


      “E não está?”


      “Não.”


      “Mas é extraordinário!”


      Rousseau sorria. Passamos o último grande carvalho e continuamos caminhando pela trilha de areia que se arrastava até a praia, apagada entre a vegetação rasteira verde-clara. Permanecemos andando em silêncio ainda um tempo.


      “Mas o que Van Noort fez com o tesouro do Buen Jesús? E como ninguém mais teve notícias dele até hoje?”


      Passamos pela imponente cruz de madeira e seguimos andando até o canto esquerdo da baía. O farol erguia-se à nossa frente. Philippe Rousseau limitou-se a olhar para o horizonte e murmurar alguma coisa inaudível.


      O vento e o sol daquele começo de tarde deixavam o mar crespo entre manchas verde-escuras e um azul cinza-chumbo. Sem maiores respostas, eu podia apenas passar e repassar na cabeça aqueles versos estranhos de um corsário holandês, escritos mais de quatro séculos antes, e que agora me soavam tão familiares:


      A glória que brilha do Bom Jesus,


      onde começa o céu ao dom do inverno,


      o Olho tem a tarde às chamas, o eterno


      assim faz convertida a noite em luz.


      E revelado o caminho da Cruz,


      venha-me a noite, o véu negro me queira,


      ali ficará sempre e derradeira


      a glória que brilha do Bom Jesus.


      Que pareciam indicações cifradas, eu não tinha dúvidas. Se realmente eram, não poderia ainda dizer. Faltavam-me o conhecimento e a boa vontade de Rousseau em adiantar qualquer coisa, como se fosse um daqueles mestres orientais de filmes antigos de luta, dizendo “cada-coisa-a-seu-tempo” ao discípulo impaciente. O que me deixava bastante irritado. Eu não era — nem jamais seria — seu discípulo, ou qualquer coisa parecida. Mas, confesso, estava começando a transformar curiosidade em impaciência. E isso não era nada bom.

    

  


  
    
      X


      Um grande poeta dizia que escritores confessionais são uma espécie desprezível, agindo como mendigos que exibem suas chagas por dinheiro. As nossas fraquezas e sofrimentos pessoais não têm mesmo qualquer interesse literário e o terão apenas quando forem típicos da condição humana.


      Não faço a menor ideia de se algum dia alguém lerá estes apontamentos como literatura. O fato de que eu talvez molde alguns eventos reais sob prismas pessoais tornaria ficcional meu relato? De novo, não sei a resposta. Mas pouco importa, porque autocomplacências escritas são sempre embaraçosas. E talvez especialmente nas narrações verídicas. De modo que tento a todo custo domá-las em rédeas curtas por aqui. Que alguma escape, é do jogo. Peço ao leitor — se houver leitores — apenas a gentileza de que desvie o olhar e siga em frente, apesar dos lamentos.


      Uma certa justificação pessoal é necessária neste ponto, porque percebo que escrevo há algumas dezenas de páginas sem me dar ao trabalho de qualquer apresentação. E, antes de seguir adiante, acho que devo — talvez a mim mesmo — algumas explicações. Organizar os pensamentos e tomar fôlego para seguir em frente: no meu começo está o meu final, aquela coisa toda.


      Meu nome é Florian Links, tenho hoje trinta e seis anos e a verdade é que tudo sempre me aconteceu de maneira estranhamente concertada, como se uma engrenagem se pusesse em marcha e mudasse o curso das coisas quando elas pareciam tender para o lado oposto. Alguns chamam isso de destino, outros de Providência, e outros ainda de acaso. Quanto a mim, eu só acho que a realidade funciona de uma maneira esquisita e misteriosa demais para acreditar em certas coincidências.


      Se é preciso começar em algum lugar, minha avó morreu quando eu tinha quatro anos e aquela é provavelmente a primeira lembrança mais nítida e inteiramente formada que possuo. Os nossos primeiros contatos com a morte costumam mesmo marcar profundamente, e até então eu não tinha visto nem bicho de estimação morto, passarinho caído do ninho ou pintinho esmagado por cachorro.


      Lembro daquela tarde fria e dos longos corredores brancos. A minha mãe chorava em soluços curtos e eu não entendia muito bem o que estava se passando. Sabia que a minha avó não andava bem, as visitas ao hospital haviam ficado mais frequentes no mês anterior e ela parecia diminuir, afundada na cama, cada vez mais azul, os olhos baços e fundos.


      Naquele dia, minha mãe havia falado coisas como “a vovó precisa descansar”, “ela vai ficar com o vovô lá no céu”, tentando me consolar de algo que eu nem mesmo podia captar por inteiro. Mas, quando pediu que eu entrasse no quarto para me despedir, eu disse que não queria, comecei a chorar, minha mãe chorou junto e aquilo me fez ficar assustado, achando que eu é que causava o seu sofrimento.


      De modo que enxuguei as lágrimas, estufei o peito com coragem e entrei no quarto. Eu possivelmente não estava sozinho — uma criança de quatro anos não estaria —, mas essa é a lembrança que tenho. Aquele fiapo de pessoa que costumava ser a minha avó respirava com dificuldade; abriu os olhos lentamente e me reconheceu. Devagar, aproximei-me da cama e, como qualquer criança, perguntei:


      “Você vai morrer?”


      Ela não pareceu se importar, apenas sorriu e fez sinal para que eu chegasse ainda mais perto.


      “Esses médicos são todos uns incompetentes”, falou baixinho e sorrindo, como se me contasse um segredo. Arregalei os olhos e dei um passo para trás.


      “Não se preocupe, Florian, estarei sempre por perto para proteger você.”


      Ela então fechou os olhos e não mais os abriria.


      Não me lembro de ficar propriamente triste, só de querer que a vida seguisse e voltasse logo ao normal. Eu vivia aflito de ver a minha mãe chorando pelos cantos de casa e desejava que aquilo tudo simplesmente passasse.


      Mas a verdade é que fiquei muito, muito impressionado mesmo com a experiência toda. Afinal, que diabos era aquela história de “estarei sempre por perto para proteger você”? Passei noites seguidas em claro, de luz acesa, morrendo de medo do fantasma da minha avó, que obviamente não deixaria de honrar sua palavra e cumprir uma promessa feita no próprio leito de morte.


      “Estarei sempre por perto...” Qual parte do descanse em paz ela não conhecia? Nada como traumatizar uma criança jurando protegê-la do além. E quem me protegeria daquela protetora? Quis custodiet ipsos custodes?, já perguntavam séculos e séculos atrás.


      Se a realidade mais essencial do mundo é misteriosa, aos quatro anos de idade esse mistério era, sob a minha ótica, um pavor paralisante que assumia formas imaginárias terríveis: vultos brancos vagando pelo corredor com velas acesas e espectros encapuzados à janela, todos velando por mim. Realmente animador.


      Mas, adiante: do lado paterno, venho de uma família de poloneses que chegaram ao Brasil fugidos da Segunda Guerra, sem a menor ideia do que iriam encontrar pela frente. Meu pai era o mais novo de cinco irmãos e criou-se em São Paulo com dificuldades. Começou a trabalhar cedo e fez-se sozinho, do primeiro emprego como office boy até se tornar dono de um pequeno império industrial. Conheceu minha mãe já tarde e casou-se em pouco tempo. Eu nasci dois anos depois e não tive irmãos.


      Com dez anos, mudei para um colégio na Suíça e me acostumei rapidamente àquela disciplina toda. Ao menos era o que me diziam, ou o que meus pais me diziam que diziam a eles por lá, naquela coisa de relatórios individuais de final de período. A verdade é que eu sempre me adaptei facilmente às situações mais diferentes. Difícil mesmo, só a despedida no primeiro dia de aula: meu pai me olhando de cima, as mãos alternando entre a cintura e o bigode, uma coisa assim meio O Ateneu. Só faltou o “vais encontrar o mundo”, porque a pompa e a circunstância estavam todas ali. E confesso que quase chorei, mas naquela mesma noite eu já havia esquecido e tudo ficou bem.


      Tenho lembranças de olhar pela janela da sala de aula os campos nevados, os brinquedos do parque todos brancos, e aquela vastidão sem vida do inverno me dava um certo conforto. Era bom. Eu prestava atenção nas matérias, tinha amigos e levava uma vida de estudante normal, com notas boas, mas não excepcionais. Nos finais de semana, fazíamos excursões a Milão ou Lucerna, eu aprendia línguas, lia bastante, recebia cartas dos meus pais e, em meio a alguma viagem pela Europa, às vezes eles iam me visitar, o que também era bom.


      Eu voltava ao Brasil apenas para as férias, que passava internado em nossa casa de praia: uma casa antiga no alto do morro, toda envidraçada e rodeada de árvores, com vista para o mar lá embaixo. São muitas as memórias e ainda posso enxergar a fresta de sol que vazava pela veneziana de madeira do meu quarto a cada manhã, sentir o cheiro de verniz do terraço — e também de um perfume azul que minha mãe usava —, ouvir o barulho dos coqueiros vergando lentamente sob o vento, e pensar em tardes mornas, acolhedoras, de verão.


      Lembro-me de um dia especialmente bom, em que acordei cedo e saí pedalando morro abaixo a bicicleta vermelha que tinha ganhado no Natal, fazendo curvas e derrapando os pneus na terra. Todo contente, parei em frente à casa amarela e assobiei para que o Fernando viesse me encontrar, também de bicicleta. E pedalamos juntos, ele pouco atrás, ainda segurando na mão um resto de pão com requeijão, pedindo para que o esperasse.


      Eu respondia com xingamentos, ele ria, e continuamos nessa até o canto da praia onde ficava o condomínio de uma menina chamada Mariana e as amigas que havíamos conhecido no dia anterior, naquele velho esquema centrinho-fliperama-sorveteria-de-praia que dispensa maiores considerações para quem já teve doze anos de idade.


      Nós estávamos completamente apaixonados pelas garotas e as encontramos então sob um guarda-sol azul de listras brancas. Havia esse cheiro bom de maresia com protetor solar de coco e passamos a manhã jogando taco na areia, pegando onda de peito, perseguindo siris (elas tinham medo ou fingiam, e nós nos sentíamos muito corajosos), e tomando sorvete de leite condensado, que insistia em escorrer pelo cotovelo de uma delas.


      Voltamos já de tarde, minha mãe preocupada e exigindo um banho imediato como condição para o almoço. Não lembro o que comi, só de beber copos seguidos de suco de abacaxi com hortelã, enquanto o ventilador de teto girava ritmado e, ao fundo, a televisão anunciava o final de uma reprise de novela. E lembro da pancada de chuva que caiu de repente, limpando o céu. E do pôr do sol lindo com cheiro de grama molhada, e das velas de limão acesas ao escurecer.


      Depois do jantar, debaixo de uma noite clara e do céu de estrelas, Fernando e eu montamos as bicicletas e partimos para o centrinho. Vermelhos de sol, descemos voando as ladeiras de terra, planejando estratégias mirabolantes de aproximação e ensaiando conversas que nos deixavam com o estômago embrulhado de tanta ansiedade.


      Sem ter a menor ideia de que a Mariana me daria o primeiro beijo da vida no final da noite, depois de uma heroica vitória no pinball, eu até agora me lembro — e vou me lembrar para sempre — daquela vida toda passada em um só dia de verão. Mas, com muita certeza, ali e então, eu não pensava em nada disso, enquanto pedalava cheio de esperanças. Lembro apenas que olhei para o Fernando e gritei “quem chegar por último fica com a sorvete-no-cotovelo”. E saímos correndo.


      Nunca tive uma relação muito boa com o meu pai, e as coisas pioraram quando insisti e consegui voltar da Suíça para fazer o segundo grau no Brasil. Eu estava cansado do frio europeu e de não ter uma casa, propriamente dita. Voltar das férias passou a ser cada vez mais penoso. Minha mãe intercedeu e ele enfim concordou, a contragosto, dizendo que eu estava jogando fora a oportunidade de ter estudos em um país realmente civilizado. O que provavelmente era verdade. Mas, com quinze anos, eu só queria saber de ir a festas, namorar e andar com os amigos da praia.


      As cobranças sobre o meu desempenho escolar passaram a ser duas vezes mais rígidas e a insistência para que eu definisse uma carreira — qualquer coisa que me possibilitasse assumir os negócios da família —, quase insuportável. Meu pai exigia que eu ficasse as tardes na fábrica e já começasse a aprender tudo sobre aquele mundo, o que era terrivelmente aborrecido.


      Foi nessa época que comecei a treinar natação a sério. Acordava cedo e, antes de ir à escola, passava uma hora e meia na piscina olímpica da nossa casa. Eu alternava treinamentos (todos inventados por mim e detalhados em planilhas cuidadosamente elaboradas) de resistência e longas distâncias com outros de submersão e fôlego, prendendo a respiração pelo máximo de tempo possível.


      Nos finais de semana, participava de travessias marítimas e praticava pesca submarina na praia. Foi a maneira que encontrei para desviar um pouco daquela pressão que meu pai impunha. Ele achava que os esportes eram importantes para a formação do caráter e, naturalmente, acreditava na frase que repetia com gravidade, desde sempre: “a natação é o esporte mais completo”. E assim permitia meus treinamentos, sem maiores reclamações.


      Ao mesmo tempo, estar na água passou a ser um enorme prazer, mas também essa forma de escapar e ficar algumas horas sozinho. E testar cada limite, de maneira obsessiva. Treinava na piscina e cronometrava os segundos que conseguia ficar embaixo d’água, os pulmões ardendo até que eu quase apagasse. Naquela sensação adolescente de que nada me poderia acontecer, colocava-me em situações cada vez mais perigosas no mergulho livre, explorando cavernas submersas e bastante profundas atrás de peixes e conchas, com nada além da máscara, pé de pato e um arpão nas mãos. Aprendia técnicas de hiperventilação e passava noites lendo relatos assombrosos de homens do mar: surfistas havaianos de ondas grandes que desciam a mais de duzentos pés de profundidade sem qualquer ajuda, os lendários mergulhadores de pérolas do Japão, as histórias de Jacques Mayol no Mar Mediterrâneo e os feitos extraordinários de homens-polares nadando sob o gelo.


      Aquilo me fascinava e eu também me imaginava uma espécie de super-herói imortal, escolhido a dedo para ter os poderes sobre-humanos de permanecer embaixo d’água quanto tempo desejasse. Era boa a sensação de, ao menos ali, ter o controle absoluto sobre o meu corpo, na ilusão de que estava realmente ultrapassando os limites preestabelecidos da natureza humana. Aos quinze anos, estúpido a ponto de achar que suspender a respiração por mais de três minutos fosse alguma forma de transcendência.


      Mas não que eu atribuísse então qualquer significado espiritual àquelas experiências, que se resumiam a algo que simplesmente me aliviava a pressão em casa, fazia com que eu me sentisse bem, e ainda por cima impressionava as meninas. Nada além disso e estava bom demais.


      Na verdade, depois das muitas noites em claro que passei em seguida à morte da minha avó, não tive qualquer espécie de vivência metafísica ou, digamos, sobrenatural. Nem mesmo com as práticas religiosas de conveniência que as famílias costumam cumprir. Meu pai era judeu e, apesar de toda a insistência para que a minha mãe se convertesse antes do casamento, ela fez questão de permanecer católica. Olhando hoje, acho que os dois agiram somente por teimosia e para marcar um ponto meio inútil, já que nenhum deles jamais se importou com questões religiosas. Sei que combinaram de não me influenciar no assunto, o que provavelmente aconteceu por preguiça, ou talvez para demarcar uma trégua e proclamar os dois como vencedores daquela discussão.


      De modo que vivi toda a infância e a adolescência sem dar maiores ou segundos pensamentos a essas questões. Foi somente no meu quarto semestre de faculdade, aos vinte anos, que o assunto surgiu de novo, no final de tarde encoberto em que Fernando — o da casa amarela — e eu caminhávamos pela praia quase deserta. Era domingo e a grande maioria das pessoas já havia partido de volta a São Paulo. Ele andava quieto e foi de repente que me disse:


      “Eu vou embora, Florian.”


      “Embora? Para onde?”


      “Santiago.”


      “Fazer o quê lá? Eu achei que a sua família estivesse bem por aqui e que ninguém mais pensasse em voltar ao Chile. E a faculdade?”


      “Eu... Eu vou entrar como postulante em um mosteiro.”


      “Mosteiro? Tipo budista, essas coisas de meditação?”


      Ele sorriu.


      “Não, um mosteiro católico, beneditino.”


      Foi um choque, naturalmente, e eu tentei fazer graça:


      “Como assim? E ficar lá para sempre? E a praia, os amigos? Ficou louco?”


      O natural seria que eu terminasse a pergunta com um soquinho em seu braço, mas me limitei a sorrir de maneira forçada. Havia um muro enorme entre nós, e ele respondeu, sério, olhando para o chão.


      “Sei lá, a ideia é ficar por um período de experiência. Pode dar certo, pode não dar. Só sei que eu sinto que é algo que preciso fazer. Algo que eu estou procurando.”


      E ele passou então a me explicar que havia escolhido um mosteiro nos arredores de Santiago pela indicação de um tio padre chileno, especialmente por causa da liturgia solene que aqueles monges usavam. E a justificar sua conversão, com argumentos que não faziam o menor sentido para mim. Sentia um aperto no peito, sem entender como é que as coisas haviam mudado tanto, como é que o Fernando — meu melhor amigo — tomaria um caminho tão diferente, e acreditava em certas coisas e realidades com tanta força e certeza, a ponto de querer se afastar do mundo, da família e dos amigos.


      Eu naturalmente tinha percebido certas mudanças e os hábitos religiosos que ele vinha gradativamente pondo em prática, mas talvez não tivesse conseguido apreender a dimensão daquilo tudo. Um pouco por egocentrismo, um pouco por talvez não querer enxergar. Afinal, porque era triste concluir que possivelmente não tínhamos mais quase nada em comum.


      Fui ao Aeroporto de Guarulhos despedir-me e, quando ele embarcou, ficou um certo vazio. Naquele momento, eu jamais poderia imaginar que apenas voltaríamos a nos encontrar quinze anos depois, nesta ilha cheia de vento e fúria, um ponto três dedos acima do recorte mais ao sul do continente.

    

  


  
    
      XI


      Existe algo de extraordinário nos amigos que fazemos na infância. E alguém talvez gire os olhos com desprezo diante dessa platitude, mas certas coisas são simplesmente assim e assim devem ser expressadas. Reencontrar Fernando Aguirre tanto tempo depois foi como resgatar pedaços de mim que haviam caído pelo caminho. Um estranhamento inicial durou apenas a caminhada entre a baía e o Mosteiro da Santa Cruz, naquele primeiro dia em que desembarquei na ilha. E foi só. Apesar da sua condição clerical, da limitação de contato, de todas as regras de silêncio, do tempo e da distância.


      Na verdade, eu fiquei bastante surpreso ao perceber, depois de poucos dias, que não havia ali qualquer sinal do muro invisível que pairava com peso de chumbo em nossa despedida, quinze anos antes. Estávamos agora mais próximos e era possível notar ainda maior respeito dos dois lados, talvez até de uma maneira invertida.


      Se na infância eu era o “líder” (por assim dizer) daquela dupla arquetípica, e tinha meu contraponto em um menino ligeiramente acima do peso, desajeitado e tímido, que piscava os olhos de maneira frenética, tentando me imitar em tudo, as coisas haviam definitivamente trocado de lado: perto da placidez de dom Fernando, da segurança com que se expressava, daquela fé serena que me parecia inalcançável, de sua vasta erudição sem vaidades, do interesse verdadeiro que demonstrava pelas alegrias e sofrimentos de quem estava ao seu lado, enfim, de toda uma aura sobre-humana que não encontra palavra melhor para descrevê-la do que santidade, eu é que agora parecia a criança insegura, ansiosa por querer agradar.


      Passávamos pouco tempo juntos — basicamente, aqueles períodos curtos depois do almoço e do jantar —, mas o fato é que me fizera um bem enorme reencontrar Fernando, ainda mais depois de tudo o que me havia acontecido.


      E, passado pouco mais de um mês na ilha, devagar eu começava a acreditar que as coisas melhorariam. Naquele meio de caminho, entre a sombra de Cecília von Lockenhaus, paisagens de mar, corsários holandeses, seus tesouros e cantos que reverberavam em vitrais rumo ao céu, talvez fosse finalmente a hora de deixar o Inferno por alguns instantes de Purgatório.


      Depois de algumas horas em observação no hospital, José de la Ría voltou ao mosteiro, e dois dias chuvosos se passaram sem que nada de muito diferente acontecesse. Eu caminhava a cada manhã até o povoado para as aulas que tinha de dar e, embora fingisse que não, procurava sempre por Cecília. Sem perder certos hábitos — e regateando deslavadamente com os espinhos da culpa que insistia em se intrometer a cada pensamento desviado —, já havia ensaiado mil variações de conversas, semblantes e sorrisos contidos. Mas a verdade é que, feliz ou infelizmente, não mais a vi.


      Na sexta-feira — o acidente havia sido na terça —, eu voltava sem pressa da escola para o mosteiro. A chuva daquele começo de outono tinha finalmente dado uma trégua e foi com certo alívio que deixei para trás a lama da trilha no bosque, sentindo o cascalho sob os meus pés. Olhei o relógio: onze e cinquenta, tempo suficiente de colocar uma roupa limpa e chegar à capela antes do ofício do meio-dia.


      O jardim estava desbotado da estação, meio triste, com poucas flores. Desviei à esquerda, tomei o corredor lateral externo, em direção à entrada central da casa, e foi já no meio do caminho que ouvi um rumor estranho de conversa, com risadas abafadas. A poucos metros da porta, eu parei.


      Apoiado no batente, com as costas viradas para dentro, Philippe Rousseau segurava entre os dedos um cigarro aceso e sorria abertamente, mostrando os caninos pontudos. À sua frente, uma silhueta que era difícil não reconhecer, embora vista apenas por trás: o inconfundível rabo de cavalo liso preso bem alto, e aqueles cabelinhos pretos que lhe escalavam a nuca, em vertigem, em vertigem.


      Cecília estava vestida à vontade em uma calça preta não muito apertada, galochas também pretas com arabescos cor-de-rosa, e uma malha cinza justa, de losangos, que a deixava excepcionalmente bonita. Não usava óculos. Quando me aproximei, ela ria de alguma coisa que Rousseau havia dito, e ria de maneira contida, mas ao mesmo tempo cheia de uma intimidade que era a cereja do bolo no meu desconforto.


      O Professor olhou-me então por cima do ombro de Cecília — dando-lhe a entender que alguém estava às suas costas — e ela de repente parou e virou-se, todo o momento quebrado por aquele intruso indesejado. Ao menos, era assim que eu me sentia.


      O silêncio dos segundos que se seguiram teve o gosto pesado da eternidade. Rousseau sorria, fumando sem pressa, e Cecília cruzou os braços, cumprimentando-me com um aceno de cabeça simpático, mas que ali me pareceu duro, impessoal como uma viga de aço.


      Eu conhecia aquela mulher havia poucos dias e, francamente, a onda de desconforto — e, bem, ciúmes — que ali me invadia era algo bastante desproporcional. Talvez fosse a (nem tão velada) disputa intelectual que eu travava com Rousseau, o isolamento na ilha, ou aqueles olhos verdes de cílios compridos piscando devagar. Muito provavelmente, era o conjunto todo da obra.


      E, para terminar o desastre, percebi que uma vermelhidão indesejável escalava o meu rosto, expondo a público aquele turbilhão de sentimentos. Como não poderia deixar de ser, Rousseau foi o primeiro a falar, ainda sorrindo:


      “Calor, Dr. Florian?”


      “Essa caminhada da escola até aqui dá para cansar.”


      “Ah, sim?”


      Sorrindo, ele tragou o cigarro e continuou a falar entre a fumaça expirada:


      “O senhor conhece a Dra. Cecília von Lockenhaus, eu presumo.”


      “Sim, claro, nós nos conhecemos outro dia na escola, e voltamos a nos encontrar no hospital, depois do acidente de José de la Ría.”


      “É verdade. Eu havia ido a uma reunião com o coordenador para tratar das palestras mensais sobre higiene pessoal, prevenção de doenças, essas coisas, e tive o prazer de assistir ao Dr. Florian assustando os meninos com histórias de ‘versos de morte’ e fantasmas de baleia.”


      “Assustando criancinhas, Dr. Florian? A cada dia o senhor me surpreende. Dom Clemente sabe disso?”


      Cecília sorriu e até pensei em explicar a Rousseau que não era nada daquilo e que a aula tinha tomado um rumo diferente, mas desisti no meio:


      “Evidentemente que sabe. A ordem veio dele para que eu usasse os velhos métodos medievais da educação pelo trauma. Se não desse certo, na semana seguinte tentaríamos castigos corporais.”


      Errei um pouco a mão e depois fiquei me sentindo meio culpado por querer mostrar a todo custo que eu era do “time deles”, e não daqueles monges. E, para piorar, ninguém riu além da polidez mínima.


      Depois de mais alguns segundos do silêncio que se seguiu, e quando eu já abria a boca para pedir licença e me retirar — porque era o mais digno a fazer —, Cecília adiantou-se:


      “Bem, acho melhor ir embora.” E levantou a mão direita, apontando o polegar para dentro de casa, às suas costas: “Hoje é meu dia de folga no hospital e aproveitei para vir ver como estava o menino.”


      Ela mordeu o lábio inferior, arqueando a sobrancelha, e levantou os olhos em volta, cruzando os braços novamente.


      “Fazia muito tempo que não vinha até aqui. Papai costumava me trazer, quando eu era pequena.”


      Eu sei, você me contou isso há menos de uma semana. Seria possível que ela não se lembrasse de termos conversado sobre aquilo?


      “E, por sorte, acabei conhecendo o Professor Rousseau, que gentilmente fez questão de me levar para uma volta — tudo com autorização de dom Clemente, é claro.”


      “Baronne Cecília estava me contando do seu avô e, para a minha maior surpresa, encontramos muitas coisas em comum. Muitas coisas.”


      “Van Noort?”, perguntei com ar meio triunfal. Mas Rousseau não deu a mínima.


      “Não, a linhagem perdida de Shakespeare. O que mais poderia ser, Dr. Florian? Van Noort, é claro. O Barão von Lockenhaus era um grande estudioso das navegações holandesas e Baronne Cecília falava-me agora sobre ele e suas pesquisas na área. Foi muito gentil da parte dela, eu sendo francês e tudo.”


      Rousseau piscou em minha direção e fiquei mortificado ao imaginar Cecília reconhecendo-o da conversa que nós tivéramos no vilarejo, e dizendo coisas como: “aquele professor que dá aula na escola do povoado — como é o nome dele? — me disse mesmo que havia um hóspede aqui no mosteiro interessado na expedição de Olivier van Noort”, e depois os dois ririam com cumplicidade porque eu a tinha advertido para os modos de Rousseau, os mesmos modos que àquela altura haveriam de ter encantado Cecília a ponto de que ficasse irremediavelmente apaixonada; e tudo isso em sequência a uma piada sarcástica sobre minha “ignorância patética em literatura, história, e filosofia moderna”, ele completaria, beijando-a e deitando sobre o seu corpo na areia da praia.


      Com esses pensamentos rodando a duzentos quilômetros por hora, tentei não acusar o golpe. Cecília baixou a cabeça, meio envergonhada. Mas não corou. Rousseau continuava a sorrir e a mostrar os caninos de um modo ainda mais desagradável, vazando seu desprezo através daqueles olhos verdes e baços, como a água de rios polares submersos, filtrada pelo gelo.


      Cecília enfim disse que teria mesmo de ir embora, estendeu a mão primeiro a mim, depois a Rousseau, e afastou-se a passos decididos, até sumir de vista na curva da capela, em direção ao jardim e à trilha do bosque.


      Fiz menção de entrar — já estava mais do que oficialmente atrasado para o ofício —, mas Rousseau me segurou o braço e, com os olhos ainda fixos no caminho que Cecília havia feito alguns segundos antes, falou:


      “Mas que mulher extraordinária. Inteligentíssima, sabia?”


      “Bem, eu pude notar quando conversamos na—”


      “E muito sensual, Dr. Florian.” Rousseau deu a última tragada e jogou o fim do cigarro para longe, com um peteleco. “Muito sensual...”


      E continuou:


      “Mas não é uma sensualidade barata, note bem. Há esse je ne sais quoi, o charme, uma certa altivez de heroína russa.”


      “Heroína russa? Com final trágico sobre trens, coisa e tal?”


      “Talvez não, a tragédia anda meio fora de moda. Ninguém mais toma veneno por amor, ninguém mais se joga na frente de um trem por causa da desonra, e o mundo ficou mais aborrecido sem esse tipo de coisa. C’est dommage... Mas, ainda assim, há algo de trágico em Cecília, na sua ironia, no seu ceticismo, no seu filtro desassombrado da realidade. E, bem, eu normalmente não comentaria, mas que traseiro!”


      “Trágico?”


      “Magnífico.”


      “O senhor parece ter observado bastante para uma manhã de conversa.”


      Tentei ajustar a fala ao “modo sarcasmo”, mas a frase saiu apenas atropelada e agressiva.


      Rousseau olhou-me de lado, sorriu, e ficou um tempo em silêncio. Eu queria agarrá-lo pelos ombros e trucidar o seu pescoço cheio de sulcos e afluentes. Ao fundo, ouvia-se baixinho o canto que chegava da capela e me senti ainda pior por não estar lá. Respirei fundo e disse que o veria mais tarde. Ele então me segurou o braço pela segunda vez — o que fez meus punhos se cerrarem automaticamente:


      “Não fique nervoso, Dr. Florian. Talvez isso ajude a distraí-lo”, e estendeu em minha direção algumas folhas dobradas.


      Naquele momento, enjoado e ferido mortalmente em meu orgulho, pouco me importavam os próximos capítulos do folhetim em que a jornada de Olivier van Noort havia se tornado. Pensei em recusar, mas Rousseau enfiou os papéis dobrados nas minhas mãos e não deu qualquer importância à irritação que eu então demonstrava.


      “É interessante perceber que certas coisas vão se esclarecendo. O senhor verá, Dr. Florian. E conhecer Cecília hoje foi uma coincidência inexplicável. Ao contrário do que o senhor imagina, não falamos apenas de coisas lascivas.”


      O Professor estava indo longe demais, mas a verdade é que tinha o perfeito controle da situação. Ele jogava com meus sentimentos conflitantes, entre o ciúme, a raiva, a culpa, a curiosidade e a boa educação. Era frustrante, mas de algum modo eu achava que uma parte maior da minha honra não seria sacrificada se ficasse e ouvisse o resto da história.


      Bem ao contrário, aliás: se interna e pessoalmente era humilhante continuar ali, seria mais digno aparentar que não me importava muito com as provocações. E, correndo o risco de não enganar ninguém com a cena toda, aguentei firme.


      “Ao contrário do que o senhor imagina, Professor, eu não imagino nada.”


      “Mas é claro que não, Dr. Florian. Enfim, o que eu queria lhe dizer é que, assim como os demais livros relacionados às expedições holandesas da época, o diário pessoal de Van Noort foi trazido à biblioteca do mosteiro pelo Barão Rudolf Carl von Lockenhaus.”


      Rousseau esperou para ver se eu diria alguma coisa, mas, diante do meu silêncio, resolveu ir em frente:


      “O avô de Cecília instalou-se na Ilha de Sant’Anna Afuera no final da Primeira Guerra, atraído por um relato que contradizia toda a história oficial conhecida sobre a viagem de Olivier van Noort. Cecília não sabe ao certo, mas acha que o barão comprou o diário por acaso, em um antiquário de Trieste. E esse mesmo fascínio está agora sendo revivido por nós quase um século depois. Não é extraordinário, Dr. Florian?”


      Eu mordi os lábios, quase desisti, mas tive de perguntar:


      “A essa altura, não é preciso ser nenhum gênio para ligar as coisas. O barão estava obviamente convencido de que o ouro do Buen Jesús havia sido trazido para cá, não é mesmo? O diário confirma isso? Por que outro motivo ele viria parar em um fim de mundo como este daqui?”


      Philippe Rousseau soltou uma gargalhada:


      “Por que outro motivo? O senhor por acaso já ouviu falar dos efeitos devastadores da Primeira Guerra Mundial sobre a aristocracia austríaca?”


      “Bem—”


      “A sua ignorância em história moderna me dá engulhos, Dr. Florian. Posso indicar uma boa bibliografia, se lhe interessar. Mas, enquanto isso, leia o diário. Vai acalmá-lo um pouco.”


      Ele virou as costas e se afastou, deixando-me sem maiores conflitos de sentimentos, porque a raiva suplantava-os a todos, com requintes de crueldade e um pouco mais.

    

  


  
    
      XII


      31 de março do ano da graça de 1600


      Na manhã do dia vinte e oito de março, tínhamos nossa localização exatamente a trinta e três graus ao sul da Linha, quando avistamos Punta Corona na costa. O porto ficava a duas milhas de Valparaíso, a apenas dezoito de Santiago, e era possível notar a apreensão dos homens com a ousadia daquela aproximação, feita pela primeira vez no quintal dos espanhóis.


      Ainda dentro de uma margem segura de distância, mandei que mareassem as amuras e afrouxassem as velas, diminuindo drasticamente a velocidade de aproximação dos nossos barcos.


      Pedi a um ordenança que trouxesse à minha presença o piloto espanhol do Buen Jesús, feito prisioneiro, na tentativa de conseguir maiores informações sobre o que teríamos ali à frente. E as notícias eram razoavelmente otimistas: não havia fortificações nem qualquer espécie de defesa organizada em Punta Corona, e ele achava bastante provável que ao menos dois navios estivessem atracados no porto. Se não com ouro e prata, ao menos cheios de provisões e suprimentos.


      Dei ordens para que continuássemos a aproximação, mas de maneira cautelosa. O sol permanecia escondido, naquele dia cinzento, e o vento soprava com pouca força em direção à costa, facilitando uma navegação sem sustos.


      Por precaução, ordenei ao mestre-canhoneiro que deixasse a artilharia preparada para o caso de qualquer eventualidade, e ele imediatamente correu para coordenar a lubrificação e o polimento dos canhões, certificar-se de que a pólvora estava seca e, enfim, tomar todas as providências necessárias para que não fôssemos surpreendidos.


      Ao nos aproximarmos da costa, o responsável pela vigília pôde enfim confirmar as informações do piloto espanhol. Não havia qualquer defesa organizada e, muito mais do que isso, a visão era até mesmo idílica: os espanhóis fugiam em bandos e amedrontados — como pequenas formigas — para o alto de uma montanha não muito longe da praia.


      Mas, se o porto seria entregue sem luta — ao menos era o que parecia —, não podíamos descuidar da aproximação final, especialmente naquele trecho conhecido por seus naufrágios. O menor desleixo traria consequências desastrosas, de modo que redobramos a atenção sobre possíveis alterações na cor da água, com medo de bancos de areia que pudessem nos encalhar. Dei ordens para que mantivéssemos uma distância ainda mais conservadora entre os nossos três barcos e assim permanecemos, navegando a baixa velocidade, sob aquele peso que era o silêncio dos homens. Absolutamente calados, do porão à coroa do mastro.


      O sol estava a meio céu quando finalmente chegamos à entrada do porto de Punta Corona, não sem muitas dificuldades. O vento havia virado completa e subitamente algum tempo antes, e soprava com força na direção do mar aberto. Para complicar ainda mais as coisas, enfrentávamos correntes transversais horríveis que nos obrigaram a permanecer um bom tempo ali na barra, testando as reais possibilidades de seguir em frente com segurança.


      Depois de muita luta e de sofrer com as constantes rajadas que quase fizeram o Eendracht emborcar, decidi que seria temerário tentar chegar até o cais naquelas condições, e que forçar a mão acabaria por inevitavelmente colocar em risco os nossos barcos, sem maiores necessidades.


      Procuramos então um local mais protegido e livre das correntes, para que pudéssemos enfim fundear. Afastamo-nos um pouco do porto, jogamos a linha de chumbo e, a trinta braças, ordenei que as âncoras fossem baixadas.


      Passado algum tempo examinando a situação, chegamos à conclusão de que o lugar estava mesmo deserto. Ninguém nos armazéns, galpões, nem mesmo na igreja. À evidência, os espanhóis haviam fugido e deixado tudo para trás, aterrorizados. Inclusive sua frota, o que me deixou bastante satisfeito, devo admitir.


      No cais havia quatro navios atracados lado a lado, todos de tamanho considerável. E, do que era possível observar, sem vivalma a bordo. Organizei vinte bons mosqueteiros e dividi-os em duas chalupas de exploração, que partiram sem demora, remando com força pelo canal. As ordens eram para que a primeira se dirigisse ao barco ancorado mais ao longe da terra, enquanto a segunda deveria abordar os demais, logo ao lado.


      E foi com a maior das aflições que acompanhei na luneta o desenrolar da ocupação do navio de fora por nossos homens. Alguns espanhóis — secundados por nativos — haviam permanecido a bordo escondidos, na tentativa meio improvisada de nos emboscar, e partiram para o ataque assim que possível. Apesar do susto, uma vez ultrapassada a vantagem inicial do elemento-surpresa, os inimigos não puderam oferecer muita resistência com as poucas armas de que dispunham.


      Acabaram todos mortos rapidamente, que Deus seja louvado. O mosqueteiro-chefe sinalizou-me a distância o domínio da situação e pudemos enfim nos tranquilizar.


      Nosso segundo escaler tomou de assalto o barco ao lado sem maiores problemas — este, sim, efetivamente abandonado — e, enquanto eu observava de longe aquela ocupação, o marinheiro na coroa do mastro anunciou ter avistado um outro barco, de mais ou menos oitenta lasts (160 toneladas), que então se aproximava do porto (segue-se um longo trecho borrado e ilegível, que provavelmente relata — ao menos segundo a historiografia oficial da viagem — a rápida interceptação e tomada daquele navio espanhol pelos homens de Olivier van Noort).


      Selada a rendição sob “buena-guerra”, mandei que fossem a bordo do barco inimigo nosso general Nicolas Pietersz e alguns homens (van Noort havia feito Pietersz comandante do Buen Jesús), na expectativa de que ali houvesse algo de aproveitável.


      Eu acompanhava a movimentação de Pietersz com ansiedade, observando também as nossas chalupas que já remavam pelo canal, voltando do porto de Punta Corona para se juntar à frota, depois de terem saqueado e queimado os barcos abandonados pelos espanhóis.


      Era preciso paciência, mas ficava difícil evitar certa apreensão enquanto esperávamos no Mauritius as notícias que o general Pietersz traria do navio espanhol, e também os detalhes da presa tomada no cais por nossos mosqueteiros.


      A fumaça preta dos barcos queimando no porto de Punta Corona subia depressa, na forma espiral de um tornado invertido que quisesse, do céu, engolir toda a terra e todo o mar de uma única vez. A visão era impressionante e, de certa forma, aterradora.


      O vento continuava rugindo na direção do oceano, cada vez mais bravo, e foi enquanto ainda esperávamos novidades do navio espanhol que percebi a potencialidade desastrosa da cena que se desenhava.


      Ao fundo, no cais, um dos barcos-tornados negros desprendeu-se do píer de madeira e, impulsionado pela maré vazante, as correntes e o vento forte, saiu navegando aos capotes e trancos para fora do porto. Era como se a baía tivesse tomado vida própria e expelisse aquele corpo contra nós, em uma espécie de autodefesa sobrenatural.


      No Mauritius, os marinheiros olhavam a cena sem entender bem o que estava acontecendo. O barco espanhol ardia sem prumo pelo canal — já quase na barra — e, ao que tudo indicava, estava vindo para cima de nós, em rota direta de colisão.


      Os homens começaram a gritar e alguns invocavam a ajuda da Providência. Gritei ao nosso piloto que se preparasse para levantar as velas e manobrar com a maior rapidez possível. E, ao contramestre, que desse imediatamente início ao levantamento das âncoras. Os outros barcos da frota estavam afastados e em segurança, de forma que os seus tripulantes apenas observavam e apontavam.


      Indiferente a todos nós, aquela figura grotesca e esfumaçada crescia mais e mais no canal, em uma velocidade assustadora.


      Os homens corriam de um lado para o outro, procurando agilizar as manobras, mas minutos preciosos haviam sido desperdiçados e talvez fosse simplesmente tarde demais. A verdade atingiu-me de vez: os esforços eram inúteis. Seríamos atingidos em cheio e levados de roldão por uma pira fantasma em forma de navio.


      A cena terrível atravessou meu pensamento com todos os requintes sequenciais de crueldade: um choque lateral entre os dois barcos, as vergas mestras trancando nas cordas e arrebentando os mastros, como se fossem de brinquedo. E isso na melhor das hipóteses, porque não era difícil imaginar que o navio inimigo chegasse de frente, como uma besta africana, para cravar sua quilha mais elevada sobre nós, despedaçando o muro e o tablado do convés, entre brasas e labaredas. Seria o fim.


      Duas velas de proa já estavam abertas (a principal com vergas duplas) e o vento continuava fortíssimo, o que daria em tese a possibilidade de que manobrássemos para fora dali com rapidez. Nosso maior problema estava em que não conseguiríamos recolher as âncoras com a velocidade necessária.


      De um lado, o sopro divino nos abria literalmente a janela de escape; de outro, uma força maligna nos dragava ao fundo, condenando o Mauritius à paralisia da sua própria danação. Vivíamos na pele e na prática a tragédia de toda a condição humana, tensionados entre o Bem e o Mal, mas sem a menor possibilidade de escolher qual dos dois caminhos tomar. Condenados, como ratos.


      Em chamas, o barco inimigo estava cada vez mais próximo e alguns marinheiros ameaçavam pular no mar, de maneira que só havia mesmo uma única coisa a fazer: serrar as correntes das âncoras e rezar para o melhor. Aos meus gritos, os homens começaram a trabalhar nisso com toda a dedicação e, em algum tempo, conseguiram enfim libertar o Mauritius de sua estagnação.


      As velas enfunaram-se e começamos a nos movimentar quase que imediatamente, mas devagar. O barco incendiário já estava a menos de meia milha de distância e ainda não nos víamos fora da zona de impacto. Nosso piloto colocou-se à prova e manobrou com grande competência, afastando-se palmo a palmo da rota de risco. Palmo a palmo, palmo a palmo. Os homens rezavam e berravam como loucos.


      E, depois, de novo o silêncio.


      Ninguém ousou dizer uma única palavra enquanto observávamos o navio espanhol deslizar suavemente pelo local em que estivéramos pouco antes. Ficamos calados um bom tempo — o nosso silêncio respeitoso contrariado pelos gemidos e estalos da madeira que queimava no barco ali ao lado —, até que, pouco a pouco, ele diminuísse e quase sumisse ao longe no horizonte.


      A noite caiu rapidamente e estrelada. Com ela, o vento deu trégua e pude enfim me inteirar das notícias não muito animadoras sobre o barco espanhol que havíamos tomado: chamava-se Los Picos e, segundo Nicolas Pietersz, os catorze tripulantes encontrados a bordo não ofereceram qualquer resistência, mostrando de bom grado os cofres praticamente vazios, não fosse por alguns documentos de pouco valor. Depois de revirarem a embarcação de cima a baixo, os homens encontraram apenas sebo de carneiro, maçãs, azeitonas, muitos cocos, manteiga de porco, e vinho, além de três cavalos que foram atirados ao mar para a diversão da tripulação.


      Da mesma forma, as chalupas não haviam encontrado nada digno de nota nos barcos atracados. Não cogitei passar a noite em Punta Corona. As regras mínimas de prudência mandam que o bom comandante saiba ler os sinais da Providência, e ser atacado por um navio fantasma desgovernado, em chamas, não é um sinal muito difícil de se ler. Deveríamos partir o quanto antes, de forma que apenas ordenei que amarrassem o Buen Jesús ao Los Picos e, devagar, rumamos para o norte.


      Foi apenas no dia seguinte que chegaram às minhas mãos os papéis apreendidos por Nicolas Pietersz no Los Picos. Havia ali coisas muito interessantes e li com preocupação a carta escrita por Dirck Gerritsen, tripulante da Companhia de Pieter Verhagen. Ele contava que havia navegado a Valparaíso em um estado lamentável, acompanhado de apenas nove homens. Debilitado, chegou a terra sozinho em busca de ajuda, carregando nada além de uma bandeira branca nas mãos. Foi recebido com um tiro na perna, feito prisioneiro e levado a Santiago. O barco e o resto da pequena tripulação acabaram também capturados, mandados a Lima, e mais não se sabia.


      Como se perseguíssemos nossas próprias pegadas — em uma visão oracular assustadora —, era a terceira vez que encontrávamos os rastros pouco animadores da expedição de nosso compatriota Verhagen: primeiro, os náufragos isolados no Estreito; depois, as notícias que nos dera em detalhes o capitão do Buen Jesús (o assassinato de Simon de Cordes por selvagens e a emboscada armada na Ilha de Santa Maria pelo governador local aos navios da frota); e, aqui, a carta de um pobre-diabo chamado Dirck Gerritsen, capturado e provavelmente mantido preso até agora (na melhor das hipóteses).


      Ao menos os outros papéis serviram para me animar um pouco. Eram cartas escritas por espanhóis, contando detalhes da rebelião dos Araucans nativos e seus recentes ataques à cidade de Valdívia.


      Segundo os relatos, cinco mil selvagens (três mil a cavalo e com lanças) invadiram o lugar, queimaram casas, igrejas, conventos, e cortaram a cabeça de todas as imagens e estátuas papais que encontraram pela frente, enchendo-as de ouro. Eles emboscaram, capturaram e mataram os espanhóis (a quem chamavam de “viracoches”), com requintes de barbárie: arrancavam corações a dentadas e bebiam vinho diretamente dos seus crânios descarnados, como se fossem simples canecas, que o Todo-Poderoso nos livre de presenciar cenas como essas no restante da viagem.


      Com tempo razoável e vento forte a favor, continuávamos em frente, a boa velocidade, esperando cobrir mais milhas do que o previsto e alcançar Puerto Huasco nos próximos dias.

    

  


  
    
      XIII


      Dizia W. H. Auden que Narciso não se apaixona pelo próprio reflexo porque é bonito, mas porque é o seu reflexo. Se apenas a beleza o atraísse, a inevitável decadência que o tempo carrega poderia enfim deixá-lo livre. No entanto, poços fundos na forma de espelhos acompanham o tempo, profundos como olheiras. E a tentação de olhar para eles não diminui ruga após ruga. Talvez aumente. E por isso há riscos, há sempre riscos em escrever diários ou reconstituições confessionais. A nobreza de um propósito autodeclarado qualquer pode muitas vezes esconder a paixão solipsista e mimada de quem se ama acima de tudo. Mas quem quer ouvir Tirésias, pobre Tirésias, cego como um morcego?


      José de la Ría olhava o caderno aberto apoiado na mesa, dobrando a ponta de uma folha com as duas mãos. Seis dias depois do tombo, ele já estava recuperado e tínhamos retomado as aulas da tarde. A ideia não era forçá-lo além do recomendável, de modo que, naquela segunda-feira, eu havia decidido fazer apenas um resumo geral sobre os filósofos pré-socráticos, revisando as nossas conversas anteriores.


      De la Ría tinha uma memória prodigiosa e o acidente não parecia ter mexido com ela. De qualquer forma, achei prudente terminar a aula mais cedo. E foi exatamente naquele ponto — depois do meu cordial “até amanhã” e entre guinchos de vento lá fora — que ele perguntou:


      “O senhor conhece dom Fernando há bastante tempo, não é?”


      Eu tentei ser simpático, mas não estava muito a fim de conversa:


      “Desde pequeno.”


      Sorri e continuei a arrumar os livros na mochila, que precisava de alguns remendos. Por algum motivo, o silêncio dele me constrangeu e forcei-me a completar:


      “Na verdade, nós éramos melhores amigos.”


      Os livros já estavam arrumados, mas fingi que o zíper da mochila tinha emperrado, para não precisar encará-lo. A ponta da folha dobrada parecia uma onda triangular prestes a arrebentar, e as mãos de José de la Ría continuavam a dobrá-la e a enrolar o papel, nervosamente.


      “Deve ter sido estranho, quero dizer, quando ele virou monge e tal...”


      Falar dos meus sentimentos pessoais? Ele devia estar brincando.


      “Quando dom Fernando foi embora para o mosteiro de Santiago, eu estava no quarto semestre do curso de Letras Clássicas da Universidade de São Paulo e—”


      “O senhor sempre soube o que iria estudar?”


      “Sim, de certa forma.”


      Era mentira, obviamente. Até alguns meses antes do vestibular, eu estava decidido a fazer Administração de Empresas. Lugar-comum de todos os lugares-comuns, seria uma carreira ampla o suficiente para que me dedicasse a praticamente qualquer coisa depois de formado, e, o mais importante de tudo, para que o meu pai me deixasse em paz. Mas, quando o flagrei com as mãos dentro da blusa da copeira recém-contratada, na biblioteca de casa, as coisas mudaram completamente. Jamais vou me esquecer do seu rosto, daquela vergonha que o emudeceu a ponto de não conseguir sequer me mandar para fora dali. Não me passou pela cabeça contar aquilo a ninguém, mas o medo de que o entregasse e o embaraço da exposição fizeram com que ele de certa forma se retirasse e deixasse de impor manu militari suas opiniões, inclusive nas questões de carreira. E, bem, isso foi ótimo.


      “Sempre quis estudar literatura clássica”, repeti a mentira, “embora meu pai não tenha sido um grande entusiasta da ideia.”


      E sorri novamente, encarando-o pela primeira vez.


      “Essa é uma das vantagens de ser órfão: as minhas escolhas nunca precisaram passar por aprovações ou desaprovações. Acho que fica mais fácil quando não há ninguém para desapontar. E as avós não contam.”


      José de la Ría falava sem um pingo de autocomiseração. A sua simplicidade fazia com que aquelas palavras, de uma ingenuidade que beirava a estupidez, saíssem carregadas desse heroísmo desassombrado, tão natural quanto honesto.


      “É um jeito de encarar as coisas, mas isso não garante fazer a escolha certa. E, no fim, fazer a escolha certa é só o que importa de verdade.”


      “Não sei, às vezes a escolha certa acaba desapontando as pessoas de quem nós gostamos. Se não tiver ninguém para se desapontar no meio do caminho, fica mais fácil. Era só isso o que eu queria dizer.”


      “Mas pode haver mérito em desapontar alguém pelas razões certas. Requer coragem.”


      “É verdade, mas também pode ser meio cruel.”


      A chuva desabou de repente com volume amazônico, levantando o cheiro de algumas flores antigas e apodrecidas. O chiado da água lá fora era amplificado pelas paredes toscas da edícula-depósito em que estávamos, competindo com o ruído das gotas grossas que se chocavam contra o telhado. O lugar ficava a duzentos metros da parte de trás da casa principal e, por conta de alguma reforma na sala que costumávamos usar, era o que nos havia sobrado para a aula daquela tarde.


      Como não houvesse a menor chance de sair dali sem ficar encharcado e congelado, sentei-me novamente e servi duas xícaras de café quente da garrafa térmica. José de la Ría havia se levantado para olhar a chuva pela janela e estendi a ele a segunda xícara.


      A porta então se abriu de uma vez, batendo com força na parede oposta, e Philippe Rousseau entrou correndo, molhado como um réptil.


      “Vocês vão ficar aí parados? Ninguém me oferece uma toalha?”


      Passeei os olhos pela sala como quem mostra a imbecilidade daquela pergunta:


      “Nós temos café, serve?”


      Rousseau ignorou o comentário e começou a revirar os dois baús enormes encostados na parede lateral, entre resmungos. Sem encontrar nada de muito útil, abriu o armário que ia até o teto, com dois rangidos curtos, e, triunfante, sacou de lá um edredom florido todo empoeirado. Sem a menor cerimônia — e ainda tremendo —, tirou toda a roupa e enrolou-se no cobertor. Não foi uma cena agradável.


      “Bem melhor agora. Se os senhores não se importam, vou aceitar aquele café.”


      Estendi a Rousseau um copo de plástico cheio — não havia mais xícaras —, e ele apoiou-o no tampo de vidro da mesa de centro à sua frente.


      “Por favor, continuem, continuem, não se importem comigo.”


      “Nós já terminamos. Estamos apenas esperando a chuva passar.”


      “Ah bon? Melhor assim, estava imaginando que aquela conversa afrescalhada sobre escolhas e desapontamentos fazia parte do currículo.”


      “Espiando pela fechadura, Rousseau? Muito maduro...”


      José de la Ría apenas nos olhava, meio espantado.


      “Não seja bobo, Florian. Vim até aqui procurá-lo, mas não queria atrapalhar a aula. De modo que fiquei do lado de fora, esperando. Não posso fazer nada se as paredes deste cortiço são absolutamente permeáveis. A chuva me pegou e poucos segundos foram suficientes para fazer esse estrago.”


      Rousseau deu um gole no café.


      “Mas, enfim, o senhor falava do enorme desapontamento que causou no seu pai quando decidiu estudar Letras Clássicas, não é isso?”


      “Ele apenas não aprovava a ideia com entusiasmo. Nada muito relevante.”


      “Mas aposto que isso contribuiu um pouco para a sua escolha, não é verdade?”


      “Não sei dizer. Talvez... É possível que a coisa toda tenha também passado por uma certa rebeldia adolescente.”


      “Viu só?”, Rousseau dirigia-se a De la Ría. “Alguns fogem de casa em motocicletas, outros deixam o cabelo crescer e montam bandas de rock... Florian Links foi estudar Ésquilo e Tucídides. Grande rebelde.”


      Não faria qualquer sentido contar isso a Rousseau naquele momento — fico apenas imaginando as piadas que depois me atormentariam dias a fio —, mas a verdade é que eu resolvi prestar vestibular para o curso de Letras especialmente por conta de uma menina que havia conhecido na praia, chamada Juliana: metida a intelectual, ruiva e com o rosto cheio de sardas. Metida a intelectual, notem bem, porque a Juliana e todas as suas sardinhas lindas — mas aparentemente burras — ficaram para trás já na primeira fase das provas. Eu classifiquei-me entre os dez primeiros; afinal, para quem estava na rotina pesada de estudos dos exames de Administração, passar na famigerada Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo não foi exatamente um grande desafio. E o fato é que, assim como veio, a paixão se foi, meio decepcionada, e nunca mais vi a Juliana.


      Rousseau continuou, assumindo um tom mais cordial:


      “E ao menos a rebeldia valeu de alguma coisa? O curso prestava?”


      “Não sei, eu entrei de cabeça na universidade pensando em realmente aprender alguma coisa, mas a minha ilusão de que esse ideal pudesse ser compartilhado pela maioria dos estudantes durou pouquíssimo. Talvez tenha sido até mesmo uma ingenuidade imaginar que isso pudesse acontecer.”


      “Na vida intelectual, estamos sempre sozinhos. Aliás, estamos sempre sozinhos.”


      O Professor havia adotado um tom mais sombrio e a cena era relativamente cômica, não sendo possível levar minimamente a sério alguém que estivesse coberto por aquele edredom florido ridículo.


      “Eu estava interessado nas Odes de Píndaro, nas comédias de Aristófanes, em aprender as declinações latinas e ler Virgílio no original, ideias todas aparentemente muito exóticas para um curso de Letras Clássicas.”


      “Por quê?”, De la Ría perguntou.


      “Porque grande parte dos alunos estava bem mais interessada em fumar maconha, aderir a greves e, bem, implantar o comunismo no Brasil.”


      Rousseau virou os olhos e naquele momento eu simplesmente soube. Era inevitável, talvez algo mais forte do que ele. Não havia a menor sombra de dúvida de que ele iria começar a falar sobre o “Maio de 68”. Eu praticamente via as palavras escalarem-lhe o peito e se derramarem boca afora, aos borbotões: as barricadas, Sartre, “todo poder corrompe, o poder absoluto corrompe absolutamente”, aquela coisa toda.


      Eu então não tinha a menor ideia de por onde Rousseau andara no final dos anos sessenta, de modo que atropelei o que ele não diria e continuei:


      “Não que eu fosse alguma espécie de contrarrevolucionário ou qualquer coisa do gênero. Só queria poder estudar em paz, sem que me aborrecessem com megafones, bloqueios humanos à biblioteca ou odores que denotavam claramente uma falta da higiene mais básica.”


      “Odores?” De la Ría parecia intrigado.


      “Falta de banho.”


      Rousseau dava de ombros, fazendo cara de nojo — não se sabe se diante da limpeza dos meus graciosos ex-colegas de faculdade, ou se do que seria minha atitude preconceituosa:


      “De maneira que — e finalmente respondendo à sua pergunta — o curso era satisfatório. Eu passei os anos da graduação no meu canto, com poucos amigos, aproveitando os professores sérios que havia e lendo muito por conta própria.”


      Philippe Rousseau havia se levantado, recomeçando a revirar os baús e o armário grande.


      “Não é possível que não haja uma mísera garrafa de conhaque em algum canto desse lugar.”


      Não havia, obviamente. De la Ría aproveitou que Rousseau não estava mais prestando atenção direta a nós — o Professor parecia intimidá-lo tremendamente — e retomou o início da conversa:


      “E dom Fernando? O senhor ficou esse tempo todo sem falar com ele?”


      “No fim das contas, a faculdade acabou trazendo novas afinidades em comum, e trocávamos longas cartas para dividir impressões sobre leituras, falar sobre uma ou outra novidade...”


      E dom Fernando Aguirre sempre se despedia pedindo minhas orações, enquanto prometia rezar por mim. Eu não correspondia ao pedido, nem dava maiores significados àquelas palavras, mas, de certa forma, era acolhedor. Naturalmente, não havia razão para revelar aquilo a Rousseau e a De la Ría.


      A chuva havia diminuído, mas continuava forte o suficiente para não valer uma corrida até a casa principal. O Professor desistira da bebida e olhava pela janela, absorto, arrancando com as unhas um pedaço de madeira velha do batente.


      “E depois de formado?”, era José de la Ría que continuava o interrogatório, antes que eu pudesse me decidir sobre o que fazer.


      “Eu saí de casa. E passei os quatro anos seguintes dando aulas de redação e literatura em cursinhos preparatórios, enquanto terminava, sem a menor pressa, uma dissertação de mestrado sobre a métrica de Ovídio.”


      O Professor começou a declamar alguns versos dos Amores, De la Ría desviou a atenção a ele e eu fiquei em silêncio, pensando que, na despedida sem dramas do dia em que botei as coisas no carro e parti, meu pai finalmente me respeitava. Ou, ao menos, assim parecia.


      Na maior parte das vezes, as feridas de família cicatrizam com o tempo. Ou talvez se acomodem nessa espécie de zona de conforto que permite tocar as coisas em frente. Não sei bem dizer qual foi o nosso caso. Que havia mágoas recíprocas, era indisputável. Mas a vida segue e continuamos a nos encontrar em jantares cordiais e tranquilos, naquela casa antiga e de tantas lembranças.


      Olhei para fora. A chuva finalmente cedia à garoa. Sugeri que saíssemos e os dois concordaram. Rousseau fez das roupas molhadas um embrulho que colocou embaixo do braço e partimos os três, a passos rápidos. Perguntei ao Professor qual o assunto que tinha vindo tratar comigo, ele disse que não era nada importante e que falaríamos oportunamente. Não insisti.


      Já eram quase cinco e meia e os sinos dobravam secos, apesar da umidade que cerrava a tarde. Caminhei em direção à capela para o ofício, equilibrando-me na neutralidade que não era justa medida coisa nenhuma, mas apenas o enfastio de movimentos medíocres da alma, esse estado médio que é a condição vulgar da vida humana (copyright Machado de Assis), e que, ali, nem me parecia assim tão ruim.

    

  


  
    
      XIV


      07 de abril do ano da graça de 1600


      Chegamos a Puerto Huasco (29’ 30’’ ao sul da Linha) na madrugada do primeiro dia de abril, depois de três noites navegando. Estava ainda muito escuro e não se podia enxergar nada, por conta de uma nuvem de poeira levantada, vinda da costa.


      Acabamos passando ali uma semana inteira, bastante agradável. Visitei pessoalmente o Los Picos algumas vezes para me certificar de que lá não havia mesmo nada de valor, e, em terra, conseguimos abastecer os navios com frangos, ovos, figos, uvas e melões muito doces.


      A bem da verdade, o único contratempo aconteceu em nossa própria tripulação: fui obrigado a convocar o Conselho de Guerra para julgar um malfeitor de nome Iaques Dircksen van Leyden, que havia roubado pão e dois potes de óleo da despensa do Mauritius. O Conselho condenou-o à morte e a sentença cumpriu-se imediatamente, a tiros de haakbus (arcabuz, uma espécie de garrucha holandesa).


      Afora este pequeno aborrecimento, os últimos dias foram importantíssimos e permitiram que eu colocasse as ideias em ordem. Era mesmo urgente analisar a situação para calcular e decidir sem equívocos os próximos passos. Havia muitos fatores que compunham o quadro geral das coisas, de modo que precisávamos delimitar as prioridades e dispor com clareza os graus de importância de cada uma delas. E eram basicamente estes os fatos:


      I — Depois de algum tempo navegando ao longo da costa do Vice-Reino do Peru, havíamos conseguido capturar dois navios espanhóis e um tesouro preciosíssimo.


      II — Durante as nossas incursões até aqui, pudéramos também causar perdas razoáveis no efetivo inimigo.


      III — As notícias davam conta de que, naquele exato momento, um verdadeiro batalhão estava a caminho para nos combater, vindo de Lima. Segundo revelara-me o piloto do Buen Jesús, deveríamos esperar ao menos quatro navios de guerra, com vinte e quatro peças de artilharia e trezentos homens cada um, comandados por ninguém menos do que dom Juan de Velazco, Marquês de Salina e irmão do Vice-Rei; e, muito possivelmente, os galeões San Pedro y San Pablo, San Andrés, San Juan de los Reyes e Nuestra Señora de la Visitación (a antiga Dainty, do navegador inglês Richard Hawkins).


      IV — Não teríamos qualquer chance contra uma ofensiva daquele porte.


      V — Levando em conta o número atual de homens na nossa tripulação, os dois barcos espanhóis capturados apenas serviriam para nos diminuir a marcha.


      VI — Era preciso resolver o que fazer com os prisioneiros espanhóis.


      VII — Diante da inviabilidade de se retornar ao ponto de encontro da Ilha de Santa Maria, eram remotas as possibilidades de reencontrar o Hendrik Frederick e nossos companheiros.


      De modo que a única alternativa viável seria desistir de seguir ao norte até a Califórnia, e partir imediatamente para noroeste, em direção às Filipinas. Mas, antes, pensei que talvez fosse conveniente uma parada no meio do caminho. Olhando as cartas, há essa ilha de pastos verdes e nativos inofensivos. Drake e Hawkins falam nela, um bom lugar para recolher provisões. E talvez valesse também para outros fins.


      Eu pensava nisso tudo e comecei a dar ordens para a partida. Mandei que trouxessem à minha presença o capitão Francisco Ibarra e contei que pretendia soltá-lo, ele e seus companheiros (segundo anota o Professor, as fontes oficiais afirmam que, além de Ibarra e do piloto Juan de Sandoval, os holandeses mantinham prisioneiros oito marinheiros e dois escravos; não há registros sobre se essa seria a tripulação inteira do Buen Jesús quando da captura, ou se Van Noort teria assassinado o restante). E que faria isso como um gesto de boa vontade, na expectativa de que os seus compatriotas fizessem o mesmo em relação àquele Dirck Gerritsen, da Companhia de Verhagen.


      Lembrei ainda da dignidade do tratamento que lhes havíamos dispensado, e, enquanto falava, fui obrigado a parar no meio da frase.


      Francisco Ibarra encarava o chão, sem esboçar qualquer reação às boas notícias que eu então lhe dava. Perguntei qual seria o problema e ele então levantou os olhos e me disse que pouco lhe importava ser solto ou não. De qualquer modo, estariam todos em desgraça — ou mesmo mortos —, por terem permitido que o carregamento de ouro acabasse nas mãos dos “corsários luteranos” (segundo Rousseau, era como os espanhóis chamavam todos os inimigos protestantes, independentemente de denominações específicas).


      Não posso negar que me interessei bastante por aquelas palavras. Talvez ali estivesse a oportunidade que eu havia antevisto apenas como um castelo de areia molhada, sem qualquer firmeza ou solidez.


      Meus olhos brilharam e disse a Ibarra que, caso concordasse, eu estaria disposto a confirmar uma história intermediária a respeito do que realmente havia acontecido. Digamos, uma versão alternativa que lhe possibilitasse — e a seus homens — a saída honrosa de que todos precisavam. Ele ficou interessado e quis saber do que, exatamente, eu estava falando.


      Perguntei-lhe então se não seria melhor para todos que, na história dos relatórios, anais e diários oficiais, constasse uma versão segundo a qual, de certa forma, o tesouro se tivesse perdido.


      Ibarra ficou calado, ruminando todas as informações. A verdade é que não tinha muitas escolhas e aquela talvez fosse a melhor das oportunidades para que não acabasse preso ou morto por traição. Depois de um tempo, balançou a cabeça lentamente e disse ser uma hipótese aceitável a de que, na noite anterior à captura da fragata, percebendo a iminência da derrota, ele mesmo, Francisco Ibarra, capitão do Buen Jesús, tivesse ordenado à tripulação que todo o ouro fosse atirado ao mar, para que não caísse nos braços do inimigo (Rousseau encheu a passagem de pontos de exclamação).


      E, sem esperar resposta, estendeu-me a mão, pesaroso, talvez porque soubesse que nada — além daquele gesto simbólico — garantiria o cumprimento do acordo por minha parte. Muito embora provavelmente pensasse que isso aconteceria se eu tivesse outros planos para o tesouro, que não a destinação oficial esperada ao Almirantado, à Coroa, e aos acionistas da Companhia financiadora de nossa expedição.


      E, de fato, a questão vinha torturando-me desde que havíamos capturado o Buen Jesús: até quanto era justo que apenas uma pequena fração da presa acabasse nas mãos de quem arriscou o pescoço para tomá-la? Era preciso pensar um pouco mais no assunto, mas talvez aquela parada fosse mesmo conveniente.


      Presenciei Francisco Ibarra instruindo e amedrontando o restante da tripulação do Buen Jesús sobre a história que deveriam contar, sob pena de terem as cabeças arrancadas, e vi que concordaram com tudo, assustados. À exceção do piloto Juan de Sandoval (que poderia ainda ser útil na navegação por ali) e de dois negros, deixei os espanhóis em terra, ouvindo de Ibarra, pessoalmente, a promessa de que intercederia por Dirck Gerritsen.


      Ateamos fogo ao Los Picos (com sebo dentro, para que as chamas o consumissem por inteiro até botá-lo a pique) e partimos de Puerto Huasco na manhã deste dia sete, sob vento fraco e a névoa providencial que nos encobria.”

    

  


  
    
      XV


      “Quando saía o sol, as mães não se importavam com que as crianças brincassem na Praia do Espinhaço. Naquela tarde de céu muito azul, um menino de nove anos chamado Martín foi para lá encontrar os amigos.”


      A voz alternava os graves e agudos do timbre, em solavancos vertiginosos. O garoto olhou para mim, meio em dúvida, eu encorajei-o com um sorriso e ele continuou a leitura, os olhos fixos no papel que tinha às mãos:


      “Por volta das cinco horas, o tempo começou a fechar e uma grande tempestade se armou, com raios e trovões. O céu ficou escuro. As ondas arrebentavam, altas como torres. As crianças correram para casa, mas Martín não quis sair dali. Os amigos insistiram, ele riu e chamou-os de covardões.


      “Escureceu, Martín não voltava e seus pais começaram a ficar preocupados, a tal ponto que saíram com lanternas atrás do menino. Perguntaram aos vizinhos, e ninguém sabia de nada. Reuniram então um grupo enorme para iniciar a busca, mas, quando os homens partiram, começou a chover tão forte que era impossível continuar. Os pais de Martín voltaram desolados e desesperados. Choveu então por dois dias e duas noites inteiras, e a mãe do menino acompanhou a chuva com as lágrimas que derramava sem cessar. E eram lágrimas grossas como troncos.”


      Algumas crianças riram da imagem. Fiz sinal de silêncio e disse ao garoto que retomasse a leitura.


      “Quando parou de chover, as buscas continuaram, até mesmo com a ajuda da polícia. Procuraram em fazendas, nas florestas, estradas, nas cavernas mais escuras da Praia do Espinhaço, e nada encontraram. Estavam quase desistindo quando viram, ao longe, uma coluna de fumaça que parecia sair do pé da montanha mais alta da ilha.


      “O grupo saiu em direção ao lugar e chegou lá depois de uma hora de caminhada na mata fechada. Martín dormia à beira de uma fogueira estranha e bem alta, feita de feixes entrelaçados. Completamente seco e sem nenhum arranhão. Seu pai correu e acordou-o. O menino olhou à volta, sem mostrar sinal de surpresa. Ficou um pouco confuso e só depois de alguns minutos é que desandou a falar, relembrando com dificuldade o que tinha acontecido.


      “E contou que havia resolvido ir embora algum tempo depois que o último dos seus amigos saíra da praia. Começou a andar, mas a chuva era tanta e o vento tão forte que não conseguia nem saber para onde seguir. E neste momento ouviu um ruído que lembrava alguém chorando. O som foi ficando cada vez mais próximo e era assustador. Do lado da floresta apareceu uma velha, que veio caminhando lentamente até Martín. E ela chorava, chorava desesperadamente. Parando aos pés do menino, perguntou-lhe se tinha visto o seu filhinho. Na escuridão, os olhos da mulher eram brancos e brilhavam.


      “Martín ficou paralisado de medo, disse que não havia ninguém por ali com ele e tentou fugir. Mas a velha parou de chorar e pegou no seu braço com uma força colossal. Ficou alguns segundos imóvel e depois arrastou-o junto a ela por muito tempo na floresta, em meio à chuva e ao vento forte, até que chegaram ao que parecia ser uma cabana velha, construída entre faias podres. A velha deu-lhe comida e depois colocou-o na cama junto ao fogo, enquanto cantava canções estranhas e dissonantes em uma língua desconhecida. Martín então adormeceu e, quando acordou, estava ali na floresta, cercado por seus pais e toda a gente.


      “Ao ouvir aquele relato extraordinário, alguns faziam o sinal da cruz, outros sorriam. Todos conheciam a história antiga da mulher que, depois de ter perdido o filho em uma tempestade, passou a vida procurando-o nos confins da ilha. O menino nunca foi achado. Velha e louca, a mulher jogou-se de um precipício e foi engolida pelo mar. Até hoje, muitos juram ouvir seu choro e ver um vulto branco assustador, vagando pela mata em noites de chuva.


      “No dia seguinte, Martín acordou com febre. Chamaram o médico, o menino tomou os remédios receitados, mas a temperatura só fazia aumentar. Ele delirava e dizia frases desconexas, pálido como um lençol. A mãe não arredava os pés da cama e emendava um terço no outro, pedindo a intercessão de São Judas Tadeu. No meio da tarde, o menino dormiu. E então o céu escureceu e a chuva voltou a cair com toda a força, debaixo de raios e trovões. Martín transpirava, mas parecia sorrir. Entre o rugido do vento, o pai do menino pensou ouvir esse uivo estranho, que lembrava uma mulher chorando. O homem benzeu-se e afastou aquele pensamento desagradável.


      “Martín então abriu os olhos. A mãe tomou-lhe as mãos, mas o menino olhava através dela, em direção à vidraça, como se hipnotizado. E ele então sorriu e falou, numa voz clara e de bom som:


      “‘Já vou, já vou. Não disse para a senhora que eu não demorava?’ E ali expirou, como um passarinho.”


      A sala ficou em silêncio. Eu esperei alguns segundos e estava prestes a perguntar se alguém gostaria de comentar a história, quando o sino tocou, encerrando a aula. As crianças foram saindo, quietas como lagartos, impressionadas com a leitura que Jorge Rulfo acabava de fazer.


      Depois de terminado o primeiro trimestre do ano letivo — já tínhamos ali entrado no mês de maio —, eu me aproveitei da boa biblioteca da escola e enchi os alunos de textos curtos (ou excertos de livros maiores), bem escritos, e que traziam narrativas interessantes: Homero, Conrad, Borges, Salinger, trechos do Decameron e das Mil e Uma Noites, batalhas de Shakespeare, Stevenson e Alexandre Dumas. Líamos juntos, conversávamos sobre as histórias e discutíamos o porquê de aquilo ser boa literatura.


      Na semana anterior, eu havia mandado que cada aluno escrevesse uma história de tema livre, mas necessariamente sobre alguma coisa extraordinária, que valesse a tinta no papel. Eles tiveram quatro dias para terminar e passei a segunda parte daquela aula dupla me divertindo, enquanto ouvia sobre fuga de galinhas, duelos que acabavam com os contendores mortos ao mesmo tempo, expedições a Plutão, pescarias surpreendidas por tormentas em alto-mar, duas versões mais curtas chupadas de Moby Dick (“coincidentemente” parecidas), emocionantes partidas finais do campeonato chileno de futebol, e até uma história de capa e espada, com dragão e tudo.


      Tinha valido o esforço da turma, mas não havia ali nada de muito relevante. À exceção daquela narrativa de Jorge Rulfo, com suas imagens fortes e um estilo bastante seguro.


      Jorge tinha treze anos e, fisicamente, era a justa medida mais insignificante das justas medidas. Nem alto nem baixo, nem gordo nem magro, nem bonito nem feio. Tinha o cabelo castanho batido na nuca e comprido na franja lisa. Falava pouco e parecia esconder-se atrás dos olhos pretos minúsculos e da falta de queixo que dava ao seu rosto essa inexpressividade absoluta e um pouco engraçada.


      Ele já era o último a deixar a sala, pensei em fazer sinal para que esperasse, mas desisti. Com o vazio do lugar, levantei-me e resolvi também sair.


      Espiei através da janela e fiquei alguns segundos olhando o mar bramir ao longe em toda sua plenitude, enquanto o sol batia de chapa sobre aquela vastidão cor de esmeralda. Poucas nuvens escalavam o céu, desarmadas, sem ameaçar meia gota de chuva que fosse.


      Apesar do dia bonito, fui atingido lá fora pelo vento frio que galgava as falésias, vindo do mar, e despejava sua força sobre quem quer que andasse ao longo do vilarejo naquela manhã de pré-inverno.


      Passei pela igrejinha, vim costeando o penhasco e, de repente, sem que pudesse prever, fui invadido por um sentimento reconfortante de alegria despreocupada. Se não tivesse sido inevitável racionalizar aquilo tudo, eu talvez pudesse ter aproveitado mais do que o segundo e meio que o conforto durou. Mas — quais eram as chances? — até que estava bom demais.


      Olhei no relógio e pensei que já era quase hora. Caminhei a passos apertados e, bem onde a falésia dá acesso à praia do porto, atravessei a rua central e entrei na Panadería y Dulcería del Hombre.


      O lugar era aconchegante — apenas o fato de cortar o vento gelado já o fazia assim —, de maneira que não foi nada ruim cruzar a porta de vidro sob o toldo azul e encontrar Cecília sentada à mesa mais afastada, no canto. Ela tinha uma xícara de café ao lado e estava de cabeça baixa, lendo algo que eu de longe não conseguia identificar. Seu rabo de cavalo andava mais alto que o de costume, deixando à mostra os pelinhos que escorriam da fronteira entre o começo da nuca e os cabelos. E não, jamais me canso de falar neles.


      Cecília me viu e acenou, esboçando um quase sorriso. Parei no balcão e pedi chá com torradas, manteiga e geleia de damasco. O Hombre, que tinha dois metros de altura, mas era tímido como uma japonesa provinciana, avisou educadamente que mandaria o pedido à mesa.


      “Oi”, sentei-me à frente de Cecília, no sofá de estofado bege.


      “Bom dia”, ela levantou os olhos do livro, tirou os óculos e sorriu de verdade. “Como foi a aula?”


      “Interessante. Os meninos passaram a manhã lendo as histórias que escreveram. O tempo voou.”


      Ela fez uma careta.


      “Sempre detestei ter que ler qualquer coisa em voz alta, na escola. Eu simplesmente travava.”


      Sorri, imaginando a cena. Nesse momento, a garçonete gorda de avental manchado trouxe o meu pedido. Ofereci as torradas a Cecília, ela aceitou e pegou uma. O que me deixou feliz de verdade.


      “Hum.” Micromigalhas caíam delicadamente, ela cobriu a boca com a mão esquerda, deixando à mostra as unhas bem-feitas, “e alguma história boa?”


      “A melhor foi a desse menino, Jorge Rulfo. Uma coisa assim meio weird fiction, de um garoto que ficou dois dias perdido na mata, debaixo de chuva, e acabou encontrado sem nenhum arranhão. E depois contou a todo mundo que havia passado aquele tempo com uma velha que chorava desesperadamente, procurando pelo filho. Voltou para casa, caiu doente e em poucas horas estava morto. Mas, antes de morrer, olhou fixamente em direção ao nada e disse a certa ‘senhora’ que o esperasse, pois ‘já estava indo’.”


      Cecília sorriu.


      “Nossa, gostei.”


      “E estava muito bem escrita, o que é raro.”


      Depois de algum tempo calada, ela voltou a falar:


      “Você acredita nessas coisas?”


      Terminei de mastigar a metade final da minha torrada e respondi:


      “O pior é que sim, acredito em tudo.”


      “Eu não imaginaria isso.”


      “Bem, tudo menos ‘delírio coletivo’. Eu costumo ser excessivamente tolerante com as várias hipóteses possíveis para eventos inexplicáveis: fenômenos naturais bizarros, anjos, demônios, mortos que se comunicam do além, extraterrestres, coincidências espetaculares, milagres... Mas, por favor, não me venha com delírio coletivo.”


      Ela riu e mordeu os lábios.


      “Mas esse tipo de coisa é provado, não é?”


      Eu dei de ombros.


      “E você já viu alguma coisa estranha desse tipo?”


      Fiquei meio envergonhado.


      “Não, mas conheço muita gente que sim.”


      “Ah, é sempre assim. O amigo do irmão da prima... Eu não tenho certeza de nada, mas acho impressionante a capacidade que o homem tem de criar grandes histórias que parecem acessar diretamente algo escondido na nossa imaginação.”


      “Isso se chama ‘arte’.”


      “Isso se chama ‘mentira’.”


      “A linha é às vezes muito fina entre verdade e ficção. Mesmo em narrativas históricas, de fontes confiáveis, checadas...”


      “Você vai começar a falar de Olivier van Noort, não é?”


      “Mas—”


      Cecília interrompeu-me com a mão espalmada, tirou algumas notas amassadas da bolsa e deixou-as sobre a mesa.


      “Pode ser lá fora? Estou sentada aqui há horas.”


      Fiz menção de pegar meu dinheiro no bolso, ao que se seguiu uma daquelas clássicas conversas cheias de “eu pago”, “não, sou eu que pago” etc. Acabei vencido, na medida em que o café havia sido por minha conta, nas últimas vezes. Engoli o chá num gole só e saímos à rua. O dia continuava bonito e até o vento parecia ter dado uma trégua.


      Abre parênteses: nas três semanas anteriores — depois daquele encontro constrangedor no mosteiro —, havíamos nos aproximado bastante, Cecília e eu. Talvez não com a intensidade que eu então desejava, mas as coisas tinham tomado um curso inesperado e interessante, meio que naturalmente.


      Do esbarrão na padaria que me fez quebrar um copo d’água no chão e gerar nela esse charmoso pedido de desculpas, até a coincidência do encontro na própria escola (era a semana do ciclo de palestras de saúde que Cecília proferia), acabamos conversando um pouco e a cada dia parecia que ela se deixava ver um pouco mais, sem obviamente dar margem alguma a quaisquer segundas intenções em relação a mim. E eu tampouco pretendia fazer insinuações ou coisas do gênero. Alguns fantasmas ainda eram recentes o suficiente, de modo que ao menos tentava — e obviamente falhava — me impor a dignidade e o decoro que eles exigiam. Muito embora estivesse encantado. E seria isso tão mau assim? Conversávamos sobre coisas à toa, ela sorria, enfim, aquilo bastava. E era adorável.


      É claro que no meio disso havia Rousseau, que passara a frequentar o povoado depois da visita de Cecília ao mosteiro. Por “coincidência”, é claro. Saindo da escola, às vezes eu via os dois caminhando e era péssimo o sentimento de urgência, a impressão de que eles acabariam juntos e que não havia nada que eu pudesse fazer para evitar aquela tragédia. No mosteiro, o Professor andava meio afastado — não me entregara novas traduções do diário de Van Noort — e, sempre que nos encontrávamos, dava algum jeito de desviar o assunto a Cecília, só para me provocar. Eu fantasiava meios de matá-lo com todos os requintes de maldade, e, a bem da verdade, não conseguia mais vê-lo na frente.


      Os momentos — mesmo breves — que eu passava com Cecília consolavam-me, especialmente depois que percebi por acaso que ela costumava fazer na padaria uma pausa dos atendimentos no hospital, bem no horário em que eu terminava as minhas aulas. E disse “percebi por acaso”, mas concedo que aquele acaso talvez tenha tido algo de proposital — quem conhece os caminhos insondáveis que as pernas percorrem sozinhas atrás de impulsos do coração? Bem, sendo honesto e deixando a cafonice de lado, o fato é que a segui algumas vezes. Foi o que bastou para saber que Cecília passava algum tempo no Hombre, e a hora em que costumava fazer isso. De maneira que tomei coragem e, encontrando-a na escola durante o intervalo, perguntei se ela não gostaria de tomar um café depois da aula. Cecília disse sim sem muita animação — mas disse sim! —, e foi desse jeito que acabamos enfileirando aqueles pequenos encontros diários.


      Fecha parênteses.


      Lá fora, fomos caminhando juntos pela calçada da rua central, lado a lado, sem falar nada. As pessoas passavam e nos cumprimentavam com sorrisos cheios de pequenas malícias. Ela parecia nem notar, mas eu ficava um pouco constrangido.


      “Você não tem que voltar ao hospital?”


      “Não, na verdade, hoje é meu dia off na semana. Você é que já deve estar atrasado para o ofício no mosteiro.”


      Era verdade, mas dei de ombros e pisquei, como quem dissesse que não havia maior importância. E, pensando se não estaria indo longe demais, perguntei se ela não queria dar uma volta na praia.


      Cecília fez que tudo bem e continuamos a andar, tomando o caminho de acesso à faixa de areia estreita, quase duas centenas de metros falésia abaixo. A escada de pedra antiga ziguezagueia pelo penhasco, em lances espaçados por pequenos mirantes, e os degraus estão sempre úmidos, escorregadios com o lodo que brota debaixo deles, de maneira que Cecília várias vezes precisava se apoiar nos meus braços.


      Descemos praticamente em silêncio, à exceção de pequenos avisos cúmplices para que um e outro tomassem cuidado, esse tipo de coisa.


      Lá embaixo a maré estava seca, deixando a praia mais larga do que de costume. A areia preta batida lembrava um terreno lunar, sem vida, e a impressão de esterilidade era aumentada pelo cheiro de peixe velho misturado a lodo e água salgada, mas também pelo barulho estridente de alguns pássaros que disputavam cascas de frutos do mar. De resto, não havia ninguém por perto.


      Passamos pela peixaria e, depois dos três degraus da escadinha de madeira, pisamos a areia úmida e tomamos a direção sul — rumo ao canto oposto àquele em que estávamos —, nossos pés produzindo pequenos guinchos a cada passo, audíveis apenas quando o estrondo do mar não os obliterava.


      Depois de um tempo em silêncio, percebi que estava feliz. Era a segunda vez naquele dia, e como devesse ser alguma espécie de recorde, tomei coragem para retomar a conversa da forma que mais me interessava. E não tinha nada a ver com Olivier van Noort.


      “Você nunca pensou em sair daqui da ilha?”


      “Pergunta estranha para quem acabou de chegar aqui na ilha.”


      “É diferente, não sei. Alguém como você...”


      Cecília sorriu.


      “Alguém como eu?”


      “É, você nunca pensou em morar em algum lugar com mais gente, não sei, talvez se casar?”


      “Eu acho que entendo o seu ponto.”


      “Não era bem isso que eu queria dizer. Desculpa, não quis ser grosseiro nem nada.”


      Eu era um completo idiota.


      “Eu nasci aqui. E eu gosto daqui.”


      Completo idiota mesmo.


      “E por isso que o verdadeiro mistério não é por que eu não saio daqui para me ‘casar na cidade grande’, mas sim: por que alguém como você viria para cá se internar num mosteiro, aos trinta e poucos anos de idade?”


      “Trinta e cinco.”


      “Trinta e cinco. Por quê? Isso você ainda vai ter que me contar um dia desses, Florian.”


      “É complicado.”


      Ela riu, eu ri também.


      “E o que não é complicado?”


      “O fato de você continuar aqui, por exemplo, parece bem simples: ‘eu nasci aqui, eu gosto daqui, blá-blá-blá’.”


      Cecília sorriu novamente e abaixou-se para pegar uma conchinha. Depois disse:


      “Olha, quando papai morreu, mamãe, minhas irmãs e eu nos mudamos para Valparaíso. Terminei a escola, fiz a faculdade de Medicina e a residência por lá, mas depois decidi voltar à ilha para trabalhar no hospital e morar na casa da minha infância. Mesmo vindo só de vez em quando — especialmente nas férias de verão —, mamãe nunca quis vendê-la. E a verdade é que eu gosto mesmo daqui.”


      Ficamos em silêncio alguns segundos, até que ela me empurrou de leve.


      “Agora é a sua vez. Vai, pode contar.”


      Eu respirei fundo e pensei: “Por que não?”


      “Acho que o ponto de partida, o que originou tudo e, bem, colocou a roda das coisas em movimento, foi a morte dos meus pais num acidente de carro.”


      “Faz tempo isso?”


      “Seis anos. Eu tinha terminado o mestrado e continuava dando aulas em cursinhos pré-vestibular. Embora não visse maiores perspectivas, era uma vida boa, com muitos amigos e tal.”


      Cecília olhava-me com atenção, a pontinha do seu rabo de cavalo voando loucamente para o lado, como se fosse uma bandeirinha heroica ao vento. Tomei coragem e continuei:


      “É engraçado. Eu me lembro de cada detalhe da manhã em que eles morreram. Era um sábado de céu azul, fazia muito calor. Eu estava sozinho na nossa casa de praia e, apesar de ter chegado bem tarde na noite anterior, consegui acordar cedo e saí para nadar. O mar parecia uma piscina plasmada contra o céu, tranquilo, imóvel.


      “Em frente à praia — três quilômetros mar adentro —, existe uma formação rochosa meio indefinida que eu e meus amigos sempre chamamos de ‘Pedra do Caranguejo’.”


      Por algum motivo achei que essa explicação era importante.


      “Fui até lá, voltei, e tudo continuava igual. Não havia prenúncios, nada. E isso foi o que mais me espantou. A gente sempre ouve falar que as pessoas pressentem a morte de alguém querido, coisa e tal. Mas, comigo, não aconteceu nada disso. O telefone tocou e pronto.”


      Cecília poderia ter entrado na autocomplacência que eu parecia buscar, mas preferiu não fazê-lo:


      “Essas coisas de pressentimentos sobrenaturais não passam de delírio coletivo.”


      E ela disse aquilo de um jeito doce, nem um pouco sarcástico. Eu sorri e percebi que estava muito mais do que encantado.


      “É possível, é possível... Mas o fato é que a morte deles simplesmente me tirou do ar. E por vários motivos: em primeiro lugar, é claro, a própria perda. Foi duríssimo, e eu nem sequer tinha irmãos para dividir aquela tristeza. Em segundo, porque havia assuntos mal resolvidos entre nós. E em terceiro, bem, porque eu fiquei rico da noite para o dia.”


      “Isso não deve ter sido, assim, um problema.”


      “Eu não disse que foi um problema, mas que me tirou do ar. E acho que tiraria qualquer um.”


      Cecília deu de ombros e continuei:


      “Enfim, depois de deixar em ordem a parte burocrática e de, ao menos em parte, me recompor do luto, vendi tudo. E, tendo a certeza de que nunca mais precisaria trabalhar na vida, arrumei as malas e me mandei para a Europa.”


      “Sei. O velho mochilão Louis Vuitton.”


      Eu sorri, envergonhado.


      “Mais ou menos. Na verdade, fui admitido para um doutorado em filologia, na Universitat Autònoma de Barcelona.”


      “Ah, está explicado esse sotaque catalão esquisito do seu espanhol.”


      “Viu só? Nem tudo é um mistério.”


      Nossas mãos resvalaram, Cecília recolheu-a rapidamente e deu um passo para o lado. Achei aquilo divertido. Era a primeira vez que ela parecia se importar com o jogo entre nós, ao menos aquele que eu imaginava existir.


      Estávamos quase na metade da praia e o sol havia se escondido atrás de algumas nuvens. Era o suficiente para deixar o mar acinzentado e com aquele seu aspecto desagradável usual. Cecília retomou a conversa:


      “E você foi sozinho, sem um amigo, uma namorada...”


      “Eu acho que entendo o seu ponto.”


      A vingança podia ser doce, mas Cecília não deu muita bola.


      “Não seja tonto, Florian.”


      Eu pisquei para ela e segui em frente.


      “Sim, fui sozinho mesmo. E cheguei lá bem ansioso. Instalei-me numa suíte espaçosa do Claris, com a ideia de voltar a estudar a sério. E, já no dia seguinte, tinha um encontro marcado para conhecer pessoalmente meu orientador. O professor Francesc Hissa era uma espécie de popstar do mundo acadêmico — jovem, cultíssimo —, e a sua pesquisa sobre a atualização da ‘Questão Homérica’ havia deixado os meios clássicos agitados, alguns anos antes. Ele conseguiu provar a autoria de um texto de Aristarco e—”


      Interrompi-me a tempo e, embora Cecília demonstrasse todo o interesse, balancei a cabeça.


      “Desculpa. Acho que isso não te interessa muito.”


      “É claro que sim. Continua, por favor. Você falava de... Aristarco?” E, dessa vez, foi ela quem piscou.


      “Enfim, o fato é que cheguei para a reunião e não encontrei ninguém, nem mesmo um assistente ou a secretária. E tive que ir até a recepção geral da faculdade para saber que o meu orientador simplesmente havia morrido na noite anterior. De overdose, numa festinha bem light, embalada a vodca, anfetamina e menores de idade. Uma coisa terrível.”


      “Não é mesmo a imagem que eu teria de um filósofo.”


      “Filólogo.”


      “Que seja. Mas, e você? Fez o quê?”


      “Na verdade, acabei ficando numa espécie de limbo, na universidade. O ano acadêmico já estava organizado e eles demoraram algumas semanas até que me arrumassem um novo orientador.”


      Duas aves passaram em voo rasante acima do mar, acompanhando as ondas altas que estouravam, enfileiradas.


      “No final, a única alternativa da faculdade foi ‘reativar’ esse professor mais velho, que, para ser bem sincero, continuava no campus apenas por respeito — numa espécie de ‘cadeira de honra’ do departamento —, mas que ninguém levava muito a sério. Quando soube da notícia, não fiquei exatamente animado. Mas a verdade é que eu estava completamente errado. Jamais poderia imaginar que aquele homem mudaria a minha vida, e de uma maneira extraordinária.”


      “Por quê?”


      “O nome dele era Xavier Jornet. Foi um pesquisador relativamente importante nos anos setenta — e já era velho naquela época. Estava sempre muito bem-vestido, de paletó, colete, gravata-borboleta, suspensório e chapéu. Tímido, terrivelmente tímido, magro e baixo, sempre sorrindo atrás de um bigodezinho branco bem fino. Os cabelos ralos penteados para trás com gel, sabe o tipo? Eu simpatizei com ele logo de cara.”


      Cecília sorria e parecia realmente interessada, de modo que continuei:


      “O seu estúdio ficava num canto perdido da universidade. Eu não me esqueço do dia em que entrei lá pela primeira vez. A porta estreita disfarçava um ambiente surpreendentemente espaçoso, com móveis escuros e estantes tomadas de livros, do chão ao teto. Na parede da esquerda, havia três relógios de corda antigos, muito bonitos, perfeitamente sincronizados. E ao fundo da sala, no canto direito, ficava uma imagem de Nossa Senhora da Medalha Milagrosa, com dois vasos de flores brancas.


      “Ele estava sentado lendo um volume grosso, quando entrei, e levantou-se para me cumprimentar, sorrindo. Muito amável. Pediu que eu me sentasse e me ofereceu chá (ele tinha ali uma chapa elétrica que usava para ferver água). Em primeiro lugar, quis saber tudo sobre mim. Perguntou sobre a minha família, meus estudos, autores preferidos, começamos a falar de poesia e ele desandou a recitar Antonio Machado: ‘He andado muchos caminos,/ he abierto muchas veredas,/ he navegado en cien mares/ y atracado en cien riberas./ En todas partes he visto/ caravanas de tristeza.’


      “E foi exatamente aí que os relógios da parede começaram a tocar juntos, cada um no seu dobre, dando as doze badaladas do meio-dia. Ele então parou de recitar no meio de um verso, levantou-se da cadeira e virou-se em direção à imagem de Nossa Senhora. Deu-me as costas, fez o sinal da cruz e rezou a oração do Angelus em latim. Eu permaneci imóvel, sem saber bem o que fazer.


      “Ele terminou de rezar, ajeitou os óculos e me olhou de cima a baixo, meio espantado: ‘O senhor não reza, não, dom Florian?’ Meio sem jeito, respondi que não. ‘Mas o senhor não é cristão?’ Para ele, parecia uma afronta que eu não fosse. E, daquela vez, não emiti um só ruído, limitando-me a balançar negativamente a cabeça, sem fazer contato visual. E ele: ‘Ateu?’ Disse que não sabia, que não me importava. O professor Jornet então desfez aquela fisionomia fechada, retomou seu ar descontraído e me disse alguma coisa do tipo: ‘Como assim, não se importa? Mas se é a coisa mais importante do mundo... Tudo, absolutamente tudo depende da resposta que se dá a essa pergunta. Pense nisso, dom Florian.’ E, pela primeira vez na vida, eu realmente pensei.”


      Cecília parou de andar de repente e me interrompeu:


      “Acho que sei onde isso vai dar. Esse tal de Jornet foi seu guru, ou algo assim, não é?”


      “Se ele ainda estivesse vivo e ouvisse você o chamando de ‘guru’, te daria umas bengaladas. Xavier Jornet foi apenas quem abriu os meus olhos para o fato de que acreditar é também uma escolha intelectual.”


      “Você já disse isso ao Philippe?”


      Demorei um segundo e meio para ligar o primeiro nome a Rousseau e senti o sangue subir.


      “É claro que não.”


      “Ele talvez te surpreenda.”


      Virei os olhos e recomeçamos a andar, calados por um tempo. Estávamos quase no final da praia e, mais à frente, havia um pequeno grupo sentado na areia.


      Eu tinha perdido a vontade de falar, pensando a duzentos por hora no que significaria cada ação de Cecília. A minha primeira reação foi achar que ela queria me provocar e testar. Meio segundo depois, tinha a mais absoluta certeza de que eu era um completo idiota por achar que a simples menção a Rousseau pelo primeiro nome teria implicações amorosas. Mais idiota ainda por imaginar que ela consideraria aquilo uma provocação eficaz. Era apenas um primeiro nome, por Deus! Sentia-me terrivelmente cansado e abatido. Mas as mulheres sabem ler um homem, e Cecília parecia me conhecer melhor do que dom Fernando, melhor até do que a minha mãe. De maneira que não era totalmente impossível que houvesse gestos calculados e provocações. Mas isso teria de implicar, das duas uma: a maldade de querer me perturbar, ou bem de fazer certos movimentos no “jogo da conquista” (nem acredito que escrevi essa expressão). O que levava à premissa de que ela estava interessada. Ou não.


      Enfim, era nisso que pensava quando Cecília me sacudiu. Eu não estava prestando muita atenção e demorei para tomar pé da situação. Uns cinquenta metros adiante, o grupo que antes sentava calmamente parecia então bastante agitado, as pessoas mexendo os braços e gritando — essa era a impressão, porque de fato não podíamos ouvir nada.


      Cecília começou a correr e me puxou pela mão. Eu a segui e, à medida que nos aproximamos, percebi que ali estavam cinco meninas adolescentes, nervosíssimas.


      Elas falavam umas por cima das outras, entre cabelos desgrenhados de sal, toalhas, cangas coloridas estendidas e muito cheiro de maconha. E apontavam para o mar, desesperadas. De modo que não foi necessário mais do que meio segundo para entender que havia alguém se afogando ali.


      Cecília olhava-me como se esperasse alguma atitude, e dez mil volts transpassaram-me o corpo da cabeça aos pés — talvez aquela fosse a primeira corrente elétrica que congelava, ao invés de torrar —, revirando o meu estômago feliz e satisfeito com as torradas e a geleia de damasco deliciosa ingeridas pouco antes.


      Infelizmente, era preciso fazer alguma coisa.

    

  


  
    
      XVI


      Tentei ganhar tempo com perguntas às quais ninguém tinha resposta. E que, na verdade, não importavam. Afinal, era suficiente saber que uma das meninas estava lá longe, a ponto de se afogar.


      Segundo elas, Vivi, Viviana — era esse o seu nome — nadava bem, havia entrado na água para surfar e, minutos antes, fora engolida pelo mar no meio de uma manobra fracassada. A princípio, todas riram com o caldo, porque a garota estava acostumadíssima àquele tipo de coisa. Mas, quando a sua prancha foi cuspida à praia — o leash provavelmente rompera-se com a força da onda —, as amigas começaram a ficar preocupadas de verdade. O oceano estava bastante picado e lá fora não se via sinal de ninguém.


      Havia anos que eu não entrava no mar, e a ideia de fazê-lo ali me agradava muito pouco. Mas não havia outro jeito. Pedi que as meninas ficassem calmas e comecei a me despir, envergonhado por causa de Cecília. Mas ela não parecia prestar maiores atenções a mim, preocupada com acalmar uma das garotas, que soluçava sem parar.


      Fiquei só em roupas de baixo — que felizmente incluíam uma camiseta “segunda-pele” de manga comprida —, e o frio não era nada desprezível. Entregaram-me um colete de neoprene que pertencia à própria Vivi e vesti-o por cima da camiseta mesmo, apertadíssimo. Pensei que seria ideal fazer alguma espécie de alongamento. E também em como seria ridículo botar aquela ideia em prática, dadas as circunstâncias.


      Fiquei alguns segundos olhando o mar crespo e, de repente, vi uma mancha negra ao longe que parecia ser a menina que procurávamos. Ela tentava nadar, sem sair do lugar, e ondas seguidas quebravam sobre a sua cabeça. A impressão era de que não aguentaria mesmo mais muito tempo.


      Corri até a beira do mar e ainda ouvi Cecília gritando atrás de mim para que eu tivesse cuidado.


      O primeiro contato com a água fria foi mortificador. Ali de dentro, percebi que, embora as ondas tivessem certo tamanho, a linha da arrebentação não estava muito longe da praia. O que podia ser uma enorme vantagem. Aquele colete de neoprene não seria suficiente para me manter aquecido por muito tempo, de maneira que era imprescindível calcular muito bem a melhor estratégia para chegar até a menina. Eu definitivamente não podia demorar.


      Do que tinha observado, as ondas vinham quebrando regularmente em séries de quatro, com intervalos razoáveis entre elas. Esperei que a quarta vaga da sequência seguinte estourasse, mergulhei e saí nadando. Minha cabeça latejava e não conseguia coordenar os movimentos dos braços e das pernas, de tão pesados que pareciam. Fui passando por baixo das espumas fortíssimas, densas, e, a cada mergulho, eu subia buscando ar, desesperadamente. É verdade que o frio não ajudava em nada, mas não poderia jamais imaginar que andasse assim tão fora de forma.


      Quando emergi da oitava onda furada — ou algo assim —, levantei a cabeça e vi que havia uma certa calmaria. Já não sentia direito os dedos dos pés nem das mãos e estava bastante cansado, mas me concentrei para nadar a toda força e me ver livre da zona de arrebentação. Dei algumas braçadas fortes e fiquei confiante ao notar que os movimentos já estavam um pouco mais soltos, com a adrenalina liberada pela urgência da situação. Mesmo na visão periférica que o nado crawl me permitia — meu rosto subia à tona por centésimos de segundo, entre cada seis braçadas submersas —, procurava localizar Vivi lá fora. Mas sem sucesso. O vento soprava forte do mar para terra, encapelando a água e dificultando mais ainda o que já seria duríssimo em condições favoráveis.


      Depois de alguns cinquenta metros, achei que já me encontrava longe o suficiente e voltei os olhos à praia, para me localizar melhor. A corrente havia me puxado incrivelmente para a direita de onde estava o grupo de meninas, mas achei que não deveria me preocupar com isso naquele momento. E, quando tornei a olhar o horizonte, procurando Vivi, lá atrás se levantou uma série de ondas significativamente maiores do que as que eu havia visto naquele dia, até então. Comecei a nadar para fora feito um louco, pensando que estava ferrado. Ferrado mesmo. Apenas com a cabeça fora da água, eu podia enxergar até mesmo a segunda onda da série e isso estava longe de ser um bom sinal.


      Nadei a toda força e, por um triz, consegui mergulhar antes que a primeira delas estourasse. Lá embaixo, ainda ouvi o estrondo abafado da crista quebrando sobre mim. Emergi e continuei nadando. Por um breve momento, pensei que conseguiria furar a segunda onda, mas foi mesmo e apenas por um breve momento.


      Aquela parede de três metros de altura desabou sobre a minha cabeça e fui lançado ao fundo com uma velocidade impressionante, virado e revirado como se estivesse nessa enorme máquina de lavar, meus tímpanos quase estourando. Lutar contra a força do mar só serviria para esgotar de maneira mais rápida o pouco oxigênio que me restava nos pulmões, de modo que tentei manter a calma e rezei, enquanto a espuma mastigava meu corpo inteirinho. Tentei abrir os olhos para me situar, mas não pude enxergar nada. Depois de alguns segundos, consegui finalmente chegar à superfície, desejando ar com toda a volúpia.


      Respirei fundo, preparando-me para a terceira onda que, estatisticamente, deveria estar logo à frente. Mas — eu já deveria saber — a natureza não é matemática, e aquela série de fora, mais forte, mais potente do que as anteriores, era feita apenas de duas únicas vagas. Escuras e cavas como o inferno, mas apenas duas. E haviam passado.


      Pus-me de costas e boiei por alguns instantes, para descansar. O vento havia cessado e o silêncio lá fora era opressor. Fechei os olhos, enquanto me recuperava, e percebi que não podia ficar mais muito tempo ali. O frio era intenso e as coisas se tornariam realmente perigosas com rapidez. Foi exatamente aí que ouvi um grito, à direita de onde eu estava. Virei-me e vi a menina, não muito longe dali, balançando os braços. Suspirei e nadei até ela, meus braços pesados como dois pistões enferrujados.


      Aproximei-me mantendo um olho no horizonte, que parecia adormecido.


      “Viviana? Vivi? Eu vim para te ajudar, você acha que aguenta nadar de volta?”


      A menina aparentava uns vinte anos, com o rosto e os olhos redondos, e um cabelo enorme que lhe escorria, parte sobre o rosto assustado, parte sobre os ombros cobertos pela roupa de borracha completa, toda preta, que usava.


      “Eu perdi a prancha, depois a corrente me puxou, depois entraram algumas ondas grandes e depois... Não sei, parece muito perigoso.”


      “Ficar aqui?”


      “Voltar. Se entra uma série daquelas enquanto eu estiver nadando para a praia... Talvez seja melhor sair pelo canal do porto.”


      “Você perdeu a noção?” Eu estava nervoso. “Precisamos nadar até a areia, e agora.”


      A menina encarava-me com os olhos esbugalhados. E percebi que deveria mesmo ser um medo terrível que sentia, a ponto de paralisá-la e levá-la a distorcer o peso óbvio da balança. Afinal, Vivi estava considerando seriamente — como a melhor opção — nadar até o outro canto da praia naquelas condições, em vez de partir em linha reta e perpendicular até a praia. Mas, por outro lado, aquela escolha me mostrava que as condições físicas da menina eram boas e estavam intactas. Até porque a sua roupa de borracha a protegia do frio, certamente de maneira muito mais eficaz do que o mísero colete de neoprene que me cobria parcialmente, sobreposto a uma camiseta “segunda-pele” de lycra. De modo que, em certa medida, fiquei mais animado. Afinal, eu não precisaria carregá-la ou operar um salvamento propriamente dito. Minha missão ali era muito mais psicológica do que física.


      E por isso adotei um tom de voz compreensivo, quando voltei a falar:


      “Escuta, eu sei que o mar não está fácil, mas a maré começou a encher e vai ajudar. Nós fazemos o seguinte: esperamos a próxima série entrar e, assim que a última onda estourar, saímos nadando em direção à praia, lado a lado. Combinado?”


      Uma marola levantou-se entre nós e, quando pude ver Vivi novamente, seu rosto era a apreensão em grau máximo. E ela permanecia calada, em alerta, um olho em mim e outro no alto-mar. O horizonte então se movimentou, dando sinais de que enfileiraria mais vagas em nossa direção. Embora estivéssemos posicionados bem para fora, achei que não seria prudente esperar ali, parado. A menina já havia saído nadando em direção à Nova Zelândia, desesperada. Segui-a, mas não havia maiores perigos. Conseguimos ultrapassar a primeira, a segunda e a terceira ondas com facilidade, antes mesmo que os seus topos esbranquiçassem e mostrassem vontade de desmoronar.


      Quando a quarta e última vaga estourou sem nos pegar — daquela vez eram mesmo quatro —, preparei-me para dar o sinal de largada. Mas, naquele momento, senti uma fisgada violenta na planta do pé direito. Mexi-me para tentar massageá-lo e a cãibra irradiou para a panturrilha. O frio era assombroso. A perna doía inteira e não conseguia movê-la para me manter à tona. Precisei redobrar os esforços da outra perna, que — consequência óbvia — também travou quase que imediatamente. Perfeito. Agora era eu que iria me afogar.


      Comecei a gritar e, quando percebi, Vivi já havia nadado em minha direção. Não demorou para que desse conta do que estava acontecendo. Com uma facilidade tremenda, envolveu a minha cabeça com o seu braço direito — mantendo-a acima da superfície —, apoiou-me sobre o corpo e saiu nadando em direção à praia. A cãibra era fortíssima e não dava sinais de que iria melhorar muito rapidamente. Minha cabeça resvalava nos seios firmes da menina e era um pouco constrangedor.


      Havíamos avançado bem quando a série seguinte de ondas entrou para varrer o que estivesse à frente. Vivi abraçou-me firme e mergulhamos juntos na turbulência. O mundo girava enquanto meu pulmão ardia, sem ar. Abri os olhos lá embaixo e a água turva não me deixava enxergar nada. Emergimos. Vivi ajeitou-me e continuamos nadando. A segunda onda quebrou mais para fora e não nos pegou tão de jeito assim. Conseguimos furá-la com relativa facilidade, e também a terceira e a quarta. Desse modo, pouco a pouco as espumas foram expelindo-nos do mar.


      Depois de algum tempo e muito esforço, chegamos ao raso. As meninas e Cecília estavam na beira e acompanhavam tudo. Eu ainda não conseguia firmar os pés no chão e Vivi escorava-me contra seu corpo, conduzindo-me como a um inválido. Desabei assim que chegamos à areia. Apoiado sobre as mãos e os joelhos, passei mal e botei para fora toda a água que tinha engolido. Cecília correu para ajudar, e segurava a minha cabeça pela testa.


      Depois de alguns segundos, finalmente pude me sentar. Duas meninas cuidavam de Vivi — que, na verdade, estava intacta — e as demais me olhavam, com uma expressão que misturava desprezo e zombaria.


      Eu estava mortificado. Embora não conseguisse pensar com muita clareza, tinha a consciência de que o resgate havia se transformado num vexame. Um enorme vexame. E não conseguia nem olhar Cecília nos olhos. Meu queixo batia freneticamente e arrepios seguidos percorriam-me o corpo.


      “Florian, os seus dedos estão roxos.”


      Cecília tomou-me o pulso e parecia preocupada. Uma das meninas tirou da mochila um cobertor alaranjado e entregou-lhe, junto com a garrafa térmica que tinha nas mãos.


      “Você está com hipotermia. Fica sentado e tira essa roupa molhada. Devagar, deixa que eu te ajudo.”


      Cecília ajudou-me a tirar o colete e a camiseta de lycra, e depois me enrolou em uma toalha fina, que parecia não fazer o menor efeito sobre o frio que eu sentia. Em seguida, colocou o cobertor sobre as minhas pernas — enquanto as alongava —, e depois despejou um pouco de café quente da garrafa na caneca que alguém lhe havia trazido. Deixou esfriar e me entregou.


      “Bebe devagar. Você precisa reaquecer aos poucos, para não haver risco de uma arritmia.”


      Concentrei-me nisso, apesar do frio, pensando que seria uma lástima se estivesse inconsciente no primeiro beijo que desse em Cecília, e pior ainda se ele não passasse de uma ressuscitação boca a boca.


      Depois de alguns minutos, fui aos poucos sentindo-me melhor. Ao menos fisicamente. As cãibras haviam acalmado e, passado o susto, Cecília me olhava. Mas não disse nada. Eu estava muito além de embaraçado e ela sabia disso. Do relativo empate de forças do nosso joguinho de uma meia hora antes, eu havia passado a ficar bem atrás no placar. Mas tentei demonstrar bom humor.


      “O médico quase morreu, mas a operação foi um sucesso...”


      “É o que importa, não é mesmo?”


      Havia doçura e naturalidade na resposta de Cecília, no tom exato com o qual me confortava, tentando colocar cada fato em sua justa medida e devida proporção.


      “Fiquei preocupada com você lá fora. Essa água fria e as ondas imensas... Foi aflitivo te ver mergulhando por baixo daqueles paredões. Que horror...”


      Ela tentava enaltecer a minha atuação patética e fiquei comovido com a gentileza.


      “Besteira. O que são um tímpano estourado, dois litros de água salgada no pulmão e um pouquinho de hipotermia? Fora o privilégio de ser carregado no colo por uma menina com a metade da minha idade.”


      Pisquei para ela e Cecília sorriu novamente, empurrando-me de leve. Gentil, adorável. Pus-me de pé, ainda meio tonto e recoloquei as roupas secas. Vivi chegou nesse momento, também já trocada, os cabelos longos penteados para trás.


      “O senhor está bem? Queria agradecer. Se não fosse o senhor, eu estaria lá fora até agora.”


      “Desculpa por não ter sido nem um pouco útil. Minhas pernas travaram e você foi ótima mesmo, enfrentando as ondas com esse peso extra, aqui. Fiquei impressionado de te ver nadando.”


      Ela olhou para o chão.


      “Meu irmão não vai acreditar quando eu contar que o Professor Florian Links entrou na água para me salvar. Ele simplesmente idolatra o senhor.”


      Bem, aí estava uma novidade.


      “Quem é o seu irmão?”


      “Ele é aluno do senhor, na escola. Jorge, Jorge Rulfo.”


      “Você é irmã do Jorge? Eu gosto bastante dele. Seu irmão escreve muito bem, sabia?”


      “O Jorge sempre foi inteligente, desde pequeno.”


      Depois de cinco segundos de um silêncio incômodo, estendi-lhe a toalha e o cobertor. A menina agarrou-os, apertou os lábios e virou as costas.


      As amigas esperavam-na um pouco atrás, com sorrisinhos e provocações, e saíram andando juntas em direção ao porto. Vivi empurrou uma delas e foram assim por muito tempo, até se transformarem ao longe num bloco negro, indistinguível.


      Cecília perguntou se eu conseguiria caminhar e disse a ela que sim. Andamos calados até o canto do cais, ouvindo o estrondo das vagas que continuavam a tanger a praia, naquela sinfonia impassível de quem não dava a mínima para mim ou para o mundo. Eu apenas pensava que pagaria muito dinheiro para saber o que estava na cabeça de Cecília. Olhava de lado o seu perfil perfeito e não podia deixar de imaginar que eu havia estragado tudo.


      Subimos a escada da falésia devagar, sem escorregões. Não precisei amparar Cecília. Despedimo-nos lá em cima e cada um foi para o seu lado. Fiquei ainda um tempo olhando-a não virar para trás. Respirei fundo e segui adiante. Teria uma longa caminhada de volta ao mosteiro.

    

  


  
    
      XVII


      Aquele dia precisava terminar, urgentemente.


      Depois de ter chegado ao mosteiro completamente demolido — e com o almoço já encerrado —, tive ainda de dar algumas explicações evasivas e pouco convincentes sobre o meu atraso, tentando não mencionar Cecília e muito menos a operação-fracasso, na praia. Dom Fernando apenas me olhou, mas não insistiu.


      Consegui resgatar alguns biscoitos da cozinha e passei a tarde no piloto automático, enquanto José de la Ría repetia exercícios de tradução e gramática. Eu olhava as árvores balançando ao vento lá fora, e não me saíam da cabeça as imagens daquela manhã e suas ondas acinzentadas de pé-direito duplicado, desmoronando. Pensava em Cecília, na vergonha passada, sentia raiva dela e de mim mesmo. Vaidade, vaidade, aquela coisa toda.


      A noite havia caído com força e fazia bastante frio quando finalmente cheguei ao quarto, para dormir. Sentei na cama, esfreguei os olhos com as mãos — os dois cotovelos apoiados nas coxas — e percebi imediatamente o volume embaixo delas. Puxei-o e peguei nas mãos o maço familiar de folhas dobradas, capeado por um bilhete de Rousseau que fazia alusão ao incidente ocorrido na praia: “mergulhe de cabeça em mais esse trecho, mas não se afogue”, ou algo estúpido assim.


      Larguei o manuscrito de lado e fui dormir. Peguei-o de volta apenas no dia seguinte e o que nele havia é o que transcrevo abaixo:


      21 de junho do ano da graça de 1600


      Foi exatamente na manhã de ontem que avistamos a Ilha de Sant’Anna (ainda desprovida do “Afuera”), depois de duas escalas não previstas, três borrascas tenebrosas, todo o vento contrário e um mar grosso que nos fez ficar muitos dias à capa, outros tantos estagnados em consertos.


      Havia descrições grandiosas da ilha nos relatos das viagens de sir Francis Drake e sir Richard Hawkins, e mesmo assim não podia imaginar como era de fato bonita.


      A luneta mostrava-me uma paisagem fria mas imponente, de rochas escavadas, falésias íngremes, cascatas que despencavam de grotões obscuros, e árvores enfileiradas ao longe, daquele verde-escuro uniforme e denso, que repelia e fascinava ao mesmo tempo, como as sereias.


      Segundo as informações da carta pela qual nos guiávamos, a aproximação deveria dar-se através da costa sul, e fundearíamos nos arredores de uma determinada baía, encravada entre promontórios altos. Não foi difícil localizá-la e ordenei que nos dirigíssemos até lá.


      Estava satisfeito com a escolha daquele lugar. A ilha era isolada e ofereceria provisões, além de franquear condições para que fizéssemos reparos e ajustes finais nos barcos, pensando na travessia que pretendíamos empreender. A sua localização geográfica também nos convinha imensamente e possibilitava uma fuga imediata para fora dos domínios espanhóis, já em direção às Filipinas, no caso de qualquer emergência. E, conforme davam conta os relatos das viagens anteriores, era suposta e somente habitada por nativos inofensivos, interessados no escambo com nossos objetos de pouco valor, e em ajudar a recolher provisões a troco de nada.


      Diante daquelas circunstâncias, eu estava cada vez mais inclinado a levar adiante a ideia de ali deixar a presa capturada da fragata espanhola. Ainda precisaria expor o plano aos homens, mas eles dificilmente colocariam obstáculos maiores, sabendo que não teriam participação expressiva na partilha oficial do butim, quando de nosso retorno incerto (Rousseau anota aqui que a maior parte dos tesouros levados de volta seria provavelmente repartida entre o Príncipe Maurício de Orange-Nassau, o almirantado holandês e a companhia financiadora da viagem, de maneira que restaria uma porcentagem pequena ao comandante e a sua tripulação).


      E suponho que não será difícil voltar para buscar a carga no futuro e em condições mais favoráveis, especialmente se essa animosidade com Espanha e Portugal não durar mais muito tempo. Corremos ainda sérios riscos de sermos emboscados pela armada inimiga nestes Mares do Sul, de maneira que a melhor opção é certamente a que agora se desenha, por duro que seja deixar para trás tamanha riqueza, conquistada à custa de não pouco esforço.


      Consultei meus oficiais e concordamos que o ideal seria ancorar sobre os bancos de areia que — supúnhamos — havia na barra, a alguma distância da praia. Ao mesmo tempo em que conseguiríamos nos manter afastados dos nativos (pois que de amistosos a confiáveis existe uma enorme diferença), poderíamos também encalhar os barcos na maré vazia e realizar os serviços de manutenção com maior velocidade. Como sempre, nossos escaleres seguiriam a terra para recolher provisões e lidar com os selvagens.


      Aproximamo-nos da ilha vagarosamente, sob a garoa fina que caía com insistência. A brisa soprava fraca, mas fazia frio. Eu continuava apreensivo e queria resolver tudo rapidamente, para colocar nossos barcos a caminho das Filipinas assim que possível.


      Mesmo de longe, a primeira visão deixou-nos todos alvoroçados e um pouco assustados. Definitivamente, não estávamos preparados para aquilo.


      Porque bem no centro da praia havia uma cruz enorme, esculpida em madeira escura, que deveria medir mais de dez “els” de altura e cinco de envergadura (depois de tergiversar sobre o plural de “el”, Rousseau esclarece que cada um deles equivalia a mais ou menos setenta centímetros). Tínhamos ao largo apenas aquela escultura imponente, mas um tanto quanto bizarra, sem mais nada ou ninguém por perto. E o que ela poderia significar, não sabíamos bem dizer.


      Haveria alguém mais habitando a Ilha de Sant’Anna? Talvez missionários aportados depois das viagens de Drake e de Hawkins? Ou que tivessem apenas por aqui passado e depois partido? Não sabíamos e, naquele momento, não havia como saber. Mas era importante redobrar a atenção.


      De trás de alguns arbustos saíram então três nativos, que nos olhavam atentamente, sem demonstrar maiores reações. Eles vestiam-se com casacos quadrados, feitos do que parecia ser lã, e carregavam arcos, flechas empenadas e uma espécie de espada grossa e curta (as famosas “macanas”).


      Os selvagens ficaram parados por alguns instantes, encarando-nos. E, de repente, ao sinal do maior deles, que estava no centro, botaram-se a correr em direção ao interior da ilha, embrenhando-se por entre a vegetação. O procedimento não era exatamente usual e, somado ainda ao episódio da cruz, deixou-me ligeiramente alarmado. E por isso supus que seria bom não mandar ninguém a terra até que soubéssemos exatamente com quem estávamos lidando.


      A garoa havia parado e um sol tímido, a meio céu, saíra de trás das nuvens quando finalmente lançamos âncoras, nossos três barcos perfilados sobre os bancos de areia da barra. Decidi que passaríamos a tarde em serviços de carpintaria, funilaria, limpeza e reparos gerais. Enquanto a maré não vazava completamente, ordenei que os homens tirassem as velas, vergas e cordames, e também que esvaziassem o porão e as cabinas para uma faxina geral.


      E assim se passaram as horas daquela tarde: em primeiro lugar, as dobras mais vulneráveis foram embonadas e forradas de metal as tábuas, para protegê-las dos bichos-carpinteiros. Recortamos o mastro principal, colocamos cordas novas nos demais, enceramos o encordoamento das redes e, uma a uma, foram polidas as janelas do castelo. Os homens separaram as camisas mais velhas para que servissem de matéria-prima a novas cordas, e também remendamos as velas. Mandei que fossem substituídos os paus e ferros tortos do convés, e ainda que se fortificassem as portas, escadas e tampos.


      Havia um pouco de água no porão, o que inicialmente me deixou apreensivo, com medo de que tivéssemos furos no casco. Por sorte, eram apenas alguns buracos — logo remendados — feitos por ratos nas pipas d’água (não bastasse o fato de roerem as velas e cordas). Quando a maré esvaziou, pudemos também consertar alguns vazamentos pequenos, mas perigosos, que havia no madeirame à volta da quilha. As juntas da curva do bojo estavam torcidas e tinham descentrado o casco, causando furos minúsculos que foram rapidamente remediados.


      Nossos funileiros e carpinteiros trabalharam duro a tarde inteira e passei em revista também os suprimentos, satisfeito ao constatar que estávamos bem abastecidos de pão, toucinho, centeio, ervas, água e vinho, além de suficientes resmas de papel, pólvora, carretéis de linha, velas, lampiões, chavetas, archotes, piques, sebos e peles de carneiro. Precisávamos de carvão, mas para isso seria necessário ir a terra queimar madeira, o que faríamos assim que possível, também para completar e arregimentar o restante das provisões.


      No fim de tarde, deixei que os marinheiros fossem pescar e fiquei observando-os, pensando no dever e na responsabilidade que tinha sobre eles, como seu comandante. Há ainda um longo caminho de volta para casa e não posso deixar de imaginar que provavelmente muitos ficarão pelo caminho, que Deus nos ajude a todos.


      Foi então que uma gritaria veio chegando de longe e rapidamente tomou o barco inteiro, em turbilhão.


      Subi (trecho ilegível) com que fisgaram e finalmente trouxeram a bordo um tubarão cinza e medonho, maior do que dois homens juntos. Boa sorte aquilo não poderia trazer e, embora a tripulação tendesse a concordar, jamais deixaria de se divertir com a situação: sob berros e urros dos demais, que se acotovelavam para ver o espetáculo, seis marinheiros arrastaram o monstro — que estrebuchava feito louco — até o convés, arrancaram seus olhos a facadas e puseram-se a domá-lo, montando-o como se fosse um potro selvagem.


      A fera corcoveava e jogava longe quem quer que se aventurasse em seu lombo, abrindo e fechando os dentes pontudos a esmo. E, quanto mais longe fosse a vítima lançada, mais os homens gritavam. No final, quem melhor se saiu foi um garoto miúdo e de cabelos vermelhos como o fogo, que se agarrou às costas do bicho e lá grudado ficou, subindo e descendo sob a fúria cega do tubarão. Terminou aclamado por todos e recebeu como prêmio seus olhos secos, aquelas duas órbitas translúcidas e vazias.


      Ao cair da noite, fria como o diabo, presidi o serviço religioso e jantei em minha cabina, com os oficiais. Comemos a carne do tubarão, com mexilhões, ervilhas, e um pão tão duro que me machucava os dentes. Deitei-me logo depois e dormi profundamente.

    

  


  
    
      XVIII


      Naquela altura dos acontecimentos, passados quase três meses da minha chegada à Ilha de Sant’Anna Afuera, as coisas andavam bastante esquisitas. De um lado, havia a rotina preciosa de dias repetidos e sua sensação de acolhimento, na segurança um pouco ilusória do tempo ordenado em cápsulas preestabelecidas, sem qualquer coisa fora do lugar. Eu aprendia a gostar daquilo, a disciplina dos horários, a justa medida de minutos distribuídos harmonicamente ao longo de cada manhã, de cada tarde e de cada noite. Tudo a seu próprio tempo: rezar, trabalhar, estudar, descansar. Estranhamente, era libertador saber que o dia seguinte seria exatamente igual.


      Mas aquilo era também a prova de que ambientes isolados são uma ilusão. Porque havia conflitos internos e externos que, simplesmente, não seriam resolvidos assim. Com rotina, sem rotina, em São Paulo, Barcelona, ou no mosteiro mais isolado de todas as ilhas isoladas. Não que eu tivesse a mínima pretensão de que as preocupações fossem um privilégio existencialista muito exclusivo da minha ultrassensível pessoa, coisa e tal. Uma ilha é apenas uma ilha, mas homem algum é uma ilha, já citavam eles que nunca leram John Donne. Lide com isso, siga em frente e tente não se sujar tanto de lama.


      A verdade é que era preciso organizar um pouco as coisas ou, ao menos, procurar botá-las sob a perspectiva correta.


      Eu tinha vindo ao Mosteiro da Santa Cruz para investigar uma vocação e sentia-me algo desonesto ao usar da gentil hospitalidade de Dom Fernando, enquanto a última coisa que me passava pela cabeça era — então e de fato — abraçar o hábito beneditino.


      Eu queria buscar Deus ou fugir da culpa que o passado me trazia? Pensar em tudo o que havia acontecido ainda me dava pontadas agudas no estômago, e não ajudavam em nada o envolvimento recente com Cecília ou o espaço que as aventuras de Olivier van Noort andavam tomando nas minhas prioridades.


      Estava frio aquele domingo e as árvores enchiam o ar de uma fúria verde-escura, vergando suas extremidades com pouquíssimo silêncio ou discrição. Eu caminhava pelo jardim do mosteiro, fazendo hora até meu encontro com dom Clemente, dali a algum tempo. Havíamos almoçado um pouco antes — codorna recheada, arroz branco, torta de chèvre com pera — e eu poderia usar um pouco de ar fresco para a digestão.


      Ninguém mais havia pensado assim e o gramado estava deserto. Quase não se viam flores por ali. À exceção de algumas azedinhas, a estação esterilizava canteiros e tornava as coisas mais sem graça.


      Andei até o início da trilha no bosque, pisando os cascalhos úmidos. À beira do riacho, sentei-me sobre uma pedra grande, levantei os olhos e fiquei observando as copas das árvores balançarem, fechando-se sobre mim de uma altura que ali me pareceu vertiginosa. Abracei os joelhos com as mãos e voltei a olhar para baixo. O volume d’água havia aumentado consideravelmente desde a semana anterior. Pensei ouvir passos na trilha, voltei-me e não havia ninguém. Mas fiquei imaginando que Cecília poderia aparecer, o que me levou à ideia de que, no final das contas, eu não tinha a menor ideia de quem diabos era Cecília.


      Uma mulher bonita e educada, de trinta e poucos anos, aparentando menos do que isso, dedicada a cuidar de doentes em uma ilha perdida no frio do Oceano Pacífico, sem maiores pretensões ou ambições. Aquilo fazia algum sentido? E o que Cecília pretendia comigo? Enquanto conversávamos, às vezes eu percebia um certo olhar enviesado, como se ela estudasse cada palavra e reação de maneira fria, talvez até dissimulada, sempre com o controle da situação. Cecília mostrava o que queria mostrar, sem jamais se expor. E cada gesto de abertura parecia vir sempre seguido de outro, retraído. O que podia ser cruel, ou, na hipótese mais benéfica, ao menos confuso.


      Mas eu estava encantado, ou pensava estar, o que na prática era a mesma coisa. É claro que havia a solidão, e talvez a disputa com Rousseau operasse um papel importante sobre a ideia meio nublada que fazia dos meus próprios sentimentos. Eu tinha coisas a resolver, contas a acertar, e uma hora ou outra seria preciso começar a limpar a casa.


      E, por isso, ao contrário das semanas anteriores, não estava nem mesmo querendo evitar o encontro com dom Clemente. Seria bom poder sentar e conversar um pouco.


      Como parte da rotina no mosteiro e da própria investigação sobre a minha vocação, eu me reunia com o prior todos os domingos, para a direção espiritual. Ali, eu deveria contar-lhe as principais questões da semana, dilemas da alma, percalços do corpo, dúvidas, dificuldades, progressos e fracassos. Tudo não durava mais do que meia hora e, ao final, eu me confessava. No mais das vezes, não era exatamente algo agradável, por assim dizer.


      Segundo tinham explicado, eu deveria seguir um plano até que decidisse por meu caminho definitivo, e esse plano havia começado com coisas bastante práticas, para que fosse aos poucos me integrando à rotina de uma vida espiritual mais intensa. Porque, especialmente a alguém tão pouco disciplinado, seria impraticável começar já com seis ofícios litúrgicos diários, meditações, leituras espirituais, missa, o pacote completo.


      Primeiro, era preciso reaprender a andar, como um bebê. E, assim, quando cheguei ao Mosteiro da Santa Cruz, dom Clemente me disse que eu poderia participar de todas as celebrações, mas sem obrigações formais. Por outro lado, eu deveria ao menos: (i) fazer quinze minutos diários de leitura espiritual — havia uma lista enorme que partia da Regra de São Bento e seguia pela Imitação de Cristo, São Basílio Magno, Santo Agostinho e algumas encíclicas papais; (ii) passar vinte minutos meditando o Evangelho; (iii) ouvir missa todos os dias; (iv) trabalhar na escola e no mosteiro; (v) rezar o terço; e (vi) fazer um exame de consciência a cada noite, tomando notas dos tropeços de estilo.


      Embora não fosse exatamente fácil cumprir tudo aquilo, eu me esforçava por fazê-lo, tentando ainda assistir ao maior número de ofícios possíveis. E o fazia mais por uma inclinação natural à necessidade de que as pessoas gostassem de mim — incluindo dom Clemente — do que por qualquer outro motivo mais nobre.


      Ainda faltavam quarenta minutos para o encontro daquela tarde e o frio começava a me incomodar — pensar em Cecília também não ajudava —, de maneira que decidi fazer hora na biblioteca.


      Passei pelo cemitério, caminhei rapidamente até os fundos do casarão e foi bom poder sair do tempo. Havia ali apenas dois monges, tão concentrados que nem se deram conta da minha presença. A claraboia filtrava uma luz baça e opaca, quase glacial, mas suficiente para que as luminárias não precisassem ser acesas. Percorri calmamente as estantes imponentes, deixando os olhos correr por lombadas desgastadas.


      No canto direito, ao fundo, ficava a mesa em que Rousseau costumava trabalhar, de frente para uma janela com vista à edícula e aos montes. Dirigi-me até lá e sentei-me.


      Ao lado de blocos de anotação milimetricamente empilhados, estavam todos aqueles livros sobre a viagem de Olivier van Noort, trazidos ao Mosteiro da Santa Cruz pelo Barão Rudolf Carl von Lockenhaus, no início do século XX. Peguei-os nas mãos, um a um, até deparar com esse volume grosso, de capa de couro marrom, suas páginas amareladas preenchidas por uma tipografia antiga. Era a versão em francês dos relatos oficiais da viagem de Van Noort, a Description du Pénible Voyage Fait Entour de l’Univers ou Globe Terrestre, par Sr. Olivier du Nort d’Utrecht, editada em 1610.


      Folheei-a com calma até chegar aos eventos que me andavam ocupando a cabeça, ali por volta do início do ano de 1600. Por mais que eu já conhecesse a diferença entre a historiografia oficial e o diário perdido de Van Noort, era excitante ler a farsa em primeira mão. Ao contrário dos trechos que Rousseau então traduzia, o relato publicado tinha um tom mais burocrático, com narrações secas e diretas ao ponto, descrições meteorológicas, direções do vento, esse tipo de coisa.


      E, sob aquela caixa-preta oficialesca, estava contada uma das maiores mentiras da História. Ou, ao menos, era assim que me parecia. De maneira bem resumida e esquemática — à moda da própria Description —, foi isso que então li:


      25/03/1600 — na Ilha de Santa Maria, os holandeses avistam o Buen Jesús e dão início a sua perseguição. A fragata acaba tomada no dia seguinte. Começa a farsa: segundo os relatos, nada de valor teria sido encontrado a bordo.


      28/03/1600 — em Punta Corona, os holandeses atacam navios fundeados e tomam outro barco espanhol (o Los Picos). Nesta passagem, as informações estão descritas tais como no diário.


      02/04/1600 — em Puerto Huasco, Van Noort inspeciona novamente o Buen Jesús e repete o interrogatório com a tripulação espanhola, que reafirma suas declarações anteriores de que a fragata não carregava mesmo nada de valor. Portanto, para dar verossimilhança à falsa versão da história, Van Noort inventa e registra, em seu relato oficial, uma diligência que jamais poderia ter acontecido.


      05/04/1600 — Van Noort liberta o capitão Francisco Ibarra e a maior parte da tripulação do Buen Jesús. Aqui também não existe incompatibilidade alguma entre a história oficial e o diário.


      25/04/1600 — aproximadamente na latitude de Lima, um escravo de nome Manuel, da antiga tripulação do Buen Jesús, teria finalmente revelado aos holandeses a versão que entraria para a História: a fragata estivera carregada de um tesouro extraordinário, deitado ao mar pelos espanhóis diante da captura inevitável. A farsa chega ao requinte de narrar a suposta confirmação da informação por outro escravo, chamado Bastiano, e pelo piloto Juan de Sandoval. Na mesma ocasião, Van Noort teria ainda sido por eles alertado da emboscada iminente de uma esquadra armada, preparada para caçá-los Pacífico afora, com força total.


      26/04/1600 — diante da “urgência” das novas informações, os holandeses partiriam para a Ilha de Los Coquos, rumo a noroeste.


      20/05/1600 — percebendo que não poderiam alcançar a Ilha de Los Coquos por conta de tempo adverso, e temendo a emboscada dos espanhóis na Nova Espanha, Van Noort — apenas aqui — teria convocado o Conselho de Guerra e decidido seguir para a Ilha de Sant’Anna.


      20/06/1600 — 10/07/1600 — Na Ilha de Sant’Anna, enfrentam os nativos e os jesuítas liderados pelo Padre Miguel de la Vega. Recolhem provisões e partem para as Filipinas. A história oficial segue então adiante, no exato ponto em que os relatos do diário são interrompidos.


      Era extraordinário: Olivier van Noort havia conseguido montar uma história paralela perfeitamente verossímil, para que pudesse botar as mãos, sozinho, em um tesouro fabuloso. E que a sua versão alternativa tenha se perpetuado durante tanto tempo não é obra de qualquer milagre ou outra coisa do gênero.


      Do lado inimigo, explica-se pelo medo que os espanhóis tinham das consequências — oficiais e marciais — que sobre eles poderiam recair com a perda de todo o ouro para corsários. E, pelos holandeses, a verdade é que pouquíssimos homens viveram para dar com a língua nos dentes: aos 27 de agosto do ano de 1601, quatro anos depois de partir, e de ter ainda passado por maus bocados em Manila, Java e Bornéu, Olivier van Noort finalmente atracou de volta em Roterdã, comandando um Mauritius todo remendado, caindo aos pedaços, acompanhado de apenas nove de seus tripulantes originais.


      Mas nove homens são ainda nove bocas, de modo que fiquei ali imaginando as possíveis confidências feitas por alguns deles, histórias sussurradas depois da meia-noite em tavernas obscuras, conversas de bêbados desacreditadas até a posteridade, ou transformadas em mais uma entre as lendas de corsários e suas viagens, tesouros enterrados em terras distantes, ilhas perdidas e cavernas escuras demais para que valesse a pena até mesmo pensar em tentar.


      Olhei pela janela e havia começado a chover. Uma garoa fina e monótona, que tornava a biblioteca ainda mais confortável. Mas já era quase hora do meu encontro com dom Clemente, de forma que me espreguicei e, passando pelos dois monges que continuavam dedicados às suas leituras, saí em direção ao vestíbulo.


      A cada domingo, dom Clemente esperava-me pontualmente com seu sorriso tímido, apertava-me a mão e persignava-se, ainda de pé:


      “Veni Sancte Spiritus reple tuorum corda fidelium.”


      E eu respondia:


      “Et tu amoris in eis ignem accende.”


      O “Vinde Espírito Santo” seguia na forma de diálogo e precedia a direção espiritual. O gabinete do prior do Mosteiro da Santa Cruz não era exatamente amplo: uma escrivaninha austera de madeira, com a janela às costas, a estante lateral em que ficavam poucos livros entremeando uma imagem barroca de São Bento, e as duas cadeiras simples com encosto de palha trançada, sobre as quais nos defrontávamos.


      Naquele dia, feitas as orações iniciais, dom Clemente olhava-me com benevolência, sentado na beirada do assento, as costas retíssimas e as mãos sobre cada joelho, alisando o hábito negro.


      “Como é, Dr. Florian, passou bem a semana?”


      “Muito bem, dom Clemente. Apesar—”


      Interrompi-me e desviei os olhos para a prateleira, à esquerda. Entre as duas fileiras de livros, São Bento parecia olhar em linha reta através de mim. Como eu continuasse calado, dom Clemente não fez questão de saber sobre o “apesar” da minha semana e foi direto ao ponto.


      “Segundo as minhas contas, já faz quase três meses da sua chegada ao mosteiro. Temo que seja tempo de começar a, digamos, direcionar certas coisas mais concretamente.”


      “O senhor tem razão.” Eu não tinha o direito de dizer qualquer outra coisa, embora a ideia de decidir o que quer que fosse me apavorasse.


      “Sabe, quando dom Fernando me consultou sobre o seu caso, sobre a sua vinda, fiquei um tanto receoso. Não é uma situação inédita, o senhor entende? Mas é sempre difícil. Porque, quando filtrado por essa luz, digamos, mais emocional, o discernimento da vocação tem de ser muito bem avaliado. Entregar-se inteiramente a Deus é muito diferente de apenas fugir do mundo. Apesar das tragédias, apesar da culpa.”


      “Eu entendo.”


      “A redenção é necessária, aliviar a culpa é necessário, mas a pergunta essencial não deve ser ‘o que eu quero para mim?’, e sim, ‘o que Deus quer para mim?’. A minha função é exatamente esta: ajudá-lo a enxergar as coisas com a maior clareza possível, mas sob um prisma, digamos, metafísico. Já lhe disse isso, não?”


      Muitas vezes.


      “Eu entendo, mas não é fácil. E especialmente nas últimas semanas...”


      Fiquei alguns segundos em silêncio, tomei coragem e continuei:


      “Eu conheci essa mulher aqui na ilha, e desde então tudo tem sido um pouco confuso. Mais confuso do que antes. E acho que, enfim... É possível que eu goste dela.”


      “Dra. Cecília, a médica?”


      “Isso. E é estranho, porque é a primeira vez que sinto algo parecido desde que, enfim, desde aquilo que me trouxe aqui.”


      “Dr. Florian, uma das coisas mais difíceis é conseguir saber o que faz parte do plano de Deus e o que é apenas o mundo querendo nos afastar desse plano a qualquer custo.”


      “Dom Clemente, o senhor pode ter a mais absoluta certeza de que eu falo com todo o respeito, mas isso às vezes parece impossível.”


      Ele sorriu, levantou os ombros e sinalizou para que eu continuasse.


      Desde a minha chegada à ilha, não tinha ainda conversado detalhadamente com dom Clemente sobre os fatos que me haviam trazido até ali. Não que ele os desconhecesse, é claro, mas talvez estivesse na hora de trazer outros elementos à mesa. Respirei fundo:


      “Os quatro últimos anos foram os mais felizes da minha vida. Não sei, mas as coisas acontecem para mim de forma concertada, como se uma engrenagem... Já disse isso ao senhor? Quando meus pais morreram, eu tinha vinte e nove anos e os eventos que se seguiram foram encadeados de uma maneira, no mínimo, estranha.


      “Fui morar em Barcelona para fazer doutorado e meu orientador morreu antes mesmo de que o pudesse conhecer. E esse detalhe simplesmente mudou tudo.


      “Porque o Professor Xavier Jornet, seu substituto, foi quem me abriu os olhos para... Bem, na falta de nome melhor, para os fundamentos metafísicos da existência. E, se aquilo tudo era verdade — e a probabilidade jogava a favor —, era preciso viver de acordo, na prática mesmo. Depois de algum tempo, eu tentei fazer isso. Aos trancos e barrancos, mas tentei: fui batizado, crismado, comecei a frequentar os sacramentos, rezar o terço. Dom Fernando escreveu-me comovido, quando soube das novidades.


      “Tudo passava a fazer sentido, a Engrenagem em sua melhor forma: havia dois anos que eu vivia em Barcelona, estava envolvido com a tese de doutorado, sem qualquer espécie de preocupação financeira e animadíssimo com os rápidos progressos espirituais que achava estar fazendo. Mesmo o luto pela morte dos meus pais ficou para trás.


      “E foi ainda nesse entusiasmo inicial — a ingenuidade meio arrogante de quem se acha o último místico do deserto — que conheci a Anita.”


      Dom Clemente olhava-me em silêncio e alisava o queixo, parecendo interessado.


      “Eu havia me aproximado bastante do Professor Jornet e, naquele ano, ele me convidou para o almoço de Páscoa. A sua casa ficava em um bairro residencial afastado do Centro e era imensa. Havia uma porção de ambientes interligados, cheios de objetos antigos, relógios de parede, brasões, mosaicos, estátuas e quadros grandiosos que retratavam batalhas e feitos heroicos de seus antepassados. A sala de estar principal ficava no pavimento inferior, dando para o gramado e a piscina, entre flores muito bem-cuidadas.


      Cheguei quase em cima da hora marcada e, através do jardim decorado, fui conduzido por um empregado até o oratório no final da propriedade, onde os convidados já esperavam a missa que seria rezada por um padre amigo do Professor, antes do almoço. Por ter chegado mais tarde, fiquei de pé, encostado à parede do fundo da capela. Havia umas trinta pessoas, praticamente todas da família. E, por Deus, que família extraordinária! Fiquei impressionado ao ver a piedade sóbria com que participavam da missa. E também me senti um pouco sozinho, o que talvez fosse inevitável.”


      “Havia música?”


      “Hein?”


      “Música, havia alguma?”


      “Sim, um pequeno coral polifônico que parecia saído diretamente da boca dos anjos.”


      O prior balançou a cabeça afirmativamente, sorriu satisfeito e fez sinal para que eu seguisse adiante.


      “Mas minha atenção foi mesmo tomada por uma moça sentada no terceiro banco, à esquerda. Eu a via de perfil, linda nesse vestido azul-turquesa de arabescos discretos, o cabelo loiro preso deixando à mostra o seu pescoço liso e tocado apenas pelo colar de pérolas. Nossos olhares cruzaram-se quando eu voltava da comunhão e ela sorriu, discretamente.


      “Anita Maturin era sobrinha-neta de Jornet e me foi por ele apresentada antes do almoço, à beira da piscina. O Professor disse algumas palavras elogiosas a meu respeito, fiquei encabulado e, quando dei por mim, estávamos a sós, conversando.


      “Anita era a menina mais doce que eu já havia conhecido, parecia saída de algum romance antigo. Atenciosa, educadíssima. Ela tinha então vinte e dois anos e me contou sobre o seu curso de Direito, na Universidade de Málaga. Falamos sobre arte, cinema, e também do caso recente de uma mulher que havia abandonado os filhos gêmeos recém-nascidos em um terreno baldio. Anita apresentou-me os irmãos, os pais — sua mãe era sobrinha do Professor Jornet —, e todos foram muito amáveis. Despedimo-nos de maneira apenas polida — era preciso que as convenções botassem um pouco de ordem, embora quebrassem o encanto, como a conversa dos outros na saída do cinema. Mas trocamos e-mails e passamos a nos corresponder quase todos os dias.


      “Dois meses depois, ela voltou a Barcelona por conta das férias de verão e, na primeira noite, levei-a para jantar. A impressão era a de que nos conhecíamos havia muito tempo. Escolhi um restaurante agradável e nos sentamos na varanda. O seu cabel—”


      “Dr. Florian, talvez isso seja um pouco, digamos, inadequado.”


      “Desculpe-me, dom Clemente. O senhor tem toda a razão. Não sei em que... Mas vou direto ao ponto.”


      “Seria realmente melhor.”


      “O fato é que nos apaixonamos e aquele foi um verão inesquecível. Viajamos, visitamos museus, fomos à praia, viramos noites conversando e passei tempo ao lado de sua família — Anita fazia questão absoluta disso e, sinceramente, eu achava ótimo. Quando as aulas recomeçaram, ela teve de voltar a Málaga para o último ano do curso, mas sempre encontrávamos um jeito de nos ver. Eu tinha mais flexibilidade de horário e muitas vezes pegava o trem para a surpreender. Por coincidência, aquele foi também o período final do doutorado e vi minha tese aprovada, com honras, poucas semanas depois da formatura de Anita.


      “Casamos logo depois disso, no final de agosto. O Professor Jornet ofereceu-nos um almoço, vieram alguns amigos do Brasil — como isso me deixou feliz! — e brindamos e dançamos até a tarde morrer.


      “Comprei uma casa grande com jardim e passamos aqueles primeiros dias de casados nessa alegria invencível e sua sensação de absoluta suficiência, de invulnerabilidade.


      “E então Xavier Jornet morreu, dormindo, três meses depois do nosso casamento. Senti muito a sua morte. Uma enorme multidão veio às exéquias, e a fila para cumprimentar a viúva inconsolada parecia nunca terminar. Anita chorou no meu ombro a tranquinhos suaves e talvez aquela tenha sido a primeira vez em que servi de consolo real a alguém. E alguém a quem amava de verdade, o que fazia toda a diferença.


      “Mas a vida seguiu. Jornet era velho, de maneira que sua morte significava apenas a ordem natural das coisas, conforme a Engrenagem as movia costumeiramente. Triste, mas esperado. E assim continuamos adiante: Anita trabalhando como advogada tributarista em uma banca importante de Barcelona, e eu como professor-assistente na universidade.


      “Até que veio a notícia do nosso primeiro filho. O senhor pode imaginar a alegria, não é? Fizemos todos os exames e, com a informação de que estava tudo bem com o bebê, saímos para comemorar. E foi então que a Engrenagem resolveu mudar o curso da história.”


      “Não sei se é muito apropriado o uso desse termo, Dr. Florian.”


      “Desculpe-me, dom Clemente. O senhor tem razão. Mas a verdade é que era provavelmente o dia mais feliz da minha vida. E por que as coisas não podiam continuar daquela forma? Aqui está naturalmente a parte mais difícil, e ainda agora é o inferno lembrar de cada detalhe, de cada cena.


      “Nós dois saindo do restaurante, Anita coberta com o xale, apertando o corpo contra o meu para se proteger do frio que fazia, o perfume do seu cabelo desprendendo-se de leve, e a minha cabeça aérea por conta do vinho que ela não havia podido beber. Uma viela antiga dobrada para cortar o caminho, deserta àquela hora, deserta, se ao menos... Dois homens mal-encarados, o primeiro segurou Anita, o segundo me apontou uma arma, disse ‘corre daqui’ e, não sei por que — juro que não sei —, obedeci e corri, corri até sentir o pulmão arder e voltar a mim com uma espécie de estilhaço gelado partindo o estômago em dois. Com a visão meio borrada, refiz os passos de volta até a viela deserta, quanto tempo depois eu não sei — cinco minutos, talvez —, o corpo dela caído sem vida, os corpos sem vida, nem uma última palavra. Quem eu mais amava era ali a face dura e sem rosto da morte.”


      Dom Clemente olhava-me em silêncio, enquanto as lágrimas corriam soltas pelo meu rosto. Mas não lhe ofereci a indignidade de um soluço sequer.


      “Coisas ruins acontecem a pessoas boas, Dr. Florian.”


      O pobre homem conseguiu murmurar apenas aquele lugar-comum e calou-se, de cabeça baixa. Respirei fundo.


      “Sei disso, dom Clemente. Não estou atrás de um ombro que compartilhe minha autocomiseração. A questão é outra. A questão é a Engrenagem, desculpe-me o termo novamente. Porque, quando tudo caminhava para um lado completamente definido, para a maior felicidade que alguém poderia desejar, a Engrenagem entra em cena e destrói tudo. Ela morre, a Engrenagem a faz morrer. Mas dessa vez era diferente. Porque, mesmo indiretamente, eu contribuí com ela, fui instrumento da Engrenagem. Eu corri. Eu fugi e isso é a pior coisa do mundo. Será o meu tormento para sempre, não importa o que acontecer.”


      “Mas é possível tirar disso um bem maior, Dr. Florian. Sempre é possível. Não sabemos jamais os caminhos de Deus.”


      Quantos clichês dom Clemente ainda teria na manga?


      “Acredito nisso. Estou aqui afinal, não é mesmo?”


      Enxuguei o rosto com a manga da malha e continuei:


      “Depois da morte de Anita, fiquei um tempo desnorteado, sem conseguir levantar da cama para qualquer outra coisa que não fosse passar mal no banheiro. Até que, depois de alguns meses, você começa a sentir fome, a distrair-se — e como a culpa martela, em cada distração —, a conversar sobre outros assuntos. É a vida que segue, e pouco importa a sua opinião a respeito. E então, um dia, arrastei-me à igreja e pedi, não me lembro bem o quê, aos trancos — e com raiva —, mas pedi.


      “No dia seguinte, recebi a mensagem de dom Fernando. Dura, mas reta como uma espada. O chacoalhão da única pessoa que o poderia dar. Trocamos alguns e-mails, veio a sua oferta generosa e convenci-me de que não adiantava lutar contra a Engrenagem. Mesmo porque a outra opção era então a Legião Estrangeira. Não ria, eu pensei seriamente em me alistar. E se resolvi viajar até aqui, fiz isso com a ideia de dedicar o resto dos meus dias ao Mosteiro da Santa Cruz. Conforme queria a Engrenagem, conforme parecia ser o plano de Deus.


      “Mas então chego aqui, a este fim de mundo — com todo o respeito —, e conheço uma mulher extraordinária, completamente diferente de Anita, mas que me tira de novo os pés do chão. Ou parece tirar, o que eu sei? Passo as horas a pensar nela, e, como se não bastasse, vejo os outros cinquenta por cento do meu dia serem tomados com elucubrações sobre a hipótese cada vez mais real de que um tesouro pirata do século XVI esteja escondido em algum lugar não muito distante deste próprio mosteiro. Desculpe por me alongar tanto, mas como discernir isso?”


      Apesar de tudo, saí dali mais aliviado com a absolvição concedida por um atônito dom Clemente, que se despediu de mim, aéreo, dizendo enfim que não havia razão para pressa. Afinal, teríamos tempo e o importante era reduzir ao máximo qualquer chance de erro, custasse isso dias, semanas ou meses.


      Subi as escadas pensando naquilo, mas logo voltei minha atenção a Anita e a como Cecília lhe era inferior em tudo. O que eu estava pensando? Era preciso esquecê-la. Passaria o resto daquele dia e dos próximos dedicado à oração, leitura e meditação.


      Entrei no quarto, fechei a porta e, ao me virar, senti o coração disparar. Um vulto deslizou de trás do armário e ficou ali por alguns segundos, me encarando. Pensei em fantasmas e ladrões. Mas o vulto sorria, mostrando os dentes muito brancos. Os cabelos negros caíam-lhe sobre os ombros descobertos, como serpentes, e olhei o seu corpo também todo descoberto, perfeitamente delineado para a minha miséria.


      Viviana Rulfo deu dois passos e parou a poucos centímetros da minha boca, respirando baixinho. O risco de afogamento era iminente — até mesmo palpável. Eu tinha ali algo sobre o qual não era exatamente difícil discernir e gostaria de dizer que pus Vivi para fora, ainda que a muito custo. Mas, se não posso fazê-lo, e, sendo a linguagem humana imprestável a certas descrições — sob pena do ridículo e da vergonha —, prefiro não escrever nada.

    

  


  
    
      XIX


      21 de junho do ano da graça de 1600 (Cont.)


      A manhã do dia de hoje demorou a chegar, gelada e cinza por entre colunas de vento que se entrelaçavam, fazendo estalar cada tábua e uivar cada fresta dos nossos navios. Eu havia acordado decidido a ir a terra de qualquer modo, com cruz, sem cruz, com nativos desconfiados embrenhados na mata ou sem eles. O tempo escoava e olhar a ampulheta não ajudava em nada.


      A primeira tarefa do dia não foi nada agradável. Avisaram-me de que um funileiro havia sido flagrado roubando vinho do porão, e aquilo me deixou furioso. De uma vez, eu ali deparava com dois dos atos mais abomináveis, quando se trata da lei e da ordem de um navio: roubo e embriaguez. Convoquei o Conselho de Guerra e permiti-me inovar na sugestão da penalidade que lhe deveria ser aplicada.


      Os demais membros não se opuseram e, em minutos, a condenação estava cumprida: sob olhares respeitosos e amedrontados da tripulação, amarraram a mão esquerda do malfeitor às suas costas, e, em seguida, transpassaram-lhe a direita com uma faca comprida, pregando-a no mastro principal, de maneira que estaria necessariamente obrigado a rasgá-la por inteiro, se quisesse libertar-se. Daquilo que fiquei sabendo, o funileiro condenado soltou-se somente depois de uma longa e doída hora, tendo dali certamente tirado a boa lição de não mais roubar, especialmente para se embriagar.


      Eu começava então a organizar os preparativos para ir a terra quando, da coroa do mastro principal, o marinheiro de vigília gritou-nos que duas canoas remavam em direção aos barcos, com três selvagens em cada. Os índios vinham armados de arcos e lanças, mas, curiosamente, traziam erguida uma bandeira branca.


      Os barquinhos vieram aproximando-se, enfileirados, e eu os observava um pouco divertido, um pouco preocupado. A famosa bandeira branca certamente não seria — por uma mágica coincidência — o símbolo selvagem do cessar-fogo, de forma que existiam apenas duas hipóteses: ou bem eles haviam aprendido aquela prática observando visitantes passados, ou a ilha estava mesmo habitada por homens brancos, provavelmente os mesmos que teriam esculpido a gigante cruz de madeira, postada no meio da praia.


      O vento soprava forte da terra para o mar, alisando a água cor de chumbo. Nossos barcos balançavam suavemente, fundeados mais para o canto da baía, perto do promontório, já afastados dos bancos de areia. Dei ordens expressas para que não se fizesse nada contra os selvagens, mas mandei uma comissão de escaleres com homens armados interceptá-los, levando nas mãos também uma bandeira branca.


      Fiquei de pé na amurada, observando a cena pela luneta. A canoa que vinha à frente destacou-se da outra e seguiu sozinha. O nosso escaler principal fez o mesmo e as duas barcas aproximaram-se. Depois de alguns instantes de indecisão, os meus homens lançaram cordas à canoa dos nativos, na tentativa de fazer uma espécie de cabeça de ponte e deixá-los encostados, para poderem dar início às tratativas. O índio que portava o estandarte então abaixou-o, levantou a mão esquerda e, com a direita, entregou alguns papéis ao general Nicolas Pietersz, a quem eu havia determinado comandar a comissão de encontro.


      Passaram-se então alguns minutos em que o general parecia tentar se comunicar com o selvagem. Depois disso, nosso escaler fez meia-volta e, deixando a canoa plantada no meio do mar, ultrapassou os outros dois que o esperavam mais afastados — e que ali continuaram —, e voltou até o Mauritius. Eu aguardava as notícias de Nicolas Pietersz com ansiedade, curioso para saber o que eram exatamente aqueles papéis que lhe tinham sido entregues pelos nativos.


      Em alguns instantes, o general chegou à minha presença e, com respeito, entregou-me duas folhas cuidadosamente dobradas.


      Peguei-as nas mãos e, assim que bati o olho nos papéis, já sabia do que se tratava. Havia visto algumas parecidas e não era nem preciso traduzir o que ali estava escrito. O selo suntuoso, o lacre da Coroa e a tipografia rebuscada, em latim, não deixavam dúvidas: nem mais nem menos, tínhamos em mãos um documento oficial, que declarava a Ilha de Sant’Anna incorporada ao Vice-Reino do Peru (Rousseau anota a estranheza de que os espanhóis encaminhassem aos inimigos o documento oficial de incorporação, levantando a hipótese duvidosa de que pudessem ter algumas cópias para delas dispor).


      Deixei de lado a declaração e passei à folha seguinte. Tratava-se de uma carta escrita também em latim corrente, com caligrafia elegante, cuidadosa, datada de hoje e assinada por um certo Padre Miguel de la Vega, “Societas Iesu”. E dizia:


      Aos invasores corsários luteranos,


      A esta altura, vós já detendes plenos conhecimentos de que vos encontrais em território da Coroa Espanhola, incorporado ao Vice-Reino do Peru para a maior glória de Deus, por deliberação, ordem expressa e declaração formal de sua alteza real, o Vice-Rei dom Luiz de Velazco.


      E por isso vos digo: ponde-vos a caminho de boa vontade, imediatamente, e nada vos acontecerá. Este é o juramento que a vós prestamos, empenhado no compromisso de trégua que se estende à bandeira branca empunhada por mercê dos nativos que à vossa frente agora se colocam, já renascidos cristãos pela água, na graça do batismo, dom do Espírito Santo.


      Rogamos em nome das chagas de Cristo seja a nossa oferta generosa por vós aceita, para que não pereçais sob a espada e o fogo que bem merecíeis por vossas invasões, roubos, assassinatos e heresia. Para o bem de todos, mesmo poucos não sendo, tampouco covardes, nós preferimos deixar-vos seguir adiante para acertar as dívidas no julgamento infalível e inevitável do Altíssimo, que, mais dia, menos dia, saber-vos-á castigar como mereceis.


      Ad Maiorem Dei Gloriam,

      Padre Miguel de la Vega, Societas Iesu.


      Minha cabeça fervilhava, senti o rosto esquentar e tive de me conter para não explodir, furioso. Quem aquele padre miserável, vassalo da Sodoma romana, pensava que era? Teria mesmo a pretensão de que a sua proposta acintosa fosse aceita? Ele realmente esperava que recebêssemos três ou quatro palavras arrogantes e fizéssemos meia-volta? A quem pretendia impressionar com o tal “desafio”, com sua coragem de palavras grandiosas e atos pusilânimes?


      Virtuosíssimo no conforto da sacristia, enviando selvagens às pencas para lhe negociar a trégua, como se fossem buchas de canhão. Cuida-lhes d’alma e entrega-lhes o corpo? Que pequeno exército teria ele escondido naquela mata escura, para arriscar-se a tamanha afronta? Bastardo miserável.


      Pedi imediatamente uma folha a meu ordenança e ditei-lhe as seguintes palavras, em resposta:


      Ao Padre Miguel de la Vega,


      Agradeço-vos a gentileza da proposta e, conforme manda a lei cristã, pago-lha na mesma moeda, retribuindo a oferta que me fizestes, para que saibais que os súditos de sua alteza real, o digníssimo Príncipe de Orange, não são selvagens e também exercitam, com generosidade, a jamais demasiado elogiada virtude cristã da misericórdia.


      Concedo-vos, a vós e aos nativos que vos acompanham, até o cair da noite para que estejais aos pés da cruz de madeira estacada na areia da praia, desarmados e prontos para uma rendição incondicional.


      Se aceitardes a liberalidade da oferta que ora vos proponho, embora a batalha tenha até aqui sido esgrimada apenas em palavras, prometo-vos dispensar os benefícios da buena guerra e um julgamento mais brando do que aquele junto a Deus, por vós a nós encomendado.


      Caso contrário, recebereis nada menos que a morte e a apropriação de tudo que é vosso, para que aprendais a não praticar a imprudência e a iniquidade.


      Olivier van Noort, comandante, invasor & corsário luterano.


      Mandei que lacrassem e selassem a carta, e despachei-a com o general Nicolas Pietersz, dando-lhe ordens expressas para que a entregasse, reunisse os homens e voltassem todos aos navios, imediatamente.


      Permaneci na amurada, olhando o movimento vagaroso de nosso escaler aproximar-se da canoa, colocar o envelope nas mãos do nativo e remar de volta, já acompanhado das outras barcas.


      Aquelas horas passaram arrastadas e silenciosas. Eu não tinha a menor esperança de que o Padre Miguel de la Vega fosse aceitar nossa proposta e entregar-se com seus protegidos, embora supusesse que a imagem do sacrifício aos pés da cruz acabasse por lhe eriçar instintos martiriológicos. Resolvi não mandar ninguém a terra, aguardando alguma movimentação na praia antes que tomássemos qualquer providência.


      Os ventos incessantes levaram as nuvens para longe e, embora fizesse frio, a tarde caiu com o céu limpo, em tons púrpura e revoadas barulhentas. Quando escureceu, a brisa acalmou e o mar mal se movia, reproduzindo a imensidão das primeiras estrelas até muito longe, no horizonte.


      Ninguém apareceu para capitular aos pés da cruz. Na praia, a escuridão era total. Respirei fundo e, por um lado, cheguei a lamentar. Mas não era possível voltar atrás. Estávamos oficialmente em guerra.

    

  


  
    
      XX


      Nada de muito extraordinário aconteceu nos dez dias que se seguiram, com exceção de duas outras visitas secretas que Viviana me fez, durante a madrugada. Eu sabia que aquilo era altamente inadequado e que ficaria prostrado de culpa depois que ela se fosse. Ainda assim, abria-lhe novamente a janela, prometendo que seria a última vez.


      Cecília andava ocupada no hospital e só a vi de passagem, caminhando pelo povoado. Evitei também conversar com dom Fernando e dom Clemente, sabendo da dificuldade que teria em disfarçar a vergonha das minhas recentes incursões amorosas, inescrupulosamente omitidas da confissão semanal.


      O mês de junho começava a mostrar a força que teria o inverno na Ilha de Sant’Anna e o frio era intenso naquela manhã. Saí da capela já atrasado para a aula, o céu estava baixo, grosso, feito de uma massa cinzenta uniforme e impenetrável. Ajeitei o casaco e apertei o passo em direção ao jardim. Ao pé da trilha, antes do bosque, Philippe Rousseau me esperava, encolhido sob a sua jaqueta de aviador.


      “Bom dia, Dr. Florian. Deus, que frio. Você se importa se eu o acompanhar ao povoado?”


      “Vamos lá, será um prazer.”


      O ânimo de nossas provocações mútuas andava arrefecido e, desde algumas brincadeiras sobre meu quase afogamento, Rousseau andava quieto.


      Percorremos a trilha do bosque em silêncio. Não chovia, mas a umidade escorria pelas árvores, e era impossível não se deixar levar pela melancolia daqueles tons de verde-escuro e o cinza arroxeado da mata. Quando a vegetação permitiu a vista panorâmica da enseada, não havia alívio algum: o mar arremetia contra a areia, furioso, e blocos inteiros de ondas cavas quebravam de canto a canto da praia, fechando a baía. Rousseau e eu tomamos o caminho que margeava o riacho e desembocava na Carretera Circular, em direção à costa oeste, até o povoado. Ainda não havíamos trocado uma palavra sequer. E foi o Professor quem falou primeiro:


      “Eu reclamo, mas acho que sentirei saudades dessa caminhada.”


      “Você está pensando em ir embora?”


      Ele assentiu com a cabeça.


      “Ah, sim? E já terminou a sua pesquisa?”


      “Terminei de traduzir o diário, de forma que não se justifica que eu continue por lá.”


      “Já terminou? Mas você não me mandou os últimos trechos, eu parei—”


      “Vou emprestar-lhe antes de ir.”


      “Mas você fica na ilha?”


      “Sim, sim, ainda há algumas coisas... Sim, devo ficar ainda alguns meses.”


      “No povoado?”


      “Existem possibilidades que gostaria de pesar, inclusive vou até lá agora para isso.”


      Quais seriam essas possibilidades? Cecília, muito provavelmente. Eu havia visto os dois juntos na semana anterior, sempre rindo, conversando. Talvez houvesse algo entre eles, e a ideia de que eu a tivesse perdido era terrível, em meio a sentimentos de vergonha (dos meus encontros noturnos), humilhação e ciúmes. Mas havia um lado bom: a Engrenagem avisava que era preciso botar ordem nas coisas, esquecer Cecília, acabar aquela besteira com Vivi Rulfo e me concentrar no que realmente deveria importar.


      Por outro lado, talvez Rousseau tivesse sido expulso do mosteiro. Afinal, algum dia teriam de perceber que aquele homem era incompatível com a rotina do lugar. Não que se devesse duvidar, mas, convenhamos, o Professor não seria convertido. De maneira que a sua influência poderia ser mesmo terrível aos outros monges. Era tão claro quanto o dia, ao menos os dias em que o inverno não espalhava seus tentáculos por toda a ilha. Não devia mesmo ser outra coisa.


      O que me levou a dizer:


      “Dom Clemente deve ter ficado triste. Você já disse a ele que pretende partir?”


      Rousseau caminhava à frente e nem sequer olhou para mim.


      “Isso é besteira.”


      “Besteira? Tenho certeza de que...”


      “Sabe qual é o seu problema? O senhor tem certezas demais. E isso pode ser um pouco chato, sabia?”


      “Eu só estava tentando ser gentil. E não é segredo nenhum que—”


      “Segredo? Sabe o que é segredo, Dr. Florian?”


      “Não, não sei.”


      “Certas meninas que andam por aí em passeios noturnos, esgueirando-se pelo mosteiro. Não ouviu dizer, não?”


      “Não ouvi.”


      Rousseau parou por um momento, olhou brevemente para trás sem qualquer expressão e depois apertou o passo, ganhando distância. Qualquer outra resposta que eu desse não seria ouvida, de maneira que fiquei quieto, meu peito ondulando, acelerado. E em silêncio caminhamos, até chegar ao povoado.


      Cruzamos o arco da entrada do vilarejo ainda calados, nossos pés deslizando sobre os paralelepípedos sitiados de musgo. Fazia frio, mas o exercício havia tornado as coisas um pouco mais fáceis, à exceção do suor gelado que me colava às costas e ao peito.


      Como se a parte final da conversa anterior não tivesse existido — era incrível como ele fazia isso naturalmente, enquanto eu remoía cada provocação por dias —, Rousseau virou-se para mim, sorrindo:


      “Preciso mesmo deixar no seu quarto as últimas páginas do diário. Instigante isso tudo, não é mesmo?”


      Eu não estava em muitas condições de manter uma conversa normal, pensando no fato de que o mundo inteiro sabia a respeito das visitas noturnas de Vivi Rulfo. A simples possibilidade de que alguém a pudesse ter visto escalando com habilidade as ranhuras das paredes para entrar no meu quarto era devastadora. Tentei manter a naturalidade para responder:


      “Muito. Fico pensando em como a história foi mantida em segredo até hoje.”


      “Até hoje é um pouco de exagero. Afinal, o Barão Rudolf Carl von Lockenhaus sabia exatamente o que havia acontecido. E, antes dele, quantos mais não tiveram o diário em mãos? É difícil precisar.”


      “Você acha possível que Van Noort tenha voltado para recuperar o tesouro?”


      Ele abanou a mão direita.


      “Altamente improvável. Olivier van Noort era dono de uma taverna e, quando chegou em casa de mãos abanando, encontrou a mulher endividada. Venderam o estabelecimento, ele acabou nomeado capitão de uma companhia terrestre de soldados e, depois disso, pulou de posto em posto no exército até se aposentar. Não há notícias de que tenha feito uma nova expedição ao Pacífico Sul. Até porque a paz entre Espanha e Holanda veio apenas com o Tratado de Vestfália, em 1648, vinte e um anos depois da sua morte.”


      “Outros membros da expedição, talvez?”


      “É uma hipótese. Aliás, Baronne Cecília tem me contado coisas interessantes a esse respeito. Aparentemente, ela está bastante animada com as histórias de Van Noort e andou até revirando os baús antigos do pai em busca das coisas do barão sobre a expedição.”


      “É mesmo?”


      “Ela estava outro dia me contando sobre o naufrágio de um navio da expedição de Joris van Spilbergen, aqui na ilha.”


      Como eu não esboçasse qualquer sinal de reconhecimento, Rousseau continuou, um pouco impaciente:


      “Em 1614, Joris van Spilbergen comandou uma frota holandesa enviada para encontrar um atalho até as Molucas, pelo Estreito de Magalhães, e acabou refazendo boa parte do percurso de Van Noort. Incluindo uma parada estratégica aqui na ilha.”


      Nós havíamos continuado a caminhar instintivamente e, enquanto falava, o Professor dirigiu-se para um pequeno banco de madeira no alto da falésia, debruçado sobre o mar, não muito longe da escola. Olhei o relógio e ainda faltavam alguns minutos para o início da aula, de maneira que me deixei ficar ali.


      Depois de um tempo, ele reclamou dos joelhos que o estavam matando e retomou a conversa:


      “Veja, os barcos de Spilbergen enfrentaram três dias de uma tempestade terrível por aqui, sem que fosse possível desembarcar. E um dos navios acabou jogado contra as rochas, afundando quase que imediatamente. Baronne Cecília já esteve lá e me disse que é uma visão espetacular.”


      “Mas o que isso tem a ver com Van Noort?”


      Rousseau deu de ombros:


      “Nada, porque os homens de Spilbergen não conseguiram desembarcar por aqui.”


      “E desde então?”


      “Não se sabe. Ou, ao menos, eu não sei, Cecília não sabe e, muito provavelmente, o barão também não sabia. Ele não deixou qualquer diário ou coisa do gênero, apenas anotações esparsas, livros — a maioria ainda no mosteiro —, objetos...”


      “Talvez o barão tenha encontrado o ouro do Buen Jesús. Afinal, foram quase vinte anos por aqui.”


      “Não acredito nisso, mas existe sempre a possibilidade.”


      “Possibilidade que você pretende tirar a limpo, certo?”


      Philippe Rousseau sorria, mostrando os caninos.


      “Estou muito velho para esse tipo de coisa, Dr. Florian.”


      Ficamos em silêncio, ao vento que vinha do mar, até que soaram as badaladas secas das nove horas. Sorri a Rousseau, despedimo-nos brevemente e segui em direção à escola, com o estômago revirado, pensando na publicidade iminente da minha desonra.

    

  


  
    
      XXI


      Parei em frente ao portão de madeira branca — tão baixo que me fez sorrir — e, como estivesse aberto, atravessei o jardim até a varanda. A casa era pequena, mas bem-cuidada, e parecia recém-pintada nesse tom ocre não muito bonito. Respirei fundo. Estava nervoso, mas era melhor arrancar o esparadrapo de uma vez. Bati na porta.


      A Engrenagem dava-me a melhor das oportunidades e confesso que demorei um pouco até que me desse conta dela.


      No final da aula daquela mesma manhã em que Rousseau me anunciava sua saída do mosteiro, a diretora havia me chamado em sua sala e contado que Jorge Rulfo teria de ficar afastado da escola durante algum tempo, por problemas de saúde. O menino faltara nos dois dias anteriores e, embora não se tratasse de coisa grave, não existia previsão para a sua volta. De forma que D. Rafaela perguntou-me gentilmente se não poderia levar as lições da semana até a casa de Jorge, aproveitando certa coincidência de caminhos (de fato, eu passaria bem perto dali, em minha caminhada de volta ao mosteiro).


      Aquele pedido naturalmente me desnorteou e fiquei alguns segundos sem dizer nada, os pensamentos voando para encontrar uma mísera possibilidade aceitável de recusa. Não havia nem meia, de maneira que me limitei a sorrir e colocar-me à disposição da diretora.


      A primeira metade do caminho tinha sido penosa. Eu obviamente nem pensava na saúde de Jorge. A cada passo arrastado, minha imaginação variava as diversas hipóteses do que seria o encontro inevitável com Vivi Rulfo. Um constrangimento desnecessário, aquilo. E ficava com raiva de D. Rafaela, que não tinha nada com a história.


      Mas, um pouco antes de chegar, veio o estalo. As coisas não eram por acaso. Ali estava a minha grande oportunidade de corrigir o curso dos acontecimentos. Eu tinha nas mãos um salvo-conduto para me encontrar e conversar com Vivi, porque ninguém desconfiaria do professor entregando as lições do aluno doente. Eu então poderia terminar tudo, dizer-lhe que não aparecesse mais no mosteiro, que aquilo não estava certo e que as pessoas a tinham visto por lá. Enfim, a visita poderia ser mesmo providencial.


      Algum tempo se passou sem que ninguém viesse à porta. Bati de novo e, quase que imediatamente, ouvi passos leves do outro lado, como se alguém corresse de meias, na ponta dos pés. Uma fresta então se abriu sob rangidos, e Viviana Rulfo apareceu sorrindo, seus olhos negros enormes virados para cima, os lábios cheios que mal pareciam caber no rosto. O cabelo solto, volumoso, dava-lhe um aspecto meio selvagem, atraentemente selvagem. Ela vestia calças de moletom cinza, meias de lã e também uma camisetinha branca, sem mangas nem nada por baixo. Completamente inapropriada para o clima e a transparência do tecido. Era provável que tivesse me visto pela janela e o traje não passasse de uma provocação luxuriosa que lhe valia a pena de alguns arrepios.


      “Você vai ficar aí parado, Florian? Está congelante. E esse vento...”


      Vivi cruzou os braços e abraçou-se, avolumando um decote do qual não consegui desviar os olhos. Ela riu baixinho e me puxou pelas mãos.


      “Vem, entra aqui, deixa de ser bobo”, e abriu a porta, mas se afastando apenas um pouquinho. Só fui perceber que o pouquinho não era o suficiente para me dar passagem tarde demais — essas coisas acontecem em milésimos de segundo — e, na descoordenação da cena, resvalei o braço em seus seios. O que me fez perder o chão e nublar a razão de cada ideia sensata. Respirei fundo e entrei.


      Dentro de casa estava bem mais quente, até mesmo um pouco abafado, de modo que talvez os trajes de Vivi não fossem apenas pensados para me provocar. A sala era simples: havia um sofá, uma cadeira de balanço e a lareira acesa ao fundo. Em frente ao sofá, a televisão estava ligada sem som, o que deixava ainda mais ridícula a coreografia das meninas que dançavam no videoclipe.


      À esquerda, um pequeno corredor seguia para a parte íntima da casa, depois de passar pela cozinha. Não havia sinal de vozes lá dentro, mas era óbvio que eu não poderia falar com Viviana ali. Ela continuava sorrindo. A ideia havia sido estúpida desde o começo. Passei a transpirar.


      “Você veio me visitar, Florian? Que bom, fico feliz.”


      O que eu estava fazendo? Precisava sair dali quanto antes.


      “Bem, na verdade eu vim também saber do seu irmão, trazer as lições da escola. Como ele está?”


      “Tudo bem agora, acho.”


      Dez segundos — que pareceram dez minutos — de um silêncio constrangedor.


      “Você quer entrar para ver o Jorge? Vem comigo.”


      E Vivi sorriu, puxando-me novamente pelas mãos corredor adentro. Só naquele dia, já era a segunda vez.


      Dadas as circunstâncias do caso, foi injustificável o susto que tomei quando a mãe de Jorge Rulfo abriu a porta do quarto. Mas a verdade é que eu havia ficado tão preocupado a respeito do encontro com Vivi que, honestamente, não me tinha passado pela cabeça a possibilidade de Cecília estar lá.


      De costas para a porta e sentada em um banquinho ao lado da cama de baixo do beliche, ela debruçava-se sobre Jorge, tomando a sua pressão. O menino respirava fundo, com os olhos semicerrados e os cabelos grudados na testa, de suor.


      Viviana falou um “oi” geral, meio cantado, alto e deslocado. D. Marisol Rulfo franziu o cenho, mas em seguida me cumprimentou com doçura. Desculpei-me:


      “Bom dia, não queria incomodar. Eu sou professor do Jorge — Florian Links — e vim só mesmo saber notícias dele e trazer as lições da semana.”


      “Florian?”, Cecília virou-se. Sorri, envergonhado.


      “Imagine! Entre, entre aqui. Jorgito gostará de ver o senhor, não é, Jorgito? Dra. Cecília disse que ele está melhor, agora.”


      “Oi, Professor.”


      Aproximei-me da cama.


      “Oi, Jorge. Como você está?”


      “Ele está melhor. Você está melhor, não é, querido?”


      “Mãe, deixa o Jorge falar. Por que você precisa sempre falar no lugar dele?”


      “Eu—”


      “Ele está fraco para falar, Viviana. Para que forçar?”


      “Eu—”


      “Não se esforce muito, querido. Você quer alguma coisa? Chocolate batido? Um sanduíche?”


      “Acho que o Jorge precisa descansar, D. Marisol. Que tal se passássemos todos à sala? Vamos?”


      “Vou deixar as lições da semana com a sua mãe, certo? Mas não se preocupe com isso, o importante é que você melhore logo.”


      Jorge Rulfo balançou a cabeça e tentou sorrir sob as olheiras. Ele efetivamente não parecia bem.


      Viviana aproximou-se e puxou-me pela mão — a terceira vez. Cecília estava ao meu lado e sorriu de maneira contida quando me desvencilhei da menina. Eu corei e Cecília convenientemente desviou o olhar, caminhando para a porta. Foi D. Marisol então quem me tomou o braço.


      “O senhor vê como ela me trata? Isso é jeito de falar com a mãe? Anos de dedicação, professor Dorian.”


      “Florian, mãe. Florian.”


      “Florian, foi o que eu disse. Você precisa me corrigir em tudo, Viviana?”


      Havíamos chegado à sala e fiquei parado, perto da porta.


      “Bem, fico feliz de saber que Jorge está melhor. Qualquer coisa, por favor, não deixem de me avisar. Estou à disposição da senhora.”


      “Apareça sempre, professor.”


      “Conversamos amanhã, Florian? Eu posso dar notícia do meu irmão, se você... Se o senhor quiser.”


      “Tudo bem, obrigado.”


      “Eu vou indo, também. Mantenham os remédios nos horários certos e, se houver qualquer novidade, por favor liguem para o hospital. Eles têm meus contatos pessoais e podem me achar de dia e de noite.”


      Assim que saímos, o vento frio lá de fora soprou sobre o meu rosto com um frescor vigoroso. As árvores balançavam sem parar e o barulho encobria o latido insistente de um cachorro da vizinhança.


      A casa de Jorge Rulfo ficava umas cinco quadras para o interior da ilha, na altura da saída do vilarejo. Seguimos caminhando lado a lado, Cecília e eu.


      “O que é que o Jorge tem?”


      “Mononucleose.”


      “A doença do beijo?”


      Ela sorriu.


      “Ele não parece muito bem...”


      “Mas vai ficar. Desde que continue um tempo em repouso absoluto.”


      Uma bola veio girando na minha direção e chutei-a de volta ao grupo de garotos que jogavam futebol em um terreno baldio. O chute pegou um efeito bonito e fiquei orgulhoso dele.


      Depois de um tempo em silêncio:


      “O que foi aquilo, ali dentro?”


      “O quê?”


      “Aquela intimidade toda com a Viviana. O que não faz um resgate em alto-mar, não é mesmo?”


      “Não sei do que você está falando, Cecília.”


      “Quantos anos ela tem?”


      “Dezenove, vinte... Como é que eu vou saber?”


      “Sei...”


      “Que conversa é essa? Será que tudo tem que ser sempre na base da provocação? Nada é sério para você? Nada mesmo?”


      Cecília parou e ficou me olhando gritar, sem dizer uma palavra. Abaixei os olhos e apertei os passos em direção à Carretera Circular, sem me virar para trás. As coisas estavam saindo do controle — como se algum dia tivessem estado sob o meu controle —, de uma maneira vertiginosa e perigosa.


      Minhas fraquezas com Vivi corriam o risco de se espalhar e então me vinha a ideia evidente de que o senso comum tem esse nome não em função das platitudes que expressa, mas por representar estatisticamente a verdade de certas experiências da natureza humana: atos trazem consequências. E era duríssimo notar que eu precisava lidar com elas.

    

  


  
    
      XXII


      23 de junho do ano da graça de 1600


      O dia de ontem — o primeiro de nossa pequena guerra particular — amanheceu murcho, com muitas nuvens e uma ventania forte que mudava a todo instante de direção.


      Depois do desjejum e do serviço religioso, convoquei o Conselho de Guerra para decidir o que faríamos. Ao contrário da unanimidade que sempre dava a segurança de cada decisão e ordem minha, houve então uma rápida e respeitosa discussão sobre o assunto. Fui questionado sobre se não seria um despropósito levar adiante o enfrentamento: afinal, que bem nele poderia haver que tanto assim nos aproveitasse, a ponto de arriscar braços valiosos para a travessia iminente às Filipinas?


      Deixei-me ficar em silêncio um bom tempo, ponderando se não seria mesmo mais prudente simplesmente partir. Levantei-me, enfim, e o que disse foi mais ou menos o seguinte:


      Senhores, estamos a léguas de casa e é compreensível a vontade que alguns possam ter de tomar o caminho mais curto de volta. Mas, embora às vezes assim pareça, não estamos sozinhos. A nossa vontade particular deve render-se à lealdade de servir com honra sua alteza real, o digníssimo Príncipe de Orange, que não apenas dá nome a este navio, mas que também nos enviou para enfrentar aqueles que contrariam os direitos naturais das nações e fustigá-los com guerra. A todos, portugueses e espanhóis.


      “Olhai a bandeira que balança no mastro sobre nós e perguntai-vos a vós mesmos qual é o caminho certo a seguir. Aqui a estrada divide-se e é preciso escolher, porque a história será contada em todos os livros. E cabe questionar o que queremos que chegue a nossos filhos e netos: o caminho da honra e da glória, ou a vergonha da covardia?


      “Nós fomos desafiados por padres espanhóis, vassalos da escória mais baixa que a civilização já produziu. E hoje eles se unem à barbárie de selvagens, tornados seu pequeno exército particular. Ignoraram nossa oferta de rendição e ainda exigiram que partamos como cães medrosos.


      “E nós partiremos?”


      O silêncio era absoluto.


      “E nós partiremos?”


      O “não” que ressoou pelo convés foi estrondoso.


      “Estamos oficialmente em guerra e guerra é o que teremos, para honra e glória de sua alteza real, o digníssimo Príncipe de Orange, que Deus nos ajude.”


      Sob a aclamação dos homens, levantei-me e fui cuidar de comandar os preparativos para a batalha, ainda pensando se o que acabara de pregar era o mais prudente a fazer. Se de um lado eu acreditava integralmente nas palavras por mim ditas com fervor, de outro, o tempo urgia.


      Ainda agora há uma esquadra toda a nosso encalço, mas às vezes é preciso apenas fazer o que se deve. Além do mais, não queria de forma alguma empreender a travessia para as Filipinas com todo aquele ouro armazenado nos porões.


      O resto do dia passou na tensão que precede qualquer batalha, mas em providências um pouco diferentes daquelas a que estávamos acostumados. A luta seria travada em terra e isso preocupava-me um pouco. Não havia a direção do vento a nortear manobras ou a escolha das velas. Não era preciso preparar os barcos, estender toldos, amarrar redes, pregar tábuas que servissem de escudo, reorganizar a carga no porão ou recolher amuras, amarras e as presilhas das vergas. Nada daquilo faria a menor diferença.


      Coloquei dois homens na vigília e decidi esperar para ver se os espanhóis tentariam alguma coisa.


      Enquanto isso, dei ordens para que os canhoneiros lubrificassem a artilharia e preparassem os cartuchos de pólvora, pilões e esponjas. A minha ideia era transportá-los à praia depois do anoitecer, e esconder ao menos duas peças no canto da baía, disfarçadas com a vegetação, para dar cobertura aos nossos e surpreender o eventual ataque inimigo, na saída da mata.


      Passei pessoalmente em revista as armas separadas pelo general Nicolas Pietersz, e ali sobre o convés havia mosquetes, adagas, facas, cutelos, espadas, machados, cajados, espalha-chumbos, pistolões, trabucos, munição, escudos, malhas, armaduras e peiteiras de ferro “para-chumbo”.


      Estávamos prontos.


      A noite caiu quieta, de céu limpo e ar gelado. A lua cheia despontou no horizonte e nada havia acontecido até então, de maneira que mandei o general Pietersz escolher dois recrutas de sua confiança para ir a terra e tentar rastrear a localização do acampamento espanhol, seguindo a trilha que supúnhamos haver na mata.


      Partiram rapidamente sob o grave silêncio da missão, aproveitando o escaler que seguia à praia com o mestre canhoneiro, seus assistentes e as duas peças de artilharia içadas a bordo, a fim de que fossem levadas e escondidas em terra. Dei ordens para que o barco os ficasse esperando até que voltassem.


      A madrugada já ia alta e sem qualquer notícia quando meu ordenança pediu licença e entrou esbaforido na cabina. Eu estava deitado, mas acordado, pensando no que estaria por vir. Atrás dele apareceu Jan Voorburg, um dos recrutas que haviam acompanhado Nicolas Pietersz, forte e atarracado, os cabelos vermelhos ensopados. O homem tremia e gaguejava, sem conseguir falar nada. Ofereci-lhe uma bebida, que ele virou em duas goladas curtas, e só então me contou o que se tinha passado.


      Assim que desembarcaram, o general Pietersz guiou-os até a enorme cruz de madeira no meio da praia, a referência para que pudessem encontrar os arbustos de onde os selvagens haviam saído (o local mais provável de partida da trilha até os espanhóis). Rastejaram até lá lateralmente e, assim que se certificaram de que o caminho estava livre, seguiram passo a passo por uma picada batida, iluminada à luz da lua.


      Segundo o que contou Voorburg, os arbustos deram então lugar a um descampado amplo, que, se os expunha, também fazia improvável que fossem emboscados. A trilha seguia dali até um bosque e não havia sinal de vida por perto. A partir daquele ponto, os homens redobraram os cuidados, especialmente porque o ruído de um rio caudaloso tornava mais difícil perceber alguém que se aproximasse. (Rousseau comenta aqui a curiosidade de que o riacho da trilha fosse então um rio caudaloso, ou, pelo menos, de que assim o parecesse aos holandeses.)


      Caminharam ainda algum tempo na mata fechada, seguindo o que lhes parecia ser o caminho natural à frente. E, de repente, adiante, viram que o bosque se abria. Pararam atrás de uma árvore e ficaram escutando. Depois de esperarem sem que nada acontecesse, Nicolas Pietersz mandou Jan Voorburg sair da trilha, para tentar chegar à clareira pelo meio do bosque e fazer o reconhecimento do lugar.


      Voorburg partiu por entre a mata, praticamente rastejando sobre o musgo. Conseguiu esconder-se atrás de alguns arbustos e o que finalmente viu era impressionante: havia ali choupanas dispostas à volta de um fogaréu, animais e centenas de nativos. Alguns comiam, muitos montavam guarda, armados, enquanto outros apenas se sentavam perto do fogo, calados. Bem ao lado ficava a construção precária de uma capela que parecia iluminada e vazia (“et voilà le monastère!”, dizia a anotação de Philippe Rousseau), mas sem nenhum sinal de padres ou de qualquer outro homem branco.


      Jan Voorburg arrastou-se de volta ao lugar em que havia deixado seus companheiros e não rastejara muito quando estourou a gritaria de alarme: os nativos corriam e soltavam uivos apavorantes — foi assim que o recruta me descreveu os gritos que lhe chegavam, na mata. Voorburg ficou deitado, esperando um bom tempo até que tudo se acalmasse. Voltou então aos arbustos de antes para tentar descobrir o que se passava, apenas para ver o general Nicolas Pietersz e o nosso outro espião serem conduzidos por entre o acampamento indígena, capturados e amarrados como feras: os pés e as mãos atados em paus, carregados cada um por dois nativos, seus corpos como arcos, e as costas quase tocando o chão.


      Jan Voorburg correu então pela mata — justificou-me ele repetidamente que não havia o que fazer, que eram muitos e ele apenas um —, tentando evitar a trilha e ser aprisionado, até que finalmente alcançou a praia, de onde embarcou em segurança aos nossos navios.


      Ele terminou de contar a história e ainda tremia, ofegante. Agradeci-lhe e mandei que procurasse descansar. Precisaríamos dos seus serviços no dia seguinte; afinal, era o único que conhecia a localização exata e as condições do acampamento inimigo.


      Passei ainda algum tempo pensando no que faria para resgatar nossos homens com vida. A sorte havia se invertido e era preciso virá-la de volta a nosso favor. Mandei acordar todos os homens e prepará-los para a batalha. Não havia um mísero minuto a perder.

    

  


  
    
      XXIII


      Dizia Paul Valéry que os julgamentos que fazemos dos outros são o nosso juiz mais cruel. Põem-nos a nu. E como são frágeis, como revelam nossas próprias fraquezas e mesquinharias, sem expedientes ou anestesias. O inferno são mesmo os outros, mas apenas quando enxergados com a inflexibilidade inevitável das réguas de aço, forjadas sem qualquer benefício ou dúvida. Porque se o erro não admite contemporização, há zonas cinzentas que precisam ser vistas — à falta de nome melhor — com caridade: in omnibus caritas, nunca disse Santo Agostinho. Mas enfim.


      Platitudes à parte, era reconfortante fazer um pouco de trabalho manual. A tradicional limpeza da capela tinha ficado sob a minha responsabilidade, naquela manhã fria de sábado, e eu tentava fazer o melhor possível do caso, sem prestar maiores atenções ao meu companheiro de faxina.


      O Irmão Lucas era desagradável até lustrando bancos: ele esfregava o paninho encardido em movimentos circulares — milimetricamente circulares —, as mangas do hábito arregaçadas deixando à mostra seus bracinhos finos, como dois gravetos retorcidos. Às vezes parava um instante, fechava os olhos e soltava um suspiro entre caretas satisfeitas de autoaprovação, colocando-se de volta ao trabalho.


      Eu poderia torcer o seu pescoço magro de galinha-d’angola e o fiz mentalmente algumas vezes, até afastar aqueles pensamentos que insistiam em voltar.


      Até ali, havia conseguido evitar contatos visuais e qualquer conversa que não um simples “bom-dia”. Mas foi então que ele se dirigiu ao canto direito da capela, onde eu estava, e pôs-se a varrer o chão. Alguns segundos depois, estancou e, apoiando as duas mãos na ponta do cabo, suspirou ruidosamente. Balançou a cabeça e soltou esse grunhido de reprovação pesaroso, que me pareceu um onomatopeico “tsc-tsc” de histórias em quadrinhos, em sua versão monossilábica, com apenas o primeiro “tsc”.


      “Algum problema, Irmão Lucas?”


      “Nenhum, nenhum, imagina. Por quê?”


      “Não sei, você está aí fazendo caretas, suspirando. Mas se não é nada...”


      “É que... Deixa pra lá, não vale a pena.”


      “Provavelmente, não vale mesmo.”


      “Eu sempre soube, nunca tive a menor dúvida.”


      Ele iria falar, não importava o que mais.


      “Alguma coisa na voz, na entonação, sabe? E aquele olhar de deboche. Não suporto gente debochada.”


      E ganhava um ar meio afetado, escandindo as sílabas de “suporto” e jogando a cabeça para trás. Mas logo se recompôs e balançou a cabeça, devagar, recomeçando a varrer.


      “Uma pena, tudo isso. Uma pena mesmo.”


      Suspirei, enfadado.


      “Do que você está falando?”


      “Do Professor, é claro. Só o senhor não soube, Dr. Florian?”


      “Não, mas tenho a leve impressão de que você irá me contar tudo sobre o assunto”, e preferi não revelar que já sabia da saída de Rousseau do mosteiro, pressupondo o assunto.


      “Não é segredo nenhum, agora que todo mundo já está sabendo. Quem iria imaginar uma coisa dessas? Quer dizer, eu sempre—”


      “Vai, fala logo.”


      “Ele foi expulso do mosteiro. En-xo-ta-do. Dom Clemente botou-o para fora de vez.”


      O rapaz sorria e olhava-me, deliciado com o efeito que as informações teriam sobre mim. E esse efeito era meio misturado, como costuma acontecer em situações assim. Havia surpresa, mas não muita; afinal, eu já tinha então antecipado essa possibilidade, na véspera: a influência negativa que Rousseau poderia exercer sobre os monges, aquela soberba toda... E isso me dava uma certa satisfação não muito cristã. De certa forma, eu havia vencido. Ele estava fora e não servia mais. Quanto a mim, continuava ali. Alguma virtude eu devia ter. Dom Clemente sabia das coisas, tinha um julgamento reto e prudente sobre os fatos concretos.


      Irmão Lucas pareceu perceber o que eu pensava e continuou a falar:


      “Pois é, eu sempre soube que ele não era assim como nós. Aquela barbicha de bode...”


      “Mas aconteceu alguma coisa específica?”


      Ele então se aproximou, olhou em direção à porta vazia e cochichou:


      “O que eu ouvi dizer é que a ‘coisa’ aconteceu toda, ‘específica’, e mais de uma vez! Tem nome, sobrenome, cabelos compridos e um corpo de valha-me São José!”


      “Uma mulher?”


      “Aqui no mosteiro!”


      Meu estômago congelou e senti tudo girar, pensando em Rousseau e Cecília juntos.


      “Mas não é possível. Como ele—? O Professor não traria uma mulher aqui.”


      “Dom Clemente confrontou-o e ele admitiu tudo. Pediu desculpas e reconheceu a sua culpa.”


      “Minha culpa?”


      “Dele, Dr. Florian.”


      “Sim, claro. Dele. E alguém sabe quem era essa mulher?”


      Irmão Lucas olhou-me de alto a baixo e recomeçou a varrer, franzindo o rosto e torcendo os lábios de desprezo.


      “Foi dom Fernando quem a viu se escondendo por aí, em duas noites. Ele disse que era uma tal de Viviana, ex-aluna dele na escola, da época em que o senhor ainda não estava nem aqui na ilha. Conhecidíssima. Dessas meninas à toa do povoado, sabe?”, e grunhiu uma risada nasal, absolutamente grotesca.


      Ele era grotesco, tudo aquilo era grotesco, e eu me sentia prestes a vomitar.


      “E Rousseau realmente admitiu?”


      “Tudo. De cara lavada. Mas não me espantou muito, não, se você quer saber. Eu sempre soube que...”


      A voz de Irmão Lucas esvaiu-se em uma massa de ruídos e eu hoje não me lembro mais o que ele continuou a dizer, só de sentir uma pontada aguda no peito e essa vontade atroz de chorar por todo o mal que eu tinha causado.


      Procurei Philippe Rousseau pelo resto do dia, mas não o encontrei. Também não queria perguntar a ninguém sobre se ele já havia ido embora.


      Choveu a tarde toda e fingi uma indisposição para ficar no quarto, deitado, pensando em como aquilo tudo era horrível, e mais ainda porque tinha solução. Afinal, bastava que eu me acusasse a dom Clemente e eximisse o Professor de qualquer envolvimento com Viviana Rulfo. Seria o certo a fazer, e o fato de que eu não estivesse minimamente disposto a tanto ajudava a me fazer sentir um lixo moral. Porque não havia então a inevitabilidade de algo já encerrado no tempo, mas o incômodo contínuo da consciência de que ainda seria possível reparar o mal, essa gota d’água pingando segundo a segundo, como tortura chinesa.


      Mas, o que eu faria, se confessasse? Teria de ir embora, certamente. E, então, o quê? Voltar a Barcelona? Ao Brasil?


      Até então, jamais desejara — com tanta vontade — tornar-me monge. Estava decidido que não me acusaria. Nem mesmo na confissão semanal, muito embora tivesse a certeza de que dom Clemente seria incapaz de violar o segredo do sacramento. Mas poderia continuar vivendo ali no mosteiro, depois daquilo?


      Fiquei deitado, olhando a chuva martelar a janela em pingos grossos, pensando em Anita até a hora do jantar. Lavei o rosto e, efetivamente, sentia-me um pouco melhor.


      Rousseau iria embora logo, de qualquer forma. Provavelmente, no dia seguinte. Não existiam maiores prejuízos para ele, de modo que eu talvez estivesse exagerando. Eu não havia roubado, matado ou torturado. Era preciso acomodar aquilo, de algum jeito. Afinal, o que seria uma gota a mais de culpa nos ombros, para quem já carregava duas cisternas cheias?

    

  


  
    
      XXIV


      23 de junho do ano da graça de 1600 (Cont.)


      Antes mesmo de começar a clarear, tudo estava já pronto: homens desembarcados e a estratégia repassada: um grupo de mosqueteiros e arcabuzeiros — os homens mais rápidos e ágeis a bordo — seguiria à frente como batedores, tendo por objetivo não apenas atacar diretamente os inimigos, mas especialmente atraí-los de volta ao descampado, onde os surpreenderíamos com dois batalhões laterais diferentes, o primeiro a leste e o segundo a oeste, assim que saíssem da trilha. Enquanto isso, um terceiro bloco invadiria o acampamento esvaziado, para resgatar nossos homens (Rousseau comenta aqui a ingenuidade da tática imaginada por Olivier van Noort — “típica mesmo de um taberneiro, e que certamente faria corar de vergonha o Príncipe Maurício, grande estudioso da doutrina militar romana e criador de estratégias formidáveis”).


      Mandei que os homens guardassem suas posições tão logo o céu ameaçou o primeiro azul contra o escuro da noite, mas o tempo que levaram para fazê-lo abalou-me os ânimos. Era natural que não demonstrassem a mesma desenvoltura com que mareavam as amuras e mudavam as velas nos barcos, mas aquela demora estava muito aquém do minimamente aceitável.


      Conduzi o agrupamento do leste até a posição combinada e confesso que demorei alguns instantes para perceber o que se passava quando as primeiras flechas zuniram sobre as nossas cabeças, como um enxame de abelhas. Mas, no momento em que a gritaria infernal explodiu de dentro da mata, não havia mais dúvidas: estávamos sendo atacados.


      Os homens instintivamente atiraram-se ao solo e cobriram a cabeça com as mãos. O choque da surpresa não demorou muito a passar e logo estavam de pé, correndo, alguns ao ataque, outros a esmo. Os nativos vinham em três colunas distintas, cada uma delas com arqueiros próprios, rodeados todos por selvagens armados de machadinhas (E Rousseau anota: “As colunelas do tercio! Miguel de la Vega, Societas Iesu, havia ensinado uma versão rudimentar do tercio aos nativos. Formidável!”).


      Os nossos batedores recuavam da mata, muitos feridos e carregados, alguns mortos pelo caminho. Do mesmo modo, a formação de oeste retrocedia até a praia para se reagrupar, e também eu conduzi os homens sob meu comando em direção à retaguarda.


      Assim que voltamos a nos organizar, nossos mosqueteiros começaram a atirar, com flechas e chumbo. Os selvagens haviam de ter pacto com o demônio: pareciam não ter medo de nada, berravam e tombavam como moscas. Mas continuavam avançando e atirando, sem que, no entanto, nos causassem maiores estragos: poucas flechas eram certeiras e mesmo as que vinham com direção acabavam parando nos escudos e peiteiras dos homens.


      Nossos canhões troaram então do canto direito da baía, mirando a trilha na mata. Os selvagens pararam apenas por um instante, mas depois continuaram avançando, certamente imaginando que sua única chance seria a luta corpo a corpo. De nossa artilharia partiram as flechas incendiárias, arremessadas com arcos improvisados em velhos fuzis de canos arrancados. Os inimigos caíam, mas não havia sinal de que fossem retroceder.


      O descampado e a praia foram tomados pela batalha homem a homem. Começara a chover forte. Havia poças e lama por todo lado. Acertei um selvagem com dois tiros de mosquete e degolei outro com meu gancho “rasga-vela”. Não passava de um menino, e só me dei conta disso depois que estava já morto.


      Um dos recrutas mais fortes girava sua bola de espinhos como se fosse uma almofada de penas e, tomado de fúria, derrubava inimigos em série.


      Bem à frente, vi então dois dos nossos tombarem às machadadas de um nativo alto, que já partia para o terceiro quando Jan Voorburg acertou-lhe a cabeça, com sua passarinheira. Éramos em maior número e estávamos vencendo. Encorajei os homens com gritos e puxei os que estavam ao meu lado, entoando os versos valorosos do Salmo 25 (“Deus meus, in te confido; non erubescam. Neque exsultent super me inimici mei”, anotou Rousseau). Fazíamos aquilo nas batalhas em alto-mar, mas era difícil cantar em terra. Talvez não tenha sido a melhor das ideias, mas valeu a tentativa: o que importava era que continuávamos a avançar.


      A chuva não dava tréguas e a batalha durou ainda algum tempo, até que finalmente os últimos nativos — apenas dez ou quinze — voltaram correndo pela mata.


      Os homens levantaram as armas e gritaram a vitória.


      Dei ordens de que alguns poucos ficassem por ali para recolher os mortos e feridos aos navios, enquanto o restante deveria seguir-me em direção ao acampamento dos selvagens.


      Era preciso terminar o serviço.


      Marchamos firmemente pela mata, ainda preocupados com cair em alguma armadilha. Não sabíamos o número efetivo de nativos e se os que havíamos vencido representavam parte significativa deles. Mas, internamente, imaginava que não encontraríamos surpresas. E, de qualquer forma, àquela altura não poderíamos perder tempo para resgatar nossos homens capturados.


      Entramos no acampamento num rompante que nada teve de triunfal. Não houve resistência alguma: vimos mulheres e crianças espalhadas pelo lugar, assustadas sob as faces chupadas, ossudas, de olhares baixos e tristes. O lugar era um charco deprimente, tomado pela lama.


      Cerca de dez selvagens adiantaram-se e, ajoelhando, entregaram suas armas em sinal de rendição. Mandei que fossem todas recolhidas e, os nativos, amarrados.


      Encontramos nossos dois homens sozinhos, amordaçados em uma tenda, sem maiores ferimentos. Felizes — e ainda um pouco atordoados —, disseram que não sabiam onde estavam os padres espanhóis.


      Notei então a capela e fui até lá, acompanhado de cinco soldados. Empurrei a porta com os pés e entramos de armas em punho. Francamente, não imaginava encontrar aquela cena: havia um altar rudimentar, enfeitado de flores, e, sobre ele, o indefectível crucifixo de madeira. Algumas imagens, velas acesas e um cheiro forte de incenso. De costas para nós, paramentado com uma enorme cruz às costas, o padre Miguel de la Vega dizia missa, um acólito ao seu lado, de joelhos e também de costas.


      Não que tivéssemos feito pouco barulho ao entrar, mas nenhum dos dois espanhóis se voltou à porta ou pareceu abalar-se. Pego de surpresa, eu não sabia bem o que fazer. Os homens olhavam-me em silêncio, como que pedindo instruções. Esperei ainda algum tempo. O padre continuava a murmurar suas orações, curvou-se em direção ao crucifixo e, perdendo a paciência, fiz um sinal com a cabeça para que meus companheiros avançassem.


      Os dois espanhóis não resistiram e foram então trazidos à minha presença. O acólito parecia muito jovem e chorava, como uma criança. Já o padre Miguel de la Vega encarava-me com serenidade, os olhos azuis sem qualquer expressão. Não aparentava mais de trinta anos, era baixo e forte. Sustentei o seu olhar mais duro e não lhe dirigi uma palavra sequer.


      Saímos da capela, organizei os prisioneiros amarrados entre si em fila, e dei ordens para que, depois de recolhidas as provisões e animais de utilidade, o acampamento fosse destruído, enxotadas dali as mulheres e crianças.


      Alguns dos nossos homens voltaram à igrejola para arrancar as imagens, destruir o altar e quebrar o seu crucifixo. Não me importava o que fariam ali; mandei apenas que preservassem e levassem o sino da capela a bordo, a fim de que fosse derretido e aproveitado como munição de artilharia.


      A chuva finalmente havia parado. Caminhamos de volta à praia sobre uma lama miserável, e, apesar da vitória, sentia-me estranhamente cansado, apreensivo com a postura altiva e o silêncio do padre Miguel de la Vega.


      Voltamos aos navios em segurança e, depois de visitar pessoalmente os feridos e presidir os ritos funerários dos homens perdidos na batalha, recolhi-me à minha cabina, onde permaneci pelo resto da tarde, ouvindo de longe a música e a comemoração merecida do resto da tripulação.

    

  


  
    
      XXV


      A ladeira estreita de terra batida sumia mata adentro em uma inclinação que me parecia beirar os oitenta e nove graus. Enxuguei o suor da testa com as costas da mão e respirei fundo.


      Caminhávamos havia mais de duas horas por entre juncos e lama, a mochila pesando toneladas às costas. As árvores dobravam-se sobre nós dois, deixando escapar os poucos raios de sol que chegavam quase débeis ao solo, cortando a floresta em fiapos de luz.


      Cecília estava cansada, mas sorria.


      “Coragem, Florian. É a última.”


      E colocou-se em marcha subida acima, o rabo de cavalo balançando sobre a enorme mochila laranja. Tomei fôlego e a segui, pensando se aquele esforço todo valeria a pena.


      Cheguei ao topo alguns minutos depois de Cecília e a vista era mesmo deslumbrante: a mata abria-se num mirante natural para a costa oeste da ilha e o sol batia em cheio no mar cor de esmeralda, contornado por baías que desenhavam a ilha aos pés de suas falésias escarpadas. A maresia subia, formando uma massa embaçada e espessa. O cheiro de sal era agradável e ficaria ainda mais se eu pudesse sentar e descansar por meia hora.


      “Ali”, disse Cecília, apontando uma piscina natural à esquerda e bem abaixo. “Depois da barreira das pedras.”


      Não era muito perto e ela pareceu ler os meus pensamentos.


      “Fica tranquilo. A partir de agora é só descida”, e recomeçou a andar.


      Massageei os meus ombros e fui atrás de Cecília, tentando não escorregar na lama que cobria a trilha, serpeando morro abaixo.


      Fazia então mais de uma semana desde que Philippe Rousseau havia partido do Mosteiro da Santa Cruz e levado as suas coisas para a hospedaria no andar de cima da Panadería y Dulcería del Hombre.


      Na verdade, o Professor foi embora no dia seguinte à minha conversa com o Irmão Lucas na limpeza da capela, um domingo tempestuoso e sem graça.


      Fui achá-lo em seu quarto, depois do Ofício de Tércia.


      “Dr. Florian, veio se despedir?”, ele disse sem se virar, assim que entrei.


      “Claro, eu não poderia deixar de fazer uma última visita. Está tudo certo? O senhor precisa de alguma coisa?”


      Rousseau continuava ocupado, fechando a mala. Ele sorriu de lado e não respondeu. Por fim virou-se e me entregou um pacote em papel pardo:


      “Toma, mandei fazer na vila uma cópia da tradução integral do diário, com os últimos trechos que você ainda não tinha.”


      Segurei o embrulho e agradeci.


      “Fiquei sabendo de toda a confusão. É mesmo uma pena que as coisas tenham acabado assim.”


      Ele deu de ombros:


      “Não importa. De um jeito ou de outro, tudo sempre termina mal. Se não terminou mal, ainda não chegou ao fim. Uma questão de tempo, Dr. Florian.”


      “Mas é verdade a história que estão contando por aqui?”


      Eu havia procurado Rousseau para me desculpar, mas, não que eu saiba muito bem como e por que, a pergunta caiu da boca naturalmente, e sem qualquer cinismo. Olhando agora, com toda a distância e a acomodação do tempo passado, chega a ser embaraçoso. Mas o fato é que, de maneira intuitiva, eu vestia as roupas da inocência com tamanho desejo de que me servissem a qualquer custo, que chegava a quase acreditar naquele papel que então representava. E era um jogo altamente perigoso, até porque o Professor havia mostrado desconfiar que as visitas de Viviana Rulfo eram direcionadas a mim, ou ao menos assim dera a impressão, naquela nossa conversa rumo ao povoado.


      Philippe Rousseau olhou-me de alto a baixo e disse, sem um pingo de ironia:


      “Absurdo. Você sabe muito bem que não é verdade.”


      Ele fechou o zíper do bolso de fora da mala e me encarou novamente.


      “Mas não importa. Era preciso encerrar um ciclo e eu não pertenço a este lugar. Você talvez pertença. Eu não tenho nada a ver com o fato de se alguém recebe visitas íntimas aqui. Ninguém deveria ter. Afinal, qual é o problema? Vocês são mesmo grandes hipócritas, todos. Monges fingindo ser santos, mas que não passam de pessoas como outras quaisquer. E ainda piores.”


      “Acho que ninguém aqui finge ser santo. O mosteiro não é um hotel de luxo para santos; é um hospital, para que o pior dos piores venha se tratar.”


      “Mas já era hora de dar resultados esse tratamento, não é mesmo? Ainda mais com as enfermeiras delivery que andam por aí.”


      Fiquei em silêncio.


      Rousseau continuou:


      “Bem, eu só fico feliz de não precisar fazer parte de nenhum clubinho, hotel ou hospital. Por isso é que nada disso me importa. Sou muito agradecido pela hospedagem, por nossas conversas, mas já terminei de traduzir o diário e não tenho mais nada a fazer aqui.”


      “Eu também tenho que lhe agradecer muito, Professor.”


      Ele sorriu e balançou a cabeça. Apertamos as mãos.


      “Não há de quê, Dr. Florian.”


      Aquilo tudo era extremamente confuso, eu não sabia muito bem como agir. Eu o havia julgado, e depois me envergonhado diante de um ato bom e desprendido que Rousseau fizera para me proteger. E tudo para aprender que o seu suposto altruísmo era apenas a afetação enviesada de quem não se importa com nada nem ninguém, uma misantropia arrogante que, no fim das contas, até mesmo me ajudava a tirar o peso das costas.


      Philippe Rousseau havia levado a culpa apenas porque nos desprezava a todos.


      Eu tinha me distraído, relembrando tudo aquilo, e quase desmoronei ao olhar o relógio.


      Fazia simplesmente mais de cinco minutos que Cecília estava embaixo d’água, sem qualquer equipamento além do snorkel, a lanterna, e os seus pés de pato: uma façanha que nem mesmo Jacques Mayol e os mergulhadores de pérolas do Japão seriam capazes de realizar.


      Senti a vista nublar, o estômago encolher e a garganta fechar diante da única hipótese racional que os dados empíricos me permitiam alcançar: Cecília havia apagado e estava morta, nos escombros de um navio holandês naufragado quatrocentos anos antes.


      Nós havíamos nos reconciliado, Cecília e eu, logo na segunda-feira depois da partida de Rousseau. Encontramo-nos no povoado, ela pediu desculpas pelos comentários feitos na saída da casa de Jorge Rulfo, fiquei envergonhado e disse que eu é que havia exagerado.


      Tomamos café juntos no Hombre como se nada fosse e Cecília não falou mais sobre Viviana, que também não havia feito outras visitas-surpresa ao mosteiro. O que, embora fosse providencial, feria um pouquinho de morte minha vaidade. Nada de novo embaixo do sol.


      Cecília contou que Jorge Rulfo estava melhor e comentou com naturalidade a saída de Philippe Rousseau do mosteiro, dando a impressão de achar que se tratava mesmo de algo espontâneo. Aparentemente, ele havia-lhe omitido a expulsão e repetido a história de que não teria mais sentido continuar por lá depois de finalizada a tradução do diário.


      Nos outros dias daquela semana, vi-a apenas duas vezes de passagem, ambas com Rousseau: a primeira, caminhando ao largo das falésias; depois, sentados, juntos, no Hombre. Acenei-lhes de longe e os dois me cumprimentaram de volta, sem fazer sinal para que eu fosse até eles. Cecília parecia estar alegre e tocava-o mais do que seria normal.


      Na sexta-feira, as aulas terminaram antes do horário, por conta do ensaio de uma apresentação que os alunos fariam naquele fim de semestre, e pude sair mais cedo da escola. O frio era intenso e eu não estava com a menor vontade de apressar minha volta ao mosteiro. Olhei a torre branca da igrejinha ao lado e, num impulso, decidi entrar.


      Lá dentro, de costas para mim, Philippe Rousseau e Cecília conversavam em voz baixa, apontando as placas de agradecimento que recobriam a parede lateral direita. Não havia mais ninguém por ali e fiquei um segundo sem saber exatamente o que fazer, até que o vento fechou uma janela com força e os dois se viraram na minha direção.


      Formatei um sorriso sem graça e sinalizei-lhes de longe. Como se fosse o meu propósito desde o início, enfiei-me numa fileira de bancos oposta, pus-me de joelhos e fingi rezar. Depois do tempo mínimo que me pareceu aceitável — um pai-nosso e três ave-marias, ditos devagar —, levantei-me e saí.


      Passei pela pracinha deserta, desviando da estátua do Padre Miguel de la Vega, e tomei o caminho da rua central.


      “Florian!”


      Virei-me e vi Cecília adiantar-se, descendo os degraus baixos da igreja. Rousseau vinha logo atrás.


      “Oi, tudo bem? As aulas já acabaram?”


      “É, hoje foi mais curto por causa de um ensaio para a apresentação de fim de semestre. E vocês, divertiram-se com o ‘muro das gratidões’?”


      “São fascinantes aquelas plaquinhas. Achamos hoje uma a que eu jamais havia prestado atenção: ‘Obrigado por livrar-nos dos ratos’, de 1932. Não sabia que Deus era multiuso e que servia até como raticida. Baronne Cecília está me ajudando a mapear cada uma dessas manifestações, por datas, nomes e motivos. Vai ser algo importante para a minha tese.”


      A tese.


      “É sempre bom contar com apoio local qualificadíssimo.”


      Pisquei em direção a Cecília e, virando-me a Rousseau:


      “E como estão as coisas na hospedaria?”


      “Pas mal. O quarto é um pouco apertado, mas nada que eu não possa suportar.”


      “Fico feliz.”


      Depois de alguns segundos de silêncio desconfortável:


      “Nós estamos pensando em ir até o naufrágio do navio de Spilbergen, lá em cima”, e Cecília apontou ao norte, para além da escola.


      “Estamos é muita gente”, disse Rousseau com deferência. “Baronne Cecília é muito gentil em me convidar, mas creio que, infelizmente, eu esteja muito velho para esse tipo de coisa.”


      “Philippe, que besteira...” Cecília apoiou a mão no braço de Rousseau, “a trilha é boa o suficiente e não exige muito preparo. Eu já estive lá várias vezes. Os turistas vão o tempo inteiro.”


      “Agradeço, mas devo declinar essa oferta. Além do mais, você não espera que um professor de respeito saiba mergulhar, não é mesmo?”


      “Ainda assim... Estou querendo voltar lá desde que Philippe me contou sobre o diário. Eu ando mexendo nos papéis do vovô e a cada dia a história me parece mais interessante.”


      “Por outro lado, tenho certeza de que o Dr. Florian adorará acompanhá-la, não é mesmo?”


      “Eu... Sim, pode ser, podemos pensar nisso.”


      E foi assim, meio de surpresa, que ficou tudo acertado para que partíssemos na terça-feira seguinte. Cecília estava de folga e não haveria aula, por conta do último ensaio geral da apresentação dos alunos. Achei então que não faria muito mal em dizer a dom Clemente que teria de passar o dia todo na escola, justamente por causa daquele ensaio que, na verdade, não me incluía.


      As cenas da sexta-feira anterior passaram em flashes na minha cabeça, enquanto o relógio marcava seis minutos e trinta segundos desde que Cecília desaparecera sob a água.


      Na baía em que estávamos — a Lobería del Buque — havia uma enorme piscina natural, formada pelo semicírculo de pedras vulcânicas que a encerrava contra a areia escura da praia. Até que a maré estivesse completamente cheia, era possível caminhar pelas rochas, numa trilha larga o suficiente para que duas pessoas a seguissem, lado a lado, tendo o mar à direita e a piscina à esquerda. Os lobos-marinhos espraiavam-se por toda parte, indiferentes à nossa chegada.


      O barco de Spilbergen havia naufragado para fora e bem próximo ao que seria o ponto do semicírculo mais distante da costa, a um raio de aproximadamente quinhentos metros. Tínhamos acabado de percorrer o caminho de rochas até ali, quando Cecília disse que preferia conferir pessoalmente as condições de mergulho e pediu que eu a esperasse um pouco. Na balança entre o cavalheirismo ferido e a preguiça de mergulhar na água gelada, venceu por mais de uma cabeça o conforto do adiamento, de modo que não me opus. Fiquei de costas (“eu te mato se você se virar”, ela disse) enquanto Cecília colocava a roupa de borracha. E, em menos de cinco minutos, vi-a submergir sob o mar espelhado.


      A baía era bem protegida e fiquei imaginando as condições tempestuosas extraordinárias que deveriam ter feito o barco de Spilbergen afundar ali. Do naufrágio a pensar em Rousseau foi um salto curto, e daí seguiu adiante o previsível fluxo vicioso das minhas ideias, até o relógio mostrar que ser humano nenhum estaria vivo àquela altura das coisas.


      Comecei a considerar as possibilidades e, entre apagões de consciência, vomitei na piscina ao lado. Deveria mergulhar atrás de Cecília? Eu não tinha a menor noção de onde ela poderia estar e simplesmente não fazia sentido sair nadando de encontro a um navio naufragado, debaixo da água mais congelante da história, procurando alguém que já estaria morto.


      Cecília estava morta e eu não conseguia sair do estado catatônico que aquela certeza me dava. Por que elas sempre tinham que morrer?


      Oito minutos e quarenta e três segundos. Na piscina natural, os peixes serviam-se à vontade do que horas antes havia sido o meu café da manhã e tive ânsias de passar mal novamente.


      Era a segunda vez que eu me via requisitado a fazer o papel de salva-vidas em pouquíssimo tempo, mas a verdade é que não havia a menor esperança de que aquele salvamento fosse dar resultado.


      Controlei-me e decidi que deveria entrar a qualquer custo. Era a coisa certa a fazer, nem que fosse apenas para resgatar o corpo de Cecília. Um facho de esperança então socorreu-me: ela talvez tivesse emergido sem que eu percebesse, em algum lugar fora do meu campo de visão. Quem sabe só com a pontinha do snorkel para fora? Não era impossível, mas no fundo eu sabia que teria notado qualquer variação à tona daquele mar sem movimentos.


      O ar parado e a visão da encosta escarpada de pedras levavam-me a me sentir ainda mais miserável. Os lobos-marinhos faziam um barulho tremendo.


      Fiquei só em roupas de baixo e comecei a luta árdua contra o long john alugado na lojinha de scuba do povoado, um número abaixo do meu tamanho real. Eu puxava as pernas da roupa e o neoprene esticava — repuxado —, agarrando-me a pele e os pelos para nunca mais soltar. Fiz progresso lentamente, avancei algumas polegadas canela acima e estava parecendo um pinguim, com as pernas travadas lado a lado, sem conseguir me mexer.


      Naquele momento, percebi que alguma coisa se mexia no mar, do lado de fora. Mais ou menos trinta metros ao longe, a mancha preta aproximava-se e imaginei que fosse um lobo-marinho. Desviei a atenção novamente para a roupa de borracha e foi então que o jato d’água me atingiu em cheio.


      Eu definitivamente não estava esperando aquilo e dei dois passos para trás. Ao menos tentei dá-los, porque as pernas coladas travaram na borracha e eu me desequilibrei, mergulhando fundo na piscina natural.


      E foi como se estivesse numa banheira de gelo. Pequenos choques transpassaram meu corpo, que imediatamente começou a formigar. Já não sentia as extremidades, amortecidas, quando subi à tona para tomar fôlego. Nas rochas, à minha frente, havia uma mão estendida.


      Cecília sorria, os olhos verdes brilhando contra o sol.


      “Dá a mão, Florian.”


      Ela puxou-me e de algum jeito pude subir e me equilibrar de novo. Enrolei-me numa toalha e não conseguia falar nada.


      “Que cara é essa?”


      Eu olhava-a e nada fazia sentido.


      “Como você... Você morreu. Mais de dez minutos embaixo d’água. É impossível. Como você... Como foi que—?”


      “Guelras.”


      Desviei o olhar. Eu estava exausto, com frio, e senti os olhos turvarem de lágrimas.


      “Eu pensei que você estivesse morta. Como foi que—?”


      “Calma, Florian. Em uma das cabines do navio existe um bolsão de oxigênio, formado pelo respirador dos mergulhadores que vêm aqui. É um ar quente e viciado, mas dá para respirar com o snorkel ali. Te assustei?”


      “O que você acha?”


      Absolutamente inacreditável. Quem diabos faria uma coisa estúpida daquelas? A mulher era uma maníaca.


      “Ei, não fica bravo”, ela disse, sentando-se ao meu lado.


      Eu estava cansado daquilo e só pensava em como é que podia ter deixado Cecília me envolver. Cecília não era Anita e nunca seria. Anita estava morta de verdade e não apareceria de repente, me dizendo que tudo não havia passado de uma brincadeira. Meses depois da sua morte, eu ainda sonhava com ela e acordava achando que a teria ao meu lado, sentindo o cheiro do perfume no seu travesseiro intacto. E, agora, aquilo. Meu Deus, quanta diferença! Eu queria Anita e não uma lunática sem a menor noção da realidade.


      Levantei os olhos:


      “Você é uma idiota.” Tentei me erguer, vi que não conseguiria e, sentado, puxei a roupa de borracha que prendia as minhas pernas — molhada, era ainda pior —, até conseguir tirá-la.


      “Desculpa, Florian, eu não achei que—”


      “Não achou o quê? Que eu fosse me preocupar com você dez minutos embaixo d’água, segurando a respiração? Idiota.”


      “Espera. Desculpa, eu... Eu não estava pensando direito. Não armei isso para te assustar, nem nada. Eu queria mesmo ver se as condições estavam boas, mergulhei até o navio e lá embaixo fui testar se o bolsão de ar ainda existia. De verdade, me desculpa.”


      O susto havia passado e apenas balancei a cabeça, contrariado. Cecília agachou-se e deixou a mão cair sobre o meu braço, sorrindo com um charme de preocupação, as sobrancelhas arqueadas.


      “Você não vai brigar comigo de novo, vai?”


      “Não é questão de brigar, mas...”


      “Por favor?”


      “Não, imagina. Eu não estou brigando. Não é isso, eu só fiquei muito preocupado.”


      “E não ia entrar para me salvar, não?”


      “Você já passou da idade. Salvamento eu só faço com meninas de vinte anos. Você deveria saber.”


      “Ai, essa doeu.”


      Eu sorri e joguei um pouco de água em Cecília, que fez uma careta toda charmosa — com a língua meio mísero centímetro para fora — e me empurrou de leve.


      “E aí, ainda está de pé o nosso mergulho?”


      Suspirei e tentei sorrir.


      “Claro, eu não perderia por nada.”


      Mergulhamos das pedras e a primeira visão de dentro do mar era assombrosa: uma água clara e translúcida — como eu jamais havia visto — filtrava a luz do sol no imenso salão azul em que flutuávamos, minúsculos na vastidão do oceano.


      Em alguns minutos, a temperatura já não incomodava tanto. A roupa de borracha de cinco milímetros realmente fazia a diferença e permitia que o frio fosse apenas um detalhe secundário.


      Os cardumes coloridos iam e vinham, sem se importar com a nossa presença: linguados acobreados, cavalas alongadas e seus dentes pontudos, corvinas tão grandes como cachorros, robalos de nadadeiras amarelas, peixes-serra e crustáceos de toda espécie.


      Alguns metros adiante, estacionada havia séculos no mesmo lugar, a carcaça paquidérmica do navio holandês fazia parte do ambiente marinho: os peixes varavam suas escotilhas, moluscos aninhavam-se em correntes pesadas, e o casco afilado pulsava, quase vivo, tomado de algas e cracas centenárias. Se de um lado não havia mastros intactos, de outro o barco parecia mais inteiro do que seria de imaginar.


      Cecília fez sinal para que a seguisse e nadamos juntos, em frente e na direção do navio, bem rente à superfície. Quando alcançamos o ponto sobre a extremidade do barco — não conseguia ali identificar qual das duas —, tiramos a cabeça para fora. Ela falou:


      “São aproximadamente sete metros de profundidade até a escotilha de entrada, no castelo de popa. Dali seguiremos por um corredor estreito à direita, que vai dar bem na cabine do comandante. É lá que está o bolsão de ar.”


      Era a pior ideia de todos os tempos.


      “Por quantos minutos eu preciso prender a respiração?”


      “Um minuto, no máximo. Eu vou na frente e você me segue, tá bom? Acende a lanterna.”


      Hiperventilamos juntos por algum tempo e, ao sinal de Cecília, tomei o fôlego final e partimos em direção ao navio naufragado de Spilbergen, forçando a descida contra a densidade da água. Meu coração batia em velocidade terminal, consumindo oxigênio com voracidade. Agitei as nadadeiras com mais força e procurei me acalmar.


      Cecília nadava forte, dois metros à frente. Aproximou-se da estrutura elevada na extremidade do navio — o famoso castelo de popa —, olhou para trás e sumiu portinhola adentro, engolida pela carcaça. Era uma abertura apertada que, a bem da verdade, me parecia minúscula.


      Eu já começava a ficar preocupado com a falta de ar e, num átimo, pensei em desistir e subir à tona. Mas, anti-instintivamente, mirei a escotilha e entrei também, envolvido pela escuridão do barco.


      A sensação lá dentro era opressiva, para dizer o menos, e tentei não entrar em pânico. Percorri o corredor apertado, batendo os pés de pato e me impulsionando adiante com as mãos nas paredes. À frente, iluminado à penumbra do facho que saía da minha lanterna, o vulto de Cecília deslizou para um outro ambiente, provavelmente a cabine onde haveria o tal bolsão de ar.


      Os pulmões queimavam por oxigênio e segui-a até o quarto pequeno (para minha surpresa). Definitivamente, não era possível que um homem normal ficasse em pé ali dentro. Apontei a lanterna adiante e Cecília fez sinal com o dedo esticado ao teto, onde o seu tubo já estava colado. Ela parecia sorrir, respirando normalmente.


      Postei-me ao seu lado, direcionei o snorkel para o bolsão e puxei o ar com toda a força.


      Em vez do alívio, minha garganta foi imediatamente inundada de água salgada.


      Entrei em pânico e comecei a me afogar.


      Eu não tinha mais nenhuma reserva de oxigênio e saí nadando, tateando às cegas pelo corredor, que parecia ter duzentos metros de extensão.


      Um facho débil de luz vazava da escotilha da saída, à esquerda. Lancei-me a ela com a urgência desesperada de um poeta suicida. E, naturalmente, errei o alvo: bati o rosto no caixilho, a máscara encheu-se de água e meu campo de visão coalhou-se de pequenos pontinhos pretos. Completamente desnorteado, de alguma forma consegui enfim me arrastar para fora do navio e começar a subida à tona, escalando cada metro — um, dois, três, quarto, cinco, seis, sete — até a superfície.


      Abri a boca e respirei um milímetro cedo demais. Engoli água e senti que estava apagando.


      Acordei ainda engasgado, expelindo água. A poucos centímetros do meu rosto, os olhos verdes e assustadíssimos de Cecília.


      “Bem-vindo de volta.”


      Eu só conseguia tossir e cuspir água.


      “Calma, respira fundo e devagar.”


      Eu ainda só conseguia tossir.


      Minha cabeça latejava, apoiei as mãos nas pedras e finalmente pude me sentar. Cecília deixou a mão cair sobre o meu braço.


      “Você está legal?”


      Balancei a cabeça em sentido negativo, sem encará-la. Eu não havia precisado fazer meu segundo salvamento em menos de dois meses, o que tampouco me impediu de bater o recorde mundial de vexame aquático e ser novamente resgatado em condições vergonhosas.


      “Você colocou o snorkel um pouquinho pro lado do bolsão. Ainda bem que deu tempo de nadar de volta.”


      “É.”


      “Eu vim logo atrás e consegui te puxar, aqui em cima.”


      A respiração começava a voltar. Eu sorri, ainda sem poder olhá-la.


      “Ainda bem que, ao contrário de mim, você não resgata só meninas de vinte anos.”


      Cecília fez aquela sua careta charmosa, com a língua para fora, e baixou os olhos. Radiante, radiante: o cabelo molhado puxado para trás, os cílios longos grudados e os lábios ligeiramente arroxeados do frio que lhe dava uma aparência desprotegida. Alguns segundos passaram-se, o sol batia de chapa sobre nós dois e era gostoso o calor fraco no ar parado. A roupa de borracha comprimia o seu corpo em formas admiráveis e de repente tive uma vontade incontrolável de puxá-la para junto a mim.


      Inclinei-me à frente devagar e encostei meus lábios contra os dela. Cecília imediatamente desviou a cabeça para trás — assustada? indignada? constrangida? enojada? — e ficou me olhando meio de canto.


      “Desculpa, eu... Eu não deveria ter... Não sei o que—”


      Ela abaixou os olhos e balançou a cabeça.


      “Eu achei que talvez... Desculpa, foi uma ideia estúpida.”


      Cecília levantou-se e começou a arrumar as coisas na mochila, ainda com a roupa de borracha. Eu deveria ter feito o mesmo e ficado quieto. Mas não:


      “É outra pessoa? Rousseau?”


      Cecília parou e jogou a mochila nas pedras, vermelha como eu jamais a tinha visto. Ela virou-se e estava furiosa.


      “Você não entende nada, mesmo. Vira de costas que eu vou me trocar. Aliás, me espera na praia.”


      Caminhei pelas rochas de costas para ela, pensando apenas em que teria duas horas de trilha pela frente, sem ter a menor ideia do que fazer com a vergonha da rejeição.

    

  


  
    
      XXVI


      25 de junho do ano da graça de 1600


      As imagens custam-me a sair da cabeça. Não consigo deixar de pensar em como são estranhos os caminhos da Providência e obscuras as certezas dos homens. O padre Miguel de la Vega hoje deixou-me admirado. A coerência não significa nada, se o coerente é apenas um poltrão que não contradiz seus vícios abomináveis. Mas aquele homem manteve-se íntegro no momento mais grave e agudo da existência. Quanto de fé não é preciso para isso? E de honra, de coragem? Havia nele princípios fortes como grilhões. Havia nobreza.


      Na manhã de ontem, o dia seguinte à batalha com os espanhóis, decidi enviar a terra dois homens de minha máxima confiança para explorar a ilha e tentar descobrir um local apropriado ao depósito da carga do Buen Jesús. O tempo era premente, mas as coisas não se podiam atropelar.


      Os barcos balançavam suavemente sob o sol e uma brisa muito leve soprava do sul. Presidi o serviço religioso, prestamos novas honras aos mortos na batalha e, em seguida, convoquei o Conselho de Guerra para decidir o que fazer com os prisioneiros.


      Depois de uma rápida discussão, chancelou-se que os selvagens seriam usados para trabalhar nos navios. Quanto aos espanhóis, que fossem formalmente julgados pelos crimes que haviam cometido.


      A ideia não agradou de maneira unânime e alguns oficiais manifestaram seu entendimento de que não haveria sentido em perder tempo com pantomimas e teatros: melhor era que fossem logo decapitados e seguíssemos em frente.


      Argumentei que teríamos ainda de esperar os batedores voltarem de terra, com as informações sobre o melhor lugar para a disposição do ouro, de forma que haveria tempo suficiente. E, mais além, aquilo poderia servir de exemplo e mostrar que nós saberíamos muito bem retribuir o tratamento que os nossos companheiros usualmente recebem nos tribunais de acusação espanhóis.


      Um pouco antes de cair a noite, as nuvens haviam coberto o céu e fazia um frio dos diabos. Não descuidando das regras da cortesia e da magnanimidade, mandei que dois homens fossem preparar os prisioneiros para cear em minha cabina, com os oficiais.


      Reforcei as rotinas e os procedimentos reservados às grandes ocasiões, a fim de que os espanhóis vissem de perto como se comportava uma nave de sua alteza real, o digníssimo Príncipe de Orange.


      Nossos oficiais trajavam os uniformes de gala e o jantar foi servido nas louças especiais: havia carne assada, toucinho com ervilhas, peixe fresco do próprio dia, mexilhões, pão novo e vinho reservado. O consort completo (quatro músicos de corda e dois trompetistas) acompanhou o serviço, tocando soberbamente (Rousseau anota que há fontes confiáveis sobre ao menos três músicos que acompanhavam Van Noort: um inglês, de nome John Calleway, e dois trompetistas holandeses, David Davidsz e Pieter Jansz).


      Pedro de Araoz, o espanhol mais jovem, olhava-nos, assustado, mas comeu como um touro. Miguel de la Vega sentou-se, permaneceu imóvel durante todo o tempo e não tocou na comida, embora certamente estivesse faminto.


      Quanto a mim, ignorei sua falta de educação e conversei de amenidades com os oficiais.


      A canto de olho, percebi que o general Nicolas Pietersz estava profundamente irritado com a presença do sacerdote espanhol, e uma vermelhidão tingia-lhe o pescoço para muito além dos efeitos corriqueiros que a bebida operava sobre a sua pele branca como a espuma do mar.


      Nós ríamos, cantávamos, e Nicolas Pietersz apenas encarava Miguel de la Vega, com os olhos injetados.


      “O senhor não come?”, ele perguntou de repente, dirigindo-se ao espanhol.


      Miguel de la Vega ficou em silêncio — todos ficaram em silêncio —, sustentando o olhar que lhe era dirigido.


      “Eu perguntei se o senhor não come”, e levantou a faca na direção do padre.


      O espanhol calava-se. Nicolas Pietersz apertou a faca com a mão e achei que fosse ter de intervir.


      “E não bebe, também?”, ele disse, e atirou uma taça cheia de vinho no rosto de Miguel de la Vega, explodindo as gargalhadas seguidas por nós todos, depois de um segundo de silêncio.


      Ao meu lado, alguém emendou “A Sereia de Duivel” e a acompanhamos a taças erguidas, o general Nicolas Pietersz inclusive:


      Sexta-feira a brisa pôs-se a soprar


      Mais do que depressa fizemos vela


      Da terra amada, no mar, verde mar


      E o capitão viu-a, ó linda donzela.


      Oh, as ondas podem sempre rolar


      E os ventos de inverno a tudo varrer


      Nós, pobres marujos, vamos singrar


      Lembrando e amando aquela mulher.


      Sobre o triste rochedo de Duivel


      Ela, o seu pente e um espelho na mão


      Co’a boca escarlate, os olhos de mel


      Assoprando às ondas essa canção.


      Oh, as ondas podem sempre rolar


      E os ventos de inverno a tudo varrer


      Nós, pobres marujos, vamos singrar


      Lembrando e amando aquela mulher


      O homem do mar quando chega a manhã


      Se esquece da esposa e de Roterdã.


      Mas de tão linda a sereia, apesar,


      Arrasta quem chega ao fundo do mar.


      Oh, as ondas podem sempre rolar


      E os ventos de inverno a tudo varrer


      Nós, pobres marujos, vamos singrar


      Lembrando e amando aquela mulher.


      O dia de hoje amanheceu imóvel, com o céu baixo e coberto pela névoa espessa. Mandei que trouxessem os prisioneiros espanhóis ao convés, para que tomassem parte no serviço religioso da manhã.


      Os dois apareceram à minha frente ainda com as mãos e os pés acorrentados. O menino Pedro de Araoz estava branco como o véu das virgens. Bati-lhe levemente no rosto e disse para que tivesse ânimo. Miguel de la Vega sustentava a mesma expressão usual de ausência, por trás dos olhos quase transparentes, de tão claros.


      Disse aos guardas que os desacorrentassem, para que pudessem render culto a Deus com dignidade. Os músicos já estavam a postos na popa e a tripulação amontoava-se para ouvir os serviços. E foi então que o padre Miguel de la Vega dirigiu-se a mim pela primeira vez, em latim, dizendo o que aqui procuro reproduzir com a maior fidelidade que me é possível:


      “As correntes podem ficar, comandante. Arrastado aos grilhões, esse seria mesmo o único modo de me fazer tomar parte em vosso culto herege.”


      Insultado com aquela ousadia, aproximei-me e lhe disse:


      “Vós estais em solo holandês, sob o meu comando. E ireis fazer o que eu determinar, da forma pela qual eu determinar, respeitosamente.”


      Miguel de la Vega sorria e, estranhamente, formava a expressão mais devastadora que um inimigo já me havia deixado ver, face a face. Porque não era um sorriso de medo, de insegurança, arrogância, prepotência ou ódio. Naquele momento, cercado de pessoas hostis e certamente imaginando que tinha enormes chances de morrer, ele parecia sorrir de compaixão.


      Aquilo tirou-me do sério e avancei ainda mais em sua direção.


      “Ireis tirar as correntes, unir-vos a nós e prestar honra a Deus da maneira como deve ser feito, bem entendido?”


      Miguel de la Vega olhou-me por alguns instantes e finalmente falou:


      “Eu o tenho feito ao longo de toda a minha vida, comandante. Ou ao menos tentado, e isso é agora a única coisa que me assusta. Porque não tenho ilusões ou esperanças em homens iníquos. Sei que é forte a hipótese de que eu hoje não veja com vida o sol se pôr. Só peço a Deus que me guarde de ofendê-Lo nesses últimos instantes. E por isso não há nada que o senhor ou qualquer um aqui possa fazer para que eu tome parte voluntária nesse ato de heresia.”


      “Iníquos? E caridosos seriam os espanhóis quando capturam nossos homens, submetendo-os às piores atrocidades, forçando-os a que se curvem às suas, às vossas mentiras atrozes, não é mesmo?”


      Miguel de la Vega calou-se e retomou sua expressão vazia, naquele olhar que nos transpassava a todos em direção ao alto-mar.


      “Faremos do seu jeito, então.”


      Passei ao uso do vernáculo, porque, até então, a maioria havia acompanhado a troca ríspida de palavras sem muito entender.


      “Pois bem. Miguel de la Vega, sereis formalmente acusado de heresia, por vos recusardes a tomar parte no verdadeiro culto a Deus, prestado por nós aqui neste navio, sob o estandarte de sua alteza real, o digníssimo Príncipe de Orange. Os trabalhos do tribunal começarão após o almoço.”


      E aos guardas:


      “Levem-nos, os dois, de volta para baixo.”


      Os homens aplaudiram, entusiasmados, e cuspiam na direção dos espanhóis, atirando-lhes pequenos objetos e lascas de madeira, enquanto eram conduzidos pelo tombadilho.


      Pedi então silêncio, ajoelhei-me ao lado da mesa e passei aos serviços, iniciando pelos textos sagrados e conduzindo as orações.


      O sol finalmente rasgava o véu da névoa e uma brisa vinda do sul afunilou com força, gelada, em nossa direção.


      Ao sinal das cornetas, os membros do Conselho de Guerra tomaram lugar e acomodaram-se nos assentos dispostos no meio do deque. Ao lado, formando um semicírculo, os oficiais perfilados não se mexiam, enquanto o restante da tripulação amontoava-se para acompanhar o julgamento.


      Os espanhóis foram trazidos e o menino chorava sem nem mesmo tentar esconder o rosto, desolado. Miguel de la Vega murmurou alguma coisa em seu ouvido, mas foi logo empurrado adiante pelo guarda que o conduzia.


      Assim que os dois se postaram à frente do Conselho de Guerra, declarei aberta a sessão de julgamento e mandei que fosse lida em voz alta a acusação que eu mesmo havia redigido, em latim, no final da manhã:


      “Hoje, dia vinte e cinco de junho do ano da graça de mil e seiscentos, à nossa presença, sob o testemunho de Deus Todo-Poderoso e o estandarte de sua alteza real, o digníssimo Príncipe de Orange, presentes encontram-se Miguel de la Vega e Pedro de Araoz, religiosos espanhóis capturados sob as ordens do ilustre Comandante Olivier van Noort, em obediência estrita às instruções da Carta de Corso desta expedição.


      “Miguel de la Vega e Pedro de Araoz demonstraram ser hostis às questões de nossas províncias e contrariar todos os direitos naturais de cidades e nações. São acusados de cooptar nativos à religião romana, e usá-los como força de guerra contra os enviados de sua alteza real, o digníssimo Príncipe de Orange, atacando-os impiedosamente, e ferindo de morte os oficiais Cornelis de Lier, Jacob Moordrecht e Corijn vanden Nijenborch; os oficiais de meia patente Ernst Potay, Fiacre Salvador, Floris de Bruges e Thomas van der Haghen; assim como os marinheiros Jacob Coulon, Valentin Note, Willem Wassenaar, Bertel Hoest, Samuel Monincx e os irmãos Pieter e Nicolas Belon.


      “Além de terem comandado o ataque contra as forças de sua alteza real, o digníssimo Príncipe de Orange, os suplicados ofenderam gravemente as leis divinas, recusando-se a tomar parte no culto de honra a Nosso Senhor, prestado neste navio. Nomearam-nos hereges a todos, humildes servos do digníssimo Príncipe de Orange, e ofenderam a Deus com palavras blasfemas e desprezo às coisas sagradas.


      “Seus crimes, portanto, são atos abomináveis de homicídio, blasfêmia e heresia, pelos quais devem responder com a própria vida. Há algo que queiram declarar em sua defesa?”


      Os homens berravam, pedindo a morte de Miguel de la Vega e Pedro de Araoz, que, finalmente, havia se acalmado um pouco.


      O sacerdote espanhol pediu a palavra, deu dois passos à frente e começou a falar em espanhol mesmo, traduzido por um dos nossos em voz alta, frase a frase:


      “Cavalheiros. Somos aqui acusados de crimes terríveis, que não cometemos. A Ilha de Sant’Anna é território da Coroa Espanhola, incorporado ao Vice-Reino do Peru, de forma que avisamo-vos a todos para que partísseis e nos deixásseis em paz. Não fomos atendidos. Vimos as terras de nossos domínios serem invadidas e saqueadas. Na tentativa nobre de defender a própria casa, tombaram mortos os seus habitantes. Vós os passastes a fio de espada e nós somos os criminosos?


      “Mas nada disso importa. Vós vos regozijais pela vitória e eu vos pergunto: o que ela vos traz? Que vitória é esta? Não me importa a vitória dos homens e seus louros que o vento arrasta ao mar. Não me importam os feitos de bravura que escondem a iniquidade de corações de pedra, endurecidos pela heresia.


      “Não me importa a glória mundana, senhores. Cristo foi humilhado, desterrado, flagelado e morto. Eu hoje aqui talvez tenha o maior dos privilégios e por isso jamais poder-vos-ei agradecer o bastante: porque hoje me declaro culpado de todos os atos que me imputam, sem que a consciência me acuse a menor das faltas. Hoje aceito a sorte que me cabe com a alegria de quem tem a oportunidade de dar testemunho de sua fé com o próprio sangue, da forma mais radical e perfeita que pode existir: imitando Nosso Senhor, ainda que ao modo imperfeito dos pecadores.


      “E, por tudo isso, apenas rogo a Deus Pai Todo-Poderoso para que tenha piedade de mim e de todos vós. Convertei-vos. Preferi ser injustiçados — milhares de vezes — a cometer uma única injustiça. Alçai voo para além do abismo da vossa heresia, da vossa ignorância. Para mim, o sol desce a largos passos e peço por fim a Deus que quebre os laços que atam meu coração às criaturas e que prepare a minh’alma para comparecer à Sua presença derradeira.”


      Miguel de la Vega então calou-se. Ao redor, ouvia-se apenas o ranger das tábuas, enquanto o navio balançava ao vento que havia aumentado. O silêncio permaneceu um bom tempo sob o ar pesado e a garoa que havia começado a cair.


      Levantei-me, por fim, estranhamente impactado, e disse:


      “O acusado Pedro de Araoz tem algo a declarar?”


      O menino mantinha os olhos baixos e apenas balançou a cabeça, em sinal negativo.


      “Pois bem. Os suplicados não negam os crimes cometidos e tentam apenas subverter os fatos para que lhes pareçam favoráveis. Para que pareçam nobres. Não se defendem, mas acusam a todos nós das piores infâmias e iniquidades.


      “Os espanhóis merecem morrer, mas hoje sinto-me magnânimo o suficiente para lhes ofertar uma última possibilidade, generosa, de forma que não se diga que os súditos de sua alteza real, o digníssimo Príncipe de Orange, são injustos e incapazes de misericórdia.”


      O silêncio no barco permanecia intocado.


      “Ouvi bem. Apesar de vossos crimes abomináveis, estou disposto a poupar-vos a vida.”


      Um murmúrio geral percorreu a tripulação. Levantei a mão e o tom de voz:


      “Atenção! Sim, estou disposto a poupar-vos a vida. E, para isso, tudo o que precisais fazer é admitir e renegar vossos erros e ofensas a Deus, aceitando tomar parte no culto que aqui prestaremos pelo cair desta tarde. Se assim o fizerdes, efetivamente poupar-vos-ei a vida.


      “E por isso pergunto-vos diretamente: Miguel de la Vega, vós reconheceis vossos erros e ofensas a Deus, e estais disposto a pedir por eles perdão, participando do serviço religioso deste navio, sob o meu comando, às ordens de sua alteza real, o digníssimo Príncipe de Orange?”


      Miguel de la Vega ouviu a tradução e, olhando-me fundo nos olhos, sorria conformando aquela sua odiosa compaixão. Mas nada disse.


      “Eu vos fiz uma pergunta simples e direta, padre. Engoli esse sorriso e essa vossa prepotência. Não podeis ser tão burro a ponto de vos recusardes a enxergar a oportunidade de salvar a própria vida.”


      Ele então me olhou e parou de sorrir:


      “De que vale ganhar a vida e perder a alma, comandante?”


      Avancei em sua direção e, nublado pela raiva daquela recusa, desembainhei a espada e, de um só golpe, degolei-o.


      A cabeça de Miguel de la Vega saiu rolando em linha reta, até que alguém a pegou e atirou ao mar.


      Dois ou três homens aplaudiram, mas, no geral, a tripulação permaneceu calada.


      O céu escureceu e começou a chover.


      Pedro de Araoz pediu perdão e disse que faria o que fosse preciso para salvar sua vida. Senti um enorme desprezo por ele — eu de fato fizera a oferta para que não fosse aceita — e mandei que os homens o jogassem no porão, com os selvagens.


      A sessão do Conselho de Guerra desfez-se sem alarde ou festa. Os que minutos antes pediam a morte de Miguel de la Vega saíram calados ou conversando em voz baixa.


      Algo diferente havia acontecido ali e fui tomado por um profundo desânimo. Saí a passos decididos em direção à minha cabina, pensando que dificilmente esqueceria as palavras de Miguel de la Vega e a sua coragem diante da morte.


      Hoje, no dia vinte e cinco de junho do ano da graça de mil e seiscentos, sob o testemunho de Deus e da tripulação deste navio, não posso deixar de pensar que vi morrer um homem justo.

    

  


  
    
      XXVII


      Cecília morava a dez minutos de caminhada do vilarejo, seguindo uma estrada de terra malcuidada em direção ao interior da ilha. A casa ficava ao pé de duas colinas simétricas recobertas de turfa, em um terreno espaçoso rodeado pela cerca de madeira toda remendada e desigual, como dentes podres enfileirados.


      No jardim, os galhos pelados das árvores agitavam-se sob o vento frio, e um cachorro malhado encolhia-se, magrelo e desanimado.


      Toquei a campainha, ela veio à porta e, sorrindo meio sem graça, pediu que eu entrasse. O ar lá dentro estava abafado e carregado de tabaco, muito embora o lugar houvesse sido transformado em uma espécie de loft, com espaços amplos e abertos.


      A sala de estar pequena tinha o pé-direito duplicado e dali subia uma escada em caracol, de metal branco, levando ao mezanino em que ficavam dois pufes e uma chaise longue. Mesmo àquela hora do dia, os ambientes eram todos iluminados de maneira indireta, aconchegante, e reverberavam o som da música que partia do aparelho antiquado, ao lado da porta.


      Cecília tomou a frente e subiu a escadinha em direção ao pavimento superior, seus passos de meia mal tocando cada degrau.


      Lá em cima, Philippe Rousseau estendia-se descalço sobre a chaise, com um cachimbo pendurado à boca, diversos papéis velhos no colo e um baú de couro ao seu lado. Cumprimentou-me sem tirar os olhos das folhas amareladas, limitando-se a levantar o braço direito, de maneira displicente.


      Cecília acomodou-se num pufe vermelho, à direita de Rousseau, e fez sinal para que eu me sentasse no outro, o que fiz de forma pouco à vontade, a coluna bem esticada e as mãos paralelas sobre os joelhos.


      Três dias depois do “naufrágio”, eu estava ainda completamente constrangido, sem saber como agir. Ter tentado beijar Cecília havia sido a ideia mais estúpida do mundo — depois de mergulhar e buscar bolsões de ar saturado em navios afundados —, mas era preciso ao menos saber me comportar como um adulto civilizado.


      Naquele dia fatídico, depois do evento “desmaio-beijo falhado”, nós seguimos pela trilha de volta sem falar muita coisa. Tentei uma piada sem graça relacionando a iniciativa desastrada e desastrosa de beijá-la à falta de oxigenação do meu cérebro por afogamento, e, ao silêncio que se seguiu, desandei a contar-lhe a história da minha vinda à ilha, o casamento com Anita, a gravidez, o assalto e a fuga. Tudo sem pausas para respirar, sem propósito ou timing algum. Foi péssimo, completamente inadequado. Cecília limitou-se a lamentar, embaraçada, aérea, talvez um pouco furiosa em ouvir aquela história como compensação.


      Despedimo-nos secamente e voltei ao mosteiro me sentindo um idiota completo.


      Dois dias depois, na quinta-feira, Philippe Rousseau encaminhou-me um bilhete na escola, pedindo sem maiores explicações que eu fosse até a casa de Cecília na manhã seguinte, se possível.


      Diversas coisas passaram pela minha cabeça. Pensei se deveria mesmo ir, mas, ao final, venceram a curiosidade e o desejo de botar uma pedra no assunto antes que ele crescesse demais. Talvez essa pedra fosse mais bem colocada com o bom e velho rompimento de relações, mas a verdade é que, na sexta-feira, dirigi-me até a escola apenas para simular uma dor de cabeça fortíssima e partir em direção à casa de Cecília.


      E ali me encontrava, sentado ereto sobre um pufe velho, movimentando os dedos nas pernas, como se fizesse arpejos sobre um piano imaginário, de fora para dentro, simétrica e neuroticamente.


      Rousseau espreguiçou-se, sentou-se na chaise com os pés no chão, tocou levemente os ombros de Cecília e ficou em silêncio por alguns segundos, desconfortáveis o suficiente para que eu interviesse:


      “Muito bonita a sua casa, Cecília.”


      “Meu anjo, você pegaria uma cerveja para mim, por favor?”


      “Claro, Philippe. Você também quer, Florian?”


      “Não, obrigado.”


      Cecília desceu as escadas em direção à cozinha.


      “E então, Dr. Florian, que tal o naufrágio de Joris van Spilbergen?”


      “Interessante, não fosse o fato de eu ter quase morrido afogado.”


      “Fiquei sabendo”, e balançou a cabeça, sorrindo, os caninos à mostra. “Deve ser uma espécie de recorde, não é mesmo?”


      Eu apenas dei de ombros.


      “Ainda bem que Baronne Cecília estava por perto. Aliás, o senhor não anda nada mal de enfermeiras, Dr. Florian...”


      “Não é mesmo, Professor?”


      Rousseau reacendeu o cachimbo e logo depois Cecília voltou com a bandeja em que havia duas tulipas grandes, um balde com gelo e duas garrafas de cerveja. Ela abriu-as com a mão, serviu e entregou um copo a mim, o outro a Rousseau.


      “Dr. Florian estava me contando do desastre no naufrágio.”


      Rousseau apoiou a mão espalmada sobre o joelho de Cecília, que havia se sentado de pernas cruzadas sobre o pufe.


      “É mesmo?”, e entrelaçou os dedos aos do Professor, como dois namorados ginasianos.


      Aquilo era mesmo perfeito. Eu não podia nem sequer fingir alguma naturalidade, de modo que dei um gole na cerveja que havia recusado, tentei continuar, mas desgraçadamente engasguei e comecei a tossir, muito vermelho.


      Cecília levantou-se, tirou os óculos e cercou-me, enquanto eu balançava de leve a mão direita espalmada, em um sinal de que estava tudo bem.


      Aos poucos, o ar foi voltando e pude enfim respirar normalmente. Rousseau sorria:


      “E eu que achava dois afogamentos em sequência suficientes para uma vida inteira, Dr. Florian. Mas, obviamente, subestimei o terrível poder da cerveja.”


      Cecília sorria também e empurrou-o levemente.


      “Para com isso, Philippe. Diz logo ao Florian por que o chamamos.”


      Pintar a cerca? Cortar a grama? Padrinho de casamento?


      “Bem, na verdade, Baronne e eu andamos conversando bastante sobre o diário de Olivier van Noort e achamos que você compartilha o nosso entusiasmo com a história toda.”


      Dei duas tossidas finais e enfim pude falar alguma coisa:


      “Eu acabei de ler a entrada sobre a morte do Padre Miguel de la Vega. Aquilo é mesmo extraordinário.”


      Rousseau sorria. Continuei:


      “E o interessante é que Olivier van Noort tinha a consciência exata de que alguma coisa diferente estava acontecendo ali.”


      Cecília desvencilhou-se de Rousseau:


      “E é difícil que essa impressão aconteça no próprio momento. As minhas melhores memórias, por exemplo, são de fatos que nem pareceram tão especiais assim, quando aconteceram.”


      O Professor baixou os olhos, sorrindo, e depois disse com gravidade:


      “Mas não em relação à culpa, meu anjo. Fazer o mal de forma grave é algo tão urgente, tão arrasador, que a percepção parece ser instantânea. E pesada, como uma bigorna de desenho animado caindo sobre a cabeça.”


      “Isso é verdade.”


      “A natureza é tão inteligente que faz justamente o que é necessário à nossa adaptação: o tempo muda fatos corriqueiros em beatitudes memoráveis, mas também dilui culpas e acomoda misérias. O homem adapta-se para se acomodar melhor. Não há mal tão grande que o tempo não faça palatável.”


      “Alguns, Rousseau. Alguns.”


      Ele sorriu, mostrando os caninos novamente, e deu uma longa baforada no cachimbo.


      Eu continuei:


      “Mas não acho que as palavras de Olivier van Noort sejam só o reflexo de um sentimento de culpa por ter matado Miguel de la Vega.”


      “É a culpa aumentada por ter assassinado, degolado, alguém que não merecia morrer. Um ‘justo’, ele diz. N’est-ce pas?”


      “Sim, mas há ali um certo sentido de mistério, terrível, de quem talvez tenha pensado nas consequências maiores do mal causado.”


      “Os marinheiros eram supersticiosos, mas não acho que Olivier van Noort tivesse medo de ir para o inferno, Dr. Florian.”


      “Eu teria.”


      “Essa conversa está ficando profunda demais, vocês não acham? Eu não tirei todas as minhas férias acumuladas no hospital para ficar discutindo os tormentos psicológicos de corsários ou coisa que os valha, OK?”


      “Desculpa, meu anjo. Você tem bem razão. Voltando ao que importa, sim?”


      Rousseau deu dois longos goles — seu pomo de adão saltando, protuberante como corcovas — e terminou a cerveja.


      “Bem, Baronne Cecília gentilmente permitiu que eu examinasse os papéis antigos do Barão Rudolf Carl von Lockenhaus, para que pudéssemos, bem, uniformizar conhecimentos sobre o assunto. E, naturalmente, a ajuda do senhor seria muito bem-vinda, Dr. Florian.”


      “Agradeço o privilégio, mas, ajuda para quê?”


      Cecília mal cabia em si. O Professor parecia impaciente e passou os dedos sobre os lábios ainda cobertos de um fio de espuma.


      “Para quê?!? Para encontrar o fabuloso tesouro do Buen Jesús, Dr. Florian.”

    

  


  
    
      XXVIII


      Ajeitei-me no pufe e fiquei calado por alguns segundos, o coração batendo apressado. Até que Philippe Rousseau tivesse anunciado, em voz alta, a intenção de procurar o tesouro, eu jamais havia pensado em coisa semelhante. Ao menos a sério.


      Tudo levava a crer que o ouro saqueado pela expedição de Van Noort estivesse escondido em algum lugar da Ilha de Sant’Anna Afuera, mas, até onde eu sabia, não havia qualquer indicação exata do lugar. E por onde começar? Como?


      “Vocês não estão falando sério.”


      “Mas é claro que sim, Dr. Florian. Por que não?”


      “Não sei. Em primeiro lugar, até hoje não entra na minha cabeça que os holandeses tenham largado o ouro aqui, em território inimigo, em vez de carregar tudo de volta à Europa.”


      “Dr. Florian, o senhor não presta atenção em nada? Olivier van Noort e seus homens fariam uma travessia dificílima e perigosa para as Filipinas, debilitados, com os navios arruinados, e perseguidos pela furiosa Armada Espanhola. E, tudo isso, para ficar com uma parte ínfima do butim. Não está bom de motivos?”


      “Talvez, mas ainda não me convence.”


      “Está vendo, meu anjo, não disse que era uma má ideia chamá-lo?”


      “Philippe...”


      “E, além do mais, achei que você estivesse velho demais para coisas como essa, Professor.”


      “Imagina, Florian. Philippe é um pouco mal-humorado, mas dá de dez em muitos meninos por aí.”


      Bem, ali estava uma informação altamente dispensável.


      “Claro, desculpa, não foi isso que eu quis—”


      “Não importa, Dr. Florian. Não importa. O fato é que estamos levando isso a sério, d’accord?”


      “Tudo bem, mas temos alguma coisa concreta?”


      “Bem, o diário não dá maiores detalhes sobre o local para onde Van Noort teria levado o tesouro. De forma que a maior pista que temos é mesmo o poema.”


      “O poema? A glória que brilha do Bom Jesus? Vocês estão convencidos de que ele—?”


      Cecília sorria.


      “É claro que sim, Florian.”


      E recitou:


      “A glória que brilha do Bom Jesus,


      onde começa o céu ao dom do inverno,


      o Olho tem a tarde às chamas, o eterno


      assim faz convertida a noite em luz.


      E revelado o caminho da Cruz,


      venha-me a noite, o véu negro me queira,


      ali ficará sempre e derradeira


      a glória que brilha do Bom Jesus.”


      Ela continuou, excitadíssima:


      “O primeiro e o último versos deixam tudo muito claro: A glória que brilha do Bom Jesus, o que quer dizer, obviamente, o ouro do Buen Jesús.”


      “Tudo bem, pode ser.”


      Ela continuou:


      “Onde começa o céu, ao dom do inverno.”


      Eu a interrompi:


      “Olivier van Noort esteve aqui no inverno, mas, e daí?”


      “Daí nada, Florian.”


      Rousseau olhava-a com aprovação e Cecília continuou:


      “O que importa é: onde começa o céu?”


      “Não sei. No mar, em uma montanha, na ilha?”


      “Sim, mas, sobretudo, em um lugar alto.”


      Fiquei em silêncio, pensando.


      “A chave está no verso seguinte, Florian: o Olho tem a tarde às chamas.”


      “Sim?”


      “O Olho, Florian.”


      “O Olho?”


      “O Olho.”


      Caminhei de volta ao mosteiro devagar, com a cabeça tomada pelas novidades daquela manhã. Sentia-me miserável com o caso — na falta de palavra melhor — entre Cecília e Rousseau. O orgulho ferido, a vaidade destruída e uma culpa atroz levavam-me a pensar se o melhor não seria mesmo ir embora da ilha.


      Atravessei a rua principal do povoado adormecido sob o vento de inverno. Uma mulher mais velha cruzou minha frente, curvada e enrolada em mantas e capotes acinzentados.


      Ela de repente parou, virou-se e, sorrindo, dirigiu-se a mim:


      “Por que tão triste, senhor?”


      A pergunta acertou-me como um soco inesperado, no meio da rua. Meus olhos encheram-se de lágrimas, mas controlei-me ao tempo de não transbordá-las.


      A mulher balançou a cabeça, devagar, e abriu ainda mais seu sorriso desdentado:


      “Os invernos da ilha fazem isso. Esse mar imenso arrebentando, carrancudo, e nós aqui, tão pequenos. Mas depois passa. Logo chega a primavera e tudo passa, o senhor vai ver. Passa logo.”


      E saiu andando a passos curtos, arrastados, sem que eu conseguisse agradecer-lhe.


      Olhei à direita para baixo das falésias e alguns pescadores descansavam atrás dos barcos, na praia, procurando a proteção do vento. O oceano parecia um tapete de chumbo. A paisagem comprimida pela névoa seca escondia o horizonte e asfixiava tudo à volta.


      Talvez fosse verdade. Talvez as coisas melhorassem com a primavera. Mas eu não sabia se poderia esperar até lá. Era preciso decidir alguma coisa, e rápido.


      Cortar relações com Cecília e Rousseau e finalmente pedir admissão ao noviciado, no mosteiro? E eles me aceitariam? Ir embora da ilha e voltar a Barcelona para ensinar na universidade, pensando em Anita até o último dia da minha vida? Mas eu não pensaria, de qualquer forma, aonde quer que fosse? Partir para o Brasil? Embarcar nessa ideia estúpida — mas excitante — de caçar um tesouro pirata do século XVI? Assumir que eu estava gostando de Cecília e que faria tudo para tirá-la das mãos de Rousseau?


      Caminhando ao vento, com fome, frio e algumas pontadas no peito, eu sinceramente não fazia a menor ideia de que caminho seguir.


      Cheguei ao Mosteiro da Santa Cruz pouco antes do meio-dia e fui diretamente à capela, para o Ofício da Hora Sexta. Dom Fernando entrou comigo e apertou-me o braço, sorrindo não com compaixão, mas como quem adivinhasse cada pensamento, dizendo “ânimo”, sem frescuras.


      Aquilo me tocou. Eu provavelmente estava sugestionado, mas não importava. Talvez eu devesse conversar com ele, o meu amigo de tantos e tantos anos, a quem nada parecia abalar.


      Acomodei-me no penúltimo banco e o calor da igrejinha era agradável. O vento lá fora assobiava, arremetendo com força sobre as árvores do bosque. Acompanhei atentamente o breviário, enquanto os monges cantavam em latim, reverberando e enchendo a capela.


      Desconcentrei-me ao perceber a fome e pensar com gosto que, em minutos, estaria sentado frente a frente com um prato da famosa sopa de cebola de dom Alphonse. Depois leria Ésquilo com José de la Ría durante a tarde, protegido do frio. E respirei fundo, contente por estar naquele ambiente cercado e controlado.


      A inveja de Rousseau, o orgulho ferido, a vaidade destruída e a vergonha pareceram-me mesquinharias bestas. A culpa, apenas uma névoa antiga que, embora ainda não estivesse de todo dissipada, movia-se em blocos, levada ao longe pelo vento de inverno. Aos poucos, veio-me mesmo um certo alívio de estar ali e não com Cecília.


      Não que eu soubesse o que deveria fazer, mas as perspectivas realmente pareciam-me bem melhores. “O tempo acomoda tudo, Dr. Florian”, ouvi Philippe Rousseau dizer. Mandei que ele se calasse e acompanhei a fila dos monges que saíam da capela.

    

  


  
    
      XXIX


      O pequeno avião taxiou devagar até se posicionar na cabeceira da pista de asfalto, brilhando sob o sol da manhã. O motor zumbia e eu me ajeitava da melhor maneira possível, tentando de alguma forma prender o cinto de segurança quebrado. Espiei lá fora e vi a asa esquerda balançando nervosamente acima da minha cabeça.


      O piloto não parecia ter mais de vinte e cinco anos: o rosto moreno era marcado por espinhas e seu cabelo descolorido saía em tufos amarelo-sujos à volta do boné de couro marrom. Ele virou-se para trás, sorrindo, ajeitou os óculos escuros e colocou o avião em marcha. Depois de alguns segundos lutando contra o vento lateral, levantamos voo.


      Estávamos em um velho Cessna 172 Skyhawk branco, com listras laranja, no melhor estilo monomotor “do chão não passa”. Eu não tenho muito medo de voar, mas apertei o terço no bolso da calça e percebi os dentes cerrando-se e os músculos retesados.


      No banco ao lado, Cecília também não dava mostras de estar muito confortável e sorriu na minha direção. Ela parecia desarmada e tive vontade de abraçá-la e trazê-la junto a mim.


      O avião ganhou altura e fez uma curva acentuada para o leste, projetando sua sombra diminuta contra o solo repartido em faixas desiguais de tons esverdeados, marrom e bege. À esquerda, o Oceano Pacífico parecia um bloco de concreto adormecido e ameaçador.


      Havíamos decolado da pista do Aeroclube Nuestra Señora de Loreto, que ocupava parte de uma fazenda bem próxima ao povoado. O proprietário fazia as vezes de presidente do clube e agenciava dois pilotos para os negócios de sempre: aulas práticas a interessados em tirar o brevê, voos panorâmicos, e transporte de passageiros entre a ilha e o continente, sob demanda.


      Cecília havia tratado a filha do fazendeiro de uma crise terrível de cálculos renais e o homem passara a lhe ser eternamente grato. De forma que não houve maiores dificuldades ou custos para que o nosso passeio fosse devidamente arranjado.


      O avião continuou ainda um tempo para o leste e, em seguida, mergulhou na direção da costa sul da Ilha de Sant’Anna Afuera. Atingimos a baía do farol depois de pouco tempo, contado todo na placidez de uma estabilidade surpreendente.


      O piloto seguiu contra o mar e, após algum espaço, fez a curva suave da meia-volta da terra até contornar bem de perto a coluna branca do Farol de Pastene, no promontório. Sobrevoamos a areia branca iluminada de sol, a cruz de madeira que lançava uma sombra oblíqua ao solo, e a vegetação esparsa de inverno, sem animais. De cima, os carvalhos e lariços pareciam gravetos acanhados, e mal se viam o riacho e o bosque, reduzido à curta massa esverdeada que ficou para trás no curso de duas piscadas.


      Dali em diante, seguimos em direção ao centro da ilha, cruzando uma cadeia de montes não muito altos, a depressão inóspita do Vale Vermelho, e por fim o Rio Dumin, que transpassa Sant’Anna Afuera e corre caudaloso em direção ao mar, desde a nascente em um grotão escondido. À sua margem norte inicia-se a grande extensão da mata fechada a que os nativos chamam Aliwen Aluwenu (algo como “floresta das árvores altas”, em língua mapuche), e passamos algum tempo sobrevoando-a, até que os ciprestes rareassem e se espaçassem.


      Cecília fazia anotações e me apontava cada detalhe da topografia e seus caminhos tortuosos. Afinal, não estávamos ali apenas para um agradável voo panorâmico. Naquele dia, as coisas começavam a se tornar mais sérias, bem mais concretas do que apenas imaginar as aventuras de Olivier van Noort pela ilha.


      Depois de ultrapassada a floresta, o avião tomou o rumo nordeste e ganhou altitude por entre o bloco opaco de nuvens que ali passavam a encher o céu.


      Cecília continuava distraída e desprotegida, com o rosto colado à janela do avião. Perguntei-lhe se estávamos chegando, mas tive de repetir-me algumas vezes até ajustar o tom de voz e me fazer ouvir sobre o ruído do motor. Ela disse “quase lá” e bateu com o dedo indicador por três vezes na janela, fazendo um “plec-plec-plec” surdo para indicar a enorme formação que assomava adiante, imponente.


      Cecília me havia convidado para o voo na véspera, a sexta-feira seguinte à visita que fizéramos à sua casa.


      Tinha sido uma boa semana. Apesar de muito frio, o tempo firmara seco, e isso já era meio caminho andado. As preocupações acomodavam-se e pude concentrar-me com facilidade nas coisas do dia a dia: as provas finais do semestre, os ofícios na capela — não perdi um sequer —, as leituras de Virgílio que eu retomava para as aulas a José de la Ría, e longas caminhadas solitárias até o farol.


      Havia um hóspede novo no mosteiro, que, embora não devesse ter muito mais de vinte anos, tocava piano como um jovem Horowitz. Depois do jantar, durante a convivência que antecedia as Completas, dom Clemente pedia-lhe meio sem graça e o menino entregava-se a noturnos de Chopin, sonatas de Scarlatti e os Prelúdios de Debussy. Ouvindo aquela música encher a sala de civilização, sentia-me como parte de uma pequena resistência contra a selvageria do vento a soprar suas fúrias lá fora, rasgando de alto a baixo uma pequena ilha irrelevante.


      E tentei não pensar muito em Cecília ou Rousseau durante aqueles dias, cercando-me da conclusão meio duvidosa de que tudo acabaria bem, do jeito que fosse. Vi-os algumas vezes, andando pelo vilarejo, mas sem nenhuma demonstração pública de afeto entre si. Era bem possível que fizessem um esforço adicional para evitar comentários, ou que simplesmente mantivessem o decoro.


      Embora aquele recato os preservasse e eu estivesse mais confortado com a novidade da situação, alguns pequenos gestos — the usual suspects — eram especialmente penosos: olhares de cumplicidade, sorrisos discretos, esbarrões, bocejos despreocupados e xícaras de café divididas à vitrine dos meus caminhos. Se eu não chegava perto o suficiente para perceber todos aqueles adjetivos de fato, a imaginação podia ser muito pior e mais cruel, como a angústia das vésperas.


      Cecília aproveitava as suas férias e não parecia muito preocupada com o fato de que os doentes do hospital ficariam confiados aos cuidados de um médico recém-chegado de Valparaíso. Ela havia dito que estaria por perto, no caso de alguma emergência maior, e isso parecia bastar.


      Foi na sexta-feira, quando eu voltava da escola no final da manhã, que Cecília me interceptou na rua central do povoado, e perguntou se eu não gostaria de acompanhá-la naquele voo através da ilha.


      Depois de uma semana toda de acomodações, definições e racionalizações, era evidente que eu deveria educadamente declinar o convite e seguir adiante. Mas Cecília piscava em câmera lenta, sorrindo de leve, a pele lisa chapada contra o cinza enrugado do mar, e um único fio de cabelo escorrido, dançando sobre o rosto em rebeldia ao rabo de cavalo repuxado para trás.


      Sem saber como ou por quê — afora o fato de que seria pouco cavalheiresco deixá-la levar a empreitada adiante sozinha, já que Philippe Rousseau pagaria pequenas fortunas para não ter de voar —, e ainda sem ter a menor ideia de como faria para conseguir sair do mosteiro no sábado, disse que sim, “é claro que sim”, e despedimo-nos, combinados de nos encontrarmos às oito e meia do dia seguinte, no aeroclube.


      Fui o mais honesto que pude e solicitei a licença a dom Clemente, explicando-lhe que seria um passeio para conhecer melhor a geografia da Ilha de Sant’Anna Afuera. O prior do Mosteiro da Santa Cruz pareceu contrariado, mas concedeu que eu fosse:


      “O senhor não me deve obediência, Dr. Florian. Posso aconselhá-lo de que esse passeio não lhe convém, especialmente porque, digamos, as companhias talvez não sejam as melhores. Mas o senhor é livre para ir e vir, até quando uma decisão final seja tomada. Tudo isso, todos esses sinais são importantes.”


      Ele parou um instante e, olhando para baixo, continuou:


      “Talvez seja hora de retomarmos a ideia de que alguma definição seja logo discernida. Digamos, ao menos algum direcionamento. Aproveite esse passeio como uma oportunidade para pensar e colocar as coisas na perspectiva devida. Às vezes, é mais fácil fazê-lo do céu, vendo o quão pequenos nós somos. Digamos, muito, muito pequenos.”


      Assim que o avião prosseguiu sua guinada a nordeste, a formação rochosa desapareceu por trás das nuvens. Tudo lá fora resumia-se ao branco opaco e homogêneo que nos envolvia com garras espectrais, para nunca mais soltar.


      O Cessna jogava de um lado para o outro, balançando e tremendo. Os solavancos da turbulência eram violentos e percebi que estava prendendo a respiração no espaço de tempo entre cada coice, enquanto amassava nas mãos suadas o folheto da Pizzaria Falcetta, em Valparaíso: “10% de desconto na Pizza da Casa”.


      Respirei fundo e tentei me tranquilizar: o piloto não demonstrava estar preocupado, de maneira que destravei a mandíbula e fixei a atenção no vazio do mundo exterior.


      Foi naquele exato momento que o avião pareceu perder sustentação para então despencar no nada, como um elevador de parque de diversão. Cecília berrou e eu enfiei a cabeça no teto, porque a droga do cinto de segurança continuava quebrado. Foram cinco segundos eternos e de caos completo, até que atingíssemos uma área de pressão atmosférica estabilizada.


      O piloto virou-se para saber se estávamos bem e limitei-me a fechar a cara e massagear o topo da testa. Ele murmurou algumas palavras — pressão, vento, densidade, temperatura —, sorriu envergonhado e voltou-se para o manche.


      Cecília soltou um palavrão e perguntou se eu havia me machucado muito. Embora eu dissesse que estava tudo certo e que não havia sido nada de mais, ela desprendeu-se e arrastou-se para o meu lado. A tremedeira foi então rareando, os movimentos bruscos suavizaram-se e davam a impressão de que a pior parte havia mesmo passado.


      Cecília aproximou o seu rosto do meu. O perfume de lavanda deixou-me um pouco tonto e fechei os olhos, ao menos até sentir a pontada de dor que o seu toque à minha testa proporcionou, mesmo gentil e com todo o trato médico costumeiro.


      “Não foi nada, Florian. Antes de casar, sara”, ela disse por entre o zumbido do motor, com aquela careta charmosa que deixava a pontinha da língua para fora e me despencava mais do que qualquer mergulho no vácuo.


      “Philippe mor-re-ri-a, se estivesse aqui”, e voltou ao seu lugar devagar, como se já tivesse voado muitas vezes com o Professor para saber na prática a sua reação a turbulências e incidentes de voo.


      Mas acalmou-me imaginar, apenas imaginar, a carantonha de Rousseau, trêmula de medo, sua arrogância humilhada e acuada pela precariedade de um Cessna que se sustentava no ar quase por milagre. Pouco importava que eu tampouco me tivesse saído melhor. Era aconchegante criar aqueles castelos — literalmente — no ar.


      A branquidão das nuvens rareava. O avião mergulhou à direita, bem para baixo, e o sol de repente alagou-nos a vista ao horizonte limpo que finalmente voltava a se estender adiante e a toda volta.


      Logo abaixo de nós estava a cratera do antigo vulcão, um lago enorme espelhando o azul do céu de maneira tão simétrica e perfeita que beirava o artificial. A boca devia ter dois quilômetros de diâmetro e, da meia coroa de suas margens ao leste, amontoavam-se rochas vulcânicas de onde partiam escarpas altas e ameaçadoras, inalcançáveis. A oeste dos paredões, as rochas rareavam e o lago conduzia a uma pequena cadeia de colinas.


      Estávamos no lugar mais alto da Ilha de Sant’Anna Afuera — o seu centro geográfico —, e a beleza da vista era estonteante, mesmo no inverno. O piloto dizia-nos que precisávamos vê-la na primavera, quando as árvores se enchiam de flores, vermelhas como morangos. Ele descrevia-nos as paisagens e apontava nomes estranhos a plantas e animais, enquanto dava algumas voltas rasantes para que pudéssemos olhar tudo com calma.


      Enfim, Cecília virou-se para mim e, gritando por cima do ruído do avião, apontou o lago abaixo:


      “Florian, ali embaixo.”


      Eu sorri, contente. Ali estava.


      “‘El Ojo’!”


      “Onde começa o céu ao dom do inverno/ o Olho tem a tarde às chamas, o eterno”, repeti, mal cabendo em mim.


      Do alto de um pequeno Cessna Skyhawk, balançando mais do que muitos terremotos japoneses, deixei tudo de lado e não percebi o quão pequenos nós somos, como queria dom Clemente. A única coisa importante era que, em algum lugar abaixo de nós, bem ali, quase ao alcance dos dedos, estava a glória que brilha do Bom Jesus. No pun intended, para o bem ou para o mal.

    

  


  
    
      XXX


      09 de julho do ano da graça de 1600


      Enfim, tudo parece pronto para que possamos iniciar a travessia às Filipinas, tão logo se faça a alvorada de amanhã. O vento leste limpou as nuvens pesadas que recobriram a ilha nos últimos dias e continua a soprar na direção certa.


      O ouro do Buen Jesús está a alguns dias de caminhada da enseada, bem guardado depois de certa hesitação e um quase abandono de toda a ideia. Mas são muito grandes os riscos em se continuar com a carga a bordo. Contra a imediata ambição, por vezes é preciso olhar à frente os frutos maiores e mais certos.


      Voltaremos, não há dúvidas. Mas já passamos tempo demais nesta ilha e certamente verei com alívio o céu da noite azular-se e permitir que partamos, pela manhã. Com a Armada a nosso encalço, será excelente ter às costas os domínios de Luis de Velazco e seu irmão, o general Juan de Velazco. Não será desta vez que conheceremos a Nova Espanha e, a bem da verdade, pouca falta agora isso fará.


      No dia seguinte ao julgamento e morte do padre Miguel de la Vega, ainda sob o forte impacto daquilo tudo, dividi a tripulação em grupos, de acordo com as tarefas necessárias à travessia: alguns ficaram por conta de abastecer os barcos de provisões (água, madeira, fabricar carvão e reunir toda a comida que conseguissem); outros auxiliariam nos reparos e na construção de um novo escaler, sob as ordens de nosso mestre carpinteiro; e os demais ocupar-se-iam da conservação interna dos navios, cuidando de arejar os porões, arrumar as cabinas, remendar velas, fortificar escadas, tampos, fazer novas cordas e substituir os paus e ferros tortos do convés.


      Os homens de confiança iriam comigo transportar a carga a um lugar seguro.


      Reuni os batedores que haviam saído na missão de reconhecimento, mas as informações não eram das melhores. Inevitavelmente, seria preciso conhecimento local.


      Foi por isso e então que, mesmo a contragosto, resolvi consultar os indígenas nativos que havíamos feito prisioneiros. Sem revelar-lhes a razão dos questionamentos, e usando o menino espanhol Pedro de Araoz como intérprete, anotei os pontos geográficos principais da ilha, suas florestas e rios, vales, grutas e montanhas, tentando descobrir o local mais adequado para a pequena expedição que tínhamos em mente.


      As informações acabaram por se mostrar extremamente satisfatórias, de forma que decidimos partir já na manhã seguinte, levando os selvagens como guias e também para que auxiliassem a carregar a carga, junto com as mulas apreendidas no acampamento.


      Preocupava-me ainda a saúde da tripulação. A praga do escorbuto continuava a fazer suas vítimas entre nós e seria desejável que os doentes pudessem aproveitar os dias seguintes para convalescer e retomar plenas condições de aguentar a longa travessia às Filipinas.


      Mandei que o ordenança chamasse o nosso cirurgião (pretendia inquiri-lo sobre os tratamentos e o estado efetivo dos homens), mas vi que o rapaz hesitou, girou sobre os calcanhares para sair, levou as mãos à cabeça, voltou-se e ficou parado, de olhos baixos.


      Perguntei-lhe qual seria o problema e foi apenas depois de algum tempo em silêncio que o menino finalmente confidenciou-me que havia certos rumores sobre o cirurgião da tripulação.


      “Que espécie de rumores?”, perguntei-lhe.


      O ordenança respondeu-me, encabulado, ainda em voz baixa:


      “Bem, senhor, eu não poderia afirmar, mas as pessoas andam dizendo que ele não cura ninguém. Que, na verdade, está envenenando todos os doentes, um a um.”


      O Dr. Adolf Hendrickx tinha hábitos e roupas estranhos, como o saco que levava pendurado no pescoço e o chapéu comprido e horrendo que pendia na ponta, dobrado como uma touca frouxa. Mas daí a querer envenenar-nos a todos era coisa bastante diferente.


      “Não diga enormidades, rapaz. De onde surgiu essa história?”


      “Alguns meninos o viram fazendo rituais terríveis no porão, senhor. Dizem que ele decapita os ratos e bebe-lhes o sangue ainda quente. E fala em línguas estranhas, capitão. Há amuletos e objetos terríveis naquele saco. Desculpe-me, eu não queria tomar liberdades, mas esse homem não é um cristão, senhor, capitão, senhor.”


      Mandei que o ordenança me deixasse só e fiquei ruminando as informações. Eu não iria tolerar aquele tipo de coisa em meus navios. E, além do mais, o importante era que, de fato, os homens não estavam melhorando. Ao contrário, pareciam piorar a olhos vistos. Dentes caíam como folhas e feridas malcheirosas espalhavam-se pelos corpos, sem qualquer esperança de uma breve cicatrização.


      Pedi a dois oficiais que fizessem rápida e discreta investigação sobre o assunto.


      Antes que o sol estivesse a meio céu, enquanto ajustava algumas providências com o mestre artilheiro, ouvi de longe o rumor que se formava. A tripulação berrava e adiantei-me para saber o que estava acontecendo.


      Os oficiais marchavam satisfeitos e com estrondo no convés, arrastando nosso cirurgião pelos braços, semiacordado. Um séquito de marinheiros furiosos vinha-lhes logo atrás.


      Os gritos alternavam-se com escarradas sobre o Dr. Adolf Hendrickx e pude entender apenas algumas palavras, no coro daquela multidão: “feiticeiro”, “diabo”, “morra!”, e outras da mesma qualidade.


      Aproximei-me de um dos homens a quem tinha dado a incumbência do assunto e repreendi-o de lado.


      “Que parte de minhas ordens não entendestes, imbecis? Deveríeis ter-me trazido as informações sem causar essa comoção toda. O que aconteceu?”


      “Por favor, desculpai-nos, capitão. Tentamos ser discretos, mas o velho não quis ouvir, nem responder ao que perguntávamos. Tivemos de usar de métodos mais convincentes, capitão. Ele resistiu, gritou, e com isso acabou chamando um pouco de atenção.”


      “O que fizestes?”


      “O balde, capitão.”


      “Fizestes bem. E o que descobristes?”


      “Ele confessou tudo. As piores práticas de bruxaria, senhor. Abrimos aquele saco imundo que ficava dia e noite em seu pescoço e de lá saíram cabeças de cobra, escorpiões secos, dentes de rato e pequenas estatuetas africanas. De demônios, capitão.”


      “E sobre os doentes?”


      “Esse homem usa as artes de cirurgião para feitiçarias, senhor. Ele jamais curou alguém em nossos barcos. O seu bálsamo é o pior veneno, capitão, e por isso a praga é tão terrível. Os homens continuarão a morrer como moscas, senhor.”


      Aquela notícia era altamente inconveniente. Além de todo o tumulto, não havia outro cirurgião entre nós. Mas o assunto precisava ser cuidado, de forma que acalmei os ânimos gerais e imediatamente convoquei o Conselho de Guerra.


      A decisão foi rápida e unânime, pela condenação de Adolf Hendrickx à morte.


      Mas à sentença seguiu-se o fato curioso de que ninguém se dispunha a cumpri-la. Ratos, covardes, tremendo de medo de maldições, encantamentos e profecias daquele feiticeiro que, por sinal, parecia mais assustado do que todos.


      A única coisa que conseguia murmurar eram pedidos de clemência. Nenhuma palavra obscura em língua pagã, conjuramento ou praga. E foi com tal ânimo amedrontado que recebeu o golpe fatal que lhe decepou a cabeça, de minhas próprias mãos.


      No dia seguinte, antes que partíssemos com a carga, mandei que fossem levados a terra todos os doentes, e construídos dois alojamentos provisórios sobre a areia da praia, relativamente distantes um do outro.


      Na falta de outro cirurgião, pretendia colocar em prática uma estratégia aprendida nos meus tempos de juventude, baseada na importância do exercício físico para uma boa recuperação, e também na vontade particular de sobrevivência de cada homem.


      A ideia era bastante simples, a bem da verdade: no primeiro alojamento, ficariam os doentes. No segundo, a cozinha. A fim de poderem comer, teriam de percorrer toda a distância entre os dois lugares. Obrigatoriamente. Só comeria quem conseguisse chegar até a comida. Se não quisessem ficar à mercê da própria fome, os homens haveriam de arrumar forças para caminhar e, por consequência, melhorar suas condições.


      Na manhã de hoje, ao voltarmos de nossa duríssima expedição ao interior da ilha, pude comprovar os resultados alcançados: é bem verdade que alguns doentes acabaram sucumbindo, que Deus Todo-Poderoso tenha piedade de suas almas. Mas muitos outros estavam melhor e extremamente dispostos para empreender a travessia.


      Seria desnecessário e pouco indicado tratar aqui com detalhes sobre os caminhos penosos que percorremos durante os últimos dias, através de florestas, vales, rios e montanhas (Rousseau anota que, efetivamente, esta é a única remissão à localização do tesouro do Buen Jesús), mas, hoje, agradeço por Deus Todo-Poderoso ter feito que tudo saísse conforme o planejado, rogando Suas bênçãos e proteções a uma viagem segura até as Filipinas.


      A glória que brilha do Bom Jesus,


      onde começa o céu ao dom do inverno,


      o Olho tem a tarde às chamas, o eterno


      assim faz convertida a noite em luz.


      E revelado o caminho da Cruz,


      venha-me a noite, o véu negro me queira,


      ali ficará sempre e derradeira


      a glória que brilha do Bom Jesus.


      Sob o vento favorável que embala nossa última noite nesta ilha, penso na grandeza de tudo o que passamos até aqui, tentando lembrar-me sempre: ex momento pendet aeternitas.


      Terminei de ler a penúltima entrada de todo o diário pessoal de Olivier van Noort, levantei-me da cama e fui até a janela. Lá fora, a chuva e o vento forte varriam a escuridão em rajadas que chegavam espaçadas à janela do meu quarto.


      Ali estava a confirmação escrita de que, mais de quatro séculos antes, corsários holandeses realmente haviam levado o ouro capturado de uma fragata espanhola a algum lugar da Ilha de Sant’Anna Afuera. Nada que eu não soubesse àquela altura, mas ler a passagem fez meu coração acelerar, fez-me sentir parte de algo grandioso e extraordinário.


      Andei de um lado para o outro, inquieto, pensando em tudo aquilo. O que Anita acharia da ideia de perseguir um tesouro pirata no meio desta ilha, perdida no meio do nada? O que ela diria se me visse? Será que ela me via? O pensamento deixou-me um pouco embaraçado. Estremeci ao lembrar das aventuras com Viviana Rulfo e Cecília, e imediatamente endireitei a postura, como Anita sempre pedia.


      Olhei-me no pequeno espelho que havia acima da pia e, mesmo à penumbra, vi que tinha a fisionomia cansada, os olhos grandes pesados, e que aumentava a quantidade de cabelos brancos nas têmporas.


      Joguei água no rosto, alisei a barriga ainda moderadamente em forma e preparei-me para dormir, voltando a pensar em Van Noort. Não me saía da cabeça a estranha frase que terminava aquela entrada no diário: Ex momento pendet aeternitas, algo como “deste momento depende a eternidade”, ou “a eternidade pendura-se neste momento”.


      As palavras pareciam-me deslocadas e fiquei pensando nisso, no diário e no tesouro, até adormecer e ter pesadelos com ondas enormes, tempestades e o doce sorriso de Anita Maturin.

    

  


  
    
      XXXI


      Um raio cortou o horizonte de alto a baixo e o estrondo quase simultâneo estremeceu as janelas da sala de aula. Os meninos gritaram em uníssono, meio desafinados, meio abafados pelos trovões sequenciais que se lançaram ao mar, lá embaixo.


      Não passava muito das dez horas da manhã e o céu havia enegrecido no espaço de alguns minutos. O vento sudoeste arremetia contra a escola, vindo dos confins da Antártica, e a chuva começou a cair a pingos grossos, martelando o telhado acima de nós.


      Parei a exposição que fazia sobre o Renascimento e ficamos todos quietos por um tempo, apenas ouvindo, envoltos pelos ruídos brutais da tempestade. A luz piscou duas vezes e apagou-se de vez.


      Disse que todos continuassem sentados, fechei as janelas rangentes e também eu sentei-me — sobre a mesa do professor, de costas para o quadro-negro riscado —, sem saber muito bem o que fazer da penumbra que nos rodeava.


      As aulas do semestre haviam terminado no final de junho, mas, a pedido de D. Rafaela, entrei o mês das férias como um dos responsáveis pelo famoso “curso de inverno”, que era a mistura heterodoxa de classes de reforço, temas extracurriculares e passatempos. Em resumo, eu fazia o papel de animador de auditório para uma plateia de quase vinte alunos, com idades entre doze e dezesseis anos.


      E, no espírito propedêutico muito elevado da coisa toda, sem possibilidades acústicas de continuar qualquer exposição por causa do mundo que se acabava lá fora, organizei um pequeno campeonato de arremesso de bolas de papel ao cesto de lixo, o que foi suficiente para evitar que a sala se transformasse no caos que seria de esperar.


      Fazia frio. Sentei-me na “cadeira do professor” e reclinei-a para trás, apoiando os pés sobre a mesa, sem prestar muita atenção à animação da disputa e aos relâmpagos que continuavam a explodir do lado de fora.


      Fechei os olhos por um instante e pensei que diabos eu fazia congelando naquela ilhota, quando poderia estar sendo servido de qualquer coisa, à beira da piscina de um hotel estrelado, sob o sol.


      Mas de que adiantaria? Eu continuaria adiando e esperando, adiando e esperando como um funcionário público na meia hora final do expediente de sexta-feira. Era preciso começar a arrumar a casa. Por onde andaria a famosa Engrenagem, que daquela vez não colocava as coisas em marcha?


      O céu disparou mais duas troadas de balançar fundações e fiquei pensando na vida, até que desse a hora de encerrar a aula. Embora chovesse forte — não tanto quanto minutos antes, é verdade —, os alunos todos levantaram-se com indiferença, encapotaram-se e foram saindo, um a um, em direção à porta. Viver na ilha era viver sob climas como aquele, de modo que eles não conheciam outro jeito de encarar as coisas que não certa resignação desassombrada sobre botar o pé na lama e se molhar para voltar da escola.


      Mas, ao contrário dos meus alunos, que moravam nos arredores do povoado, eu teria uma longa caminhada de volta ao Mosteiro da Santa Cruz e decidi esperar para ver se a tempestade acalmava.


      Caminhei pelo corredor até a soleira da porta e espiei lá fora. Entre borrões de chuva, sacudida pelo vento, a estátua de Miguel de la Vega seguia firme na pracinha: de costas para a vastidão do mar, o padre olhava adiante sem sorrir, a fisionomia séria e as mãos postas. Um raio despencou, cortando o horizonte, e, instintivamente, fiz o sinal da cruz.


      Virei-me e entrei de volta na calma da escola vazia. Não havia mais ninguém por ali — eu tinha as chaves — e uma sensação estranha de excitação quase adolescente passou por mim: o “estar sozinho no colégio” era toda essa carga de memória que eu não sabia nem bem explicar.


      Ouvi a porta ranger e, atrás de mim, passos indecisos no corredor.


      “Você vai morar nessa escola? Estou te esperando há dias, lá fora.”


      “Cecília?”


      “Não, Florian. Madonna! Quem você acha?”


      “Você está—?”


      “Molhada? Não, Florian—”


      “Bêbada?!?”


      “Bêbada, eu?”


      Cecília estava encharcada e começou a rir, sem conseguir parar. Sentou-se no chão com as costas contra a parede e apontava em minha direção, balançando a cabeça enquanto enxugava as gotas que escorriam dos cabelos ao rosto.


      “Vem, levanta. Vem comigo até a copa. Vou fazer um café e tentar achar uma toalha para você.”


      “Por que eu deveria te ouvir, Florian? Você fica aí fingindo que quer ser padre, mas eu sei do que você gosta mesmo. Pensa que eu não sei?”


      “O que você andou bebendo a essa hora da manhã, por Deus? Vai, segura a minha mão. Cadê o Rousseau?”


      “Philippe é um imbecil, é isso o que ele é. Um francesinho metido, com um ego maior do que... do que... do que...”


      “Para com isso. Vem...”


      Cecília então agarrou minha mão para se levantar e desequilibrou-se, puxando-me com ela de volta ao chão. Eu não estava esperando aquele movimento brusco, escorreguei e caí. Não tenho a menor ideia de quais estranhos engalfinhamentos levaram a que acabássemos estatelados a ponto de tê-la diretamente sobre mim, mas foi exatamente isso o que aconteceu.


      Ela sorria e fiquei olhando uma gotinha de chuva do seu cabelo dilatar-se, desprender-se e cair em câmera lenta sobre o meu lábio inferior. Sentia a respiração alcoolizada, o corpo firme de Cecília contra o meu, os olhos verdes sob uma moldura de cílios grudados de chuva, o perfume de lavanda... Bem, quem disse que seria fácil?


      Ela continuava a sorrir.


      “Pensa que eu não sei?”


      “Não sabe o quê?”


      “Que você passa os dias lá dentro daquele lugar, trancado, pensando em mim?”


      “Cecília, eu acho que—”


      “O que você acha, Florian? Me diz.”


      Respirei fundo, segurei os seus braços com firmeza e a maior delicadeza que a operação permitiria.


      “Eu acho que isso não pode acontecer.”


      Girei-a de lado e sentei-me no chão. Cecília faiscava de raiva e a minha cabeça girava, sem conseguir pensar em nada direito.


      “Você é um idiota, mesmo.”


      “O que está acontecendo aqui, Cecília?”


      Levantei os olhos e vi Philippe Rousseau de pé à minha frente, pingando.


      “Você me seguiu? Vai embora! Ninguém te chamou aqui, Philippe!”


      Levantei-me, meio desajeitado, arrumando a roupa amassada.


      “Alguém pode me explicar o que está acontecendo?”


      “Não está acontecendo nada. Eu estava ajudando Cecília a se recompor. Parece que ela não está se sentindo muito—”


      O Professor espalmou a mão, baixou os olhos e balançou a cabeça.


      “Alto lá, Dr. Florian. Alto lá!”


      “Rousseau, não—”


      “Eu disse: alto lá! Já basta!”


      Ele arfava e gritava, muito vermelho, enquanto gotinhas de saliva se acumulavam no canto da boca.


      “Jamais, jamais fui tão vilipendiado em toda a minha vida.”


      Ele realmente usou a palavra “vilipendiado”. Cecília continuava sentada e disse:


      “Você mereceu, Philippe.”


      “Mereceu o quê, Cecília? Você ficou louca? Não aconteceu nada.”


      Ela falou baixinho, fora do alcance de Rousseau, que estava às suas costas:


      “Mas poderia ter acontecido.”


      O Professor olhou-me, os olhos chispando. À pouca luz da escola, os caninos pontiagudos davam à sua expressão gelada de serpente um aspecto transtornado, monstruoso. Eu jamais o havia visto tomado de tanto ódio.


      “Amanhã, Dr. Florian!”


      “Amanhã o quê?”


      “Ao meio-dia, na frente da casa de Cecília.”


      “Philippe!”


      “Calada, Cecília.”


      “Rousseau—”


      “Eu disse: amanhã, Dr. Florian. Com os sabres do Barão.”


      Tentei rir, mas estava visivelmente nervoso.


      “Você só pode estar brincando. Um duelo?”


      Um duelo?!? Era sério, aquilo?


      “Ao meio-dia, Dr. Florian.”


      “Rousseau, não há a menor hipótese de que eu faça parte de uma estupidez como essa. Já disse que—”


      O Professor sorria, alisando a barba rala.


      “Ah, o senhor vai fazer parte, sim. A não ser que queira que o Mosteiro da Santa Cruz, a escola e o povoado inteiro fiquem sabendo sobre os seus encontros com aquela menina, Dr. Florian.”


      “Que encontros? Você—”


      “Amanhã!”


      Rousseau virou as costas e saiu batendo os pés, Cecília atrás dele gritando “Philippe, Philippe”.


      A porta bateu e fiquei sozinho, no escuro, tentando assimilar o que acabava de acontecer.


      Por Deus, quem duelava?


      Passei aquela tarde toda decidindo o que fazer. Naturalmente, havia apenas três opções: (i) não aparecer; (ii) aparecer e tentar demovê-lo daquela ideia estúpida, depois de acalmados os ânimos; ou (iii) aparecer e enfrentar Philippe Rousseau em uma luta de sabres (nem mesmo escrever isso, agora, faz-me capaz de tomar a sério a improbabilidade surreal da coisa toda).


      Com os elementos sórdidos da chantagem sobre Viviana Rulfo, a solução óbvia era a de número dois, de modo que passei a me preparar para ela, pensando em como tudo se desenrolara até chegar àquele ponto. Rousseau e Cecília haviam tido alguma briga feia, o que deflagrara o tumulto: a bebedeira embaraçosa à plena luz da manhã, e a ida à escola atrás de mim, para fazer ciúmes ao Professor, que a seguira até lá. Eis aí o enredo suficiente para a situação patética e absurda em que eu então me encontrava.


      Um duelo? Com sabres? E eu lá tinha ideia de como empunhar a droga de um sabre? Definitivamente não iria me bater com Rousseau numa luta de espadas.


      Ele estaria mais calmo na manhã seguinte, de pazes feitas e satisfeito com as consequências carnais que isso certamente implicaria. Cecília finalmente contaria que nada havia acontecido entre nós dois e tudo se resolveria. Nem que eu tivesse de apelar para as raízes aristocráticas e elitistas de um maldito duelo, falar no “poder da razão”, enfim, em qualquer coisa progressista que o fizesse desistir daquela ideia infeliz.


      Por via das dúvidas, dirigi-me à biblioteca do mosteiro para ver se havia qualquer livro sobre técnicas de esgrima, ou algo do gênero. Se o Barão possuía mesmo um conjunto de sabres, nada impedia que tivesse também deixado ali algum tomo velho que tratasse do assunto. Não havia e pensei que, no final das contas, era melhor assim.


      A tarde passou sem chuvas e o céu parecia ter se petrificado à sua cor de chumbo habitual — intacta até o anoitecer —, enquanto o vento continuava a varrer a ilha. O cheiro de mata molhada e sal era reconfortante, e caminhei para ouvir o último ofício do dia, pensando que não havia razão para suspeitar de que Rousseau realmente levaria aquilo adiante.


      Não poderia haver.

    

  


  
    
      XXXII


      Não passavam cinco minutos do meio-dia quando cheguei à casa de Cecília, no dia seguinte. Fui caminhando pela estradinha de terra, desviando das poças d’água que enchiam o solo como minas terrestres afegãs. O sol pálido dava ao fim da manhã uma luz opaca, artificial, e o ar parado pesava meia tonelada às minhas costas ligeiramente encurvadas.


      A portinhola estava aberta e, assim que entrei no quintal, o cachorro de Cecília veio correndo — mais ossudo do que nunca —, abanando o rabo. Dei dois tapinhas em sua cabeça e foi aí que vi a cena à minha frente.


      Aos pés de duas macieiras peladas estava Cecília, de olhos baixos e os braços cruzados. A seu lado, Philippe Rousseau encarava-me, de cabeça alta, metido numa espécie de farda militar: calça cáqui, dólmã creme de ombreiras vermelhas — decorado no peito por dois pares de medalhas —, luvas brancas e quepe também branco.


      Arrepiei-me inteirinho. Rousseau parecia um lunático. Além de demonstrar que pretendia levar a cabo aquela ideia insana, ele se havia preparado para tanto em trajes de gala. Uma cena ridícula, se não fosse aterrorizante.


      Aproximei-me devagar e ainda tentei sorrir, achando que tudo não passava de uma piada.


      “O senhor está atrasado, Dr. Florian.”


      As coisas estavam passando do limite e comecei, finalmente, a ficar com raiva.


      “E o senhor só pode estar brincando.”


      Ele apontou para uma caixa a seus pés, onde estavam os famosos sabres do Barão.


      “Escolha o seu.”


      “Bonita roupa. Grande Oriente de França, 18º grau, Cavaleiro Rosa-Cruz. Acertei?”


      Rousseau sorriu e rangeu os dentes.


      “La Légion.”


      “A Legião Estrangeira? Sério?”


      Eu realmente estava surpreso.


      “Florian, eu tentei fazê-lo desistir, contei que nada aconteceu, mas ele é teimoso. Philippe, por favor. Eu estou implorando!”


      “Esquece, Rousseau, eu não vou lutar com você.”


      “Eu disse para escolher o seu, Dr. Florian. Será que o senhor vai ser covarde mais uma vez?”


      E sorriu, franzindo o cenho.


      Senti o rosto arder. O que ele sabia? Cecília baixou os olhos, envergonhada, e percebi que ela lhe havia contado a história do meu passado com Anita.


      De repente, eu não queria mais apelar para a razão ou a qualquer outra coisa. Pensei em tudo o que vinha aguentando desde minha chegada à ilha: as provocações, humilhações, os arroubos de superioridade.


      Ao diabo com ele. Abaixei e peguei uma das espadas.


      Rousseau sorriu satisfeito e apanhou a outra. Eu saberia depois que eram sabres hussardos austro-húngaros de meados do século XVIII, espantosamente bem-conservados. As suas lâminas prateadas e curvadas continham desenhos gravados de um sol e uma lua, além de inscrições em letra cursiva, identificando o general obscuro a quem as armas haviam pertencido. O punho fechado protegia a mão de quem portava o sabre, através de juntas que seguiam até os arabescos de sua cruzeta dourada, muito bonita.


      Era uma relíquia e pesava duzentas toneladas. Eu não tinha a menor ideia de como iria empunhar aquele troço na luta e, enquanto isso, mantinha-o convenientemente abaixado.


      “Seguiremos à risca as regras tradicionais do Código de Duelos, de 1777. A não ser que o senhor prefira utilizar o Flos Duellatorum ou as normas da escola alem—”


      “Encurta a conversa, Rousseau.”


      “Está bem, Dr. Florian. Em primeiro lugar, sou obrigado a perguntar: o senhor quer apresentar suas desculpas?”


      “Desculpas por quê? Já disse que não aconteceu nada.”


      “O senhor não irá se desculpar, então?”


      “Não, Rousseau.”


      “Pois bem. Segundo o artigo quinto do Código de Duelos, deveremos lutar até que um de nós esteja ensanguentado, incapacitado ou desarmado. Alguma dúvida?”


      Por Deus, aquilo não poderia estar acontecendo de verdade. Mas, ali, só conseguia pensar em Anita e no fato de que a minha honra havia sido ferida.


      Mandando ao diabo as conquistas da civilização, ergui o sabre.


      Philippe Rousseau levantou o seu e, brandindo-o no ar, atacou-me. O peso da arma fez com que seu movimento demorasse uns três segundos, de forma que me desviei facilmente para o lado e contragolpeei-o também em câmera lenta. Ele protegeu-se com a espada e o choque entre as lâminas fez um barulho metálico rascante, estridente. Rousseau avançou novamente, mirando a minha cabeça com um ataque horizontal. Abaixei-me e caí, desequilibrado com o peso do sabre. Ele lançou-se então contra mim, furioso, e, instintivamente, sem ter a menor ideia do que o Código de Duelos acharia daquilo, passei-lhe uma rasteira.


      Os dois caídos, resfolegando e suados. A farda branca de Rousseau estava imunda de lama e Cecília gritou para que parássemos.


      Sem lhe dar ouvidos, levantamos lentamente e recomeçamos o embate. Os sabres chocavam-se, e eu sentia que não teria energia para aguentar mais muito tempo. Não era possível que Rousseau tivesse. Eu precisava terminar aquilo e, por isso, reuni as últimas forças e impeli minha espada contra a dele, tentando levá-la ao chão para desarmá-lo e encerrar o duelo.


      O golpe saiu preciso e pesado. Rousseau firmou o braço em posição de defesa, a lâmina amorteceu o ataque, mas o impacto fez com que a espada defletisse e o atingisse abaixo do ombro, marcando um talho longitudinal que não pareceu muito profundo.


      Sangue escuro, caudaloso, imediatamente começou a jorrar e ficamos os três atônitos por meio segundo, sem saber o que fazer, até que as fichas civilizatórias caíssem e me puxassem de volta à realidade a safanões. Que diabos eu tinha feito?


      Philippe Rousseau soltou então uma espécie de uivo horrendo, largou a espada e lançou-se ao solo, todo contorcido.


      “Meu braço! Meu braço! Cecília! Cecília! Me ajuda, eu estou sangrando, estou sangrando muito!”


      “Rousseau, me desculpa, eu não queria, não imaginei que—”


      Cecília aproximou-se com uma maletinha médica que já devia estar por ali e abaixou-se para examinar Rousseau e tentar estancar o sangue.


      Ele então olhou-me, compenetrado, e disse:


      “Artigo quinto, Dr. Florian. A segunda parte do artigo quinto!”


      “O que é que tem o artigo quinto? Terminou, Rousseau. Terminou essa droga de duelo.”


      “Ao primeiro sangue tirado, eu posso pedir perdão. Quebre minha espada e—”


      “Cala a boca, OK?”


      “Eu não estou sentindo o braço.”


      “Fique calmo, Philippe. Alguns pontos e tudo se resolverá.”


      Deixei os dois e cambaleei até a soleira da porta, completamente esgotado. O que diabos tinha acabado de acontecer ali? Eu acabava de enfrentar e vencer Philippe Rousseau em um duelo. Très cool, mas aquilo lavava a honra de alguém? Redimia as minhas culpas?


      Philippe Rousseau era um idiota e eu não ia muito melhor. O sol havia se escondido e começou a chover, uma garoa fina e ardida. Aos poucos, a adrenalina ia baixando e meu corpo doía como nunca. Ajeitei a roupa e tomei o caminho do mosteiro, sem me despedir nem olhar para trás.

    

  


  
    
      XXXIII


      Dois dias depois, Philippe Rousseau apareceu na escola. Os alunos haviam acabado de sair e eu me preparava para trancar as portas e voltar ao Mosteiro da Santa Cruz. Ele me esperava sentado em um dos banquinhos de madeira, na praça em frente à estátua de Miguel de la Vega.


      Rousseau tinha dois livros finos empilhados ao lado, o cigarro entre os dedos e levantou-se assim que saí do colégio. Caminhei em sua direção com duas pontadas de impaciência e nenhuma curiosidade. De verdade, não me importava nada o que ele teria a me dizer.


      Eu havia chegado razoavelmente recomposto (mas muito sujo) de volta ao mosteiro, depois do duelo, e impontual o suficiente para receber olhares de reprovação e uma reprimenda mais dura — embora sem hierarquia — de dom Fernando, com a liberdade do amigo de infância que cobrava atitudes e questionava erros sem outro interesse que não o meu próprio bem.


      Ele disse que era hora de eu decidir realmente o que importava. Que deveria experimentar uma “entrega honesta e inteira, para ver a resposta que daí viria”. Que não adiantava estender o dedo mindinho. Enfim, que eu estava fazendo papel de idiota. Não pude responder outra coisa que não apenas assentir, envergonhado, e prometer me esforçar mais.


      De maneira que, naquela tarde, fiz pela vigésima oitava vez um manifesto silencioso de boas intenções e procurei colocar em prática o que vinha escutando até ali. Almocei rezando, ensinei José de la Ría rezando, nas aulas da tarde, participei dos ofícios rezando e fui dormir rezando. Pedi perdão. Pedi discernimento. Pedi coragem. Pedi força para colocar em prática o que fosse certo. Pedi fé.


      Dom Fernando sorriu para mim no dia seguinte antes das orações de Laudes, e continuei seguindo o conselho de São Paulo: rezar sem cessar, rezar sem cessar, com o ânimo redobrado. Tive pena de Cecília e perdoei-a. Tive pena de Rousseau e perdoei-o. Tive raiva de Rousseau e perdoei-me. Eu era, portanto, um grande perdoador e me sentia muito bem com toda aquela magnanimidade, coisa e tal.


      E assim estive até o momento em que vi Rousseau sentado de pernas cruzadas no banquinho da praça, com as sobrancelhas arqueadas ao deboche de todo um mundo que jamais rivalizaria com ele e sua pessoa maravilhosa. A barba estava bem aparada e uma detestável gola rulê de tricô cobria-lhe o pescoço, saltando para fora do casaco de aviador.


      Os dias não andavam tão frios. Um vento chocho e indefinido varria o pó do chão para lá e para cá, sob o sol fraco do inverno, e o mar espreguiçava-se falésia abaixo em matizes escuras de verde, como um tapete de musgo.


      Parei na frente do Professor.


      “Você quer falar comigo, Rousseau?”


      Pela primeira vez desde que o conhecera, era nítido que ele estava nervoso. O canto da boca tremia para sustentar o meio sorriso, em microespasmos quase imperceptíveis. Ele dispensou o cigarro e alisou o topo da cabeça com a mão direita.


      “Sim, sim... É claro, como não? Veja, eu... Eu queria dizer que, de fato, sim... Veja, foi uma bobagem enorme aquilo, n’est-ce pas?”


      “Bobagem? O mundo inteiro duela para resolver problemas. Acontece todo dia.”


      “Eu confesso que me exaltei. Ver o senhor e Baronne Cecília daquele jeito. Mas faço aqui meu mea culpa. Estou convencido de que nada aconteceu entre vocês.”


      “É claro que não, mas o que é que me importa o seu convencimento? Se você me dá licença, eu tenho que voltar ao mosteiro.”


      Rousseau segurou meu braço.


      “Espera. Realmente, eu peço desculpas. Aquilo não deveria, não poderia ter acontecido.”


      Gênio.


      Ele soltou-me e estendeu a mão.


      “Águas passadas?”


      Respirei fundo.


      A sua capacidade de virar a página, como se nada tivesse acontecido, realmente me impressionava. Dois dias antes, estávamos batendo-nos a espadadas, como dois lordes bufões do século XVIII. Sabres, por Deus! A mim — e a qualquer pessoa razoavelmente normal —, as coisas não se ultrapassavam assim, tão depressa. Mas ao menos ele havia pedido desculpas. Pensei em meus recém-renovados propósitos virtuosos e no fato de que nada me aproveitaria recusar aquela mão estendida.


      Apertei-a e, de certa forma, fui sincero ao fazê-lo. Eu, o grande perdoador.


      “Águas passadas, Rousseau.”


      Rousseau sorriu e perguntou se não gostaria de acompanhá-lo para conversarmos um pouco. Concordei, sabendo que iria me atrasar novamente.


      “Como está o braço?”


      “Melhor, bem melhor. Baronne Cecília fez um curativo e, enfim, sobreviverei.”


      “Bom saber.”


      Em vez de seguir em direção à rua central do vilarejo, Rousseau tomou o caminho da capela, contornou-a e fez menção de descer a escadaria íngreme que acompanhava as rochas da encosta, até a Praia Preta, lá embaixo. Era uma pequena enseada vazia, ao norte do povoado e separada da praia do porto por escolhos escarpados e intransponíveis, a pé. Quando alta, a maré comia-lhe toda a faixa da areia e a água chegava até os primeiros degraus da escada.


      Mas, àquela hora, o oceano encontrava-se à distância segura da maré baixa, e era possível caminhar por toda a extensão da praia, de mais ou menos trezentos metros.


      Descemos com cuidado e em silêncio os degraus escarpados, desiguais e escorregadios, por longos dez minutos. Rousseau reclamava de dores com gemidos abafados aqui e ali, mas recusou a minha ajuda em todos os trechos mais difíceis.


      Um bando de pardelas-cinza sobrevoava a praia em busca de crustáceos, e fiquei algum tempo olhando-as planar por ali. Nas pedras do canto sul, onde estávamos, algumas focas jaziam alheias, sem nos dar a menor atenção. O vento havia aumentado, vindo do mar, e trazia gotinhas de água salgada que picavam o rosto.


      Saímos caminhando sem pressa em direção ao lado oposto, a areia úmida colando ao sapato em blocos pouco agradáveis.


      “A Legião Estrangeira, Rousseau? Jamais imaginaria.”


      “Pois então, Dr. Florian. Já estava na hora de o senhor enterrar seus preconceitos, não é mesmo?”


      “Não é preconceito, mas simplesmente não achei que você pudesse ter feito carreira militar.”


      “Cinco anos na Legião, Dr. Florian. Cinco longos anos...”


      “Mas, por quê?”


      “O senhor quer mesmo saber?”


      “Sim, é claro.”


      “Pois bem. Veja, devo muito à Legião. A Legião Estrangeira foi minha boia de salvação quando eu não tinha nada. Nada, Dr. Florian.”


      Ele fez uma pausa dramática e espirrou.


      “Desculpe”, e assoou-se demoradamente num lenço de pano velho.


      “Eu nasci na Líbia, em 1950.”


      “Líbia.”


      “É um país no Magreb, entre a Argélia e o Egito. Por Deus, Florian.”


      “Eu sei onde é a Líbia, Rousseau.”


      “Pois então. Nasci em Sabha, na província de Fezan, quase no final da ocupação dos aliados. Um ano antes da independência. Minha mãe era uma mulher de família boa, italiana, emigrada à Líbia no começo do século XX. Muito honrada, mas... Bem, ao diabo com isso. Ela foi enganada por um oficial francês e eu nasci sem pai, destinado a ser mais um grão da poeira do deserto, naquele fim de mundo.


      “Os franceses foram embora com a independência e eu fiquei lá. Mas fui criado com muita dedicação por maman e meus avós. Aprendi francês e árabe, além do italiano nativo. Minha família era protegida do Rei Idris I e nossa vida melhorou muito quando fiz dez anos e o meu avô ficou responsável pela exploração de alguns campos de petróleo recém-descobertos.”


      “Rei Idris?”


      “Por Deus, que universidades o senhor fez?”


      “Desculpa, mas história da Líbia não estava entre os meus interesses mais imediatos.”


      A maré começava a encher, mas devagar o suficiente para que não precisássemos pensar em dar a meia-volta.


      “Em 1969, Muammar al-Gadaffi deu o seu famoso golpe de Estado e tudo mudou. Os livros costumam dizer que foi uma ‘Revolução Branca’, pacífica. Pfui. Os homens de Gadaffi mataram minha família toda no meio da noite e atearam fogo à nossa casa. Quel pacifisme!”


      “Rousseau, isso é terrível. Eu—”


      Ele continuou, como se eu não existisse, os olhos fixos no mar.


      “Eu dei sorte. Muita sorte, Dr. Florian. Uma namorada na cidade me salvou. Alguém bateu na porta do quartinho em que estávamos e me avisou. Saí correndo e lembro como se fosse hoje: o fogo consumindo tudo, a fumaça que não deixava ninguém respirar no meio da madrugada. Nosso serviçal havia escapado e me puxou de lado com uma trouxa de roupa e comida nas mãos. Ele me contou que estavam todos mortos. Todos mortos, Dr. Florian. E disse que os guardas vinham chegando, que era preciso fugir.


      “Peguei o embrulho e corri dali, meio sem direção. Havia uma caravana enorme de tuaregues a oeste da cidade e, instintivamente, acabei chegando até lá. Ainda estava escuro. Consegui me infiltrar no acampamento e ficar escondido no fundo de uma carroça de carga.”


      “Mas isso é inacreditável”, e internamente perguntei-me se aquela história rocambolesca seria mesmo verdade. Rousseau fez a meia-volta e eu o segui.


      “Os nômades seguiram viagem na manhã seguinte e consegui me manter escondido por um bom tempo. Entreguei-me quatro dias depois, quando acabou a comida e ainda não havíamos chegado a Awbari. Os tuaregues foram gentis e, em troca de trabalho, deixaram que os acompanhasse ao Oásis de Ghat, base da Confederação Kel Ajjer, na fronteira com a Argélia.


      “Viajamos ainda muitos dias sob o maldito calor do deserto, essa secura que drena toda a energia de um ser humano. E, veja, a chegada a Ghat foi uma cena de filme, Dr. Florian: a caravana cansada vinda do deserto, aquelas palmeiras enfileiradas, as fontes d’água e a medina ancestral no meio de tudo. Um grande alívio.”


      “E depois?”


      “Fiquei ali algumas semanas, vivendo entre os tuaregues, mas era absolutamente inviável permanecer, como se pode imaginar. Numa noite, chegaram ao oásis alguns legionários da 13ª DBLE, vindos do Chade a caminho da Argélia.”


      “DBLE?”


      “Demi-Brigade de Légion Étrangère, Dr. Florian. A 13ª ainda estava na Argélia depois da guerra. Implorei para que seguisse com eles e cruzamos a fronteira alguns dias mais tarde.


      “Incorporei-me à Legião depois dos procedimentos de admissão, fiz o treinamento na Argélia mesmo e fui enviado ao Chade com o 2º Regimento de Paraquedistas. Fiquei lá até os fins dos conflitos locais, em 1971.”


      “Paraquedistas? E Cecília disse que você detesta subir num avião.”


      “Se passasse o que passei por lá, aposto que o senhor não pegaria nem escada rolante, Dr. Florian. Mas não importa. Enfim, foi assim que entrei para a Legião. Satisfeito?”


      Fiquei algum tempo em silêncio, controlando uma terrível vontade de rir, enquanto caminhávamos de volta à escada e a maré enchia. Aquilo era inacreditável, mas depois veio-me o sentimento — tão óbvio — de que tragédias não eram exclusividade minha. Rousseau teve a família assassinada, a casa queimada e foi obrigado a fugir com uma caravana de berberes, pelo meio do Saara. E, pesando as opções, escolheu ser paraquedista da Legião Estrangeira. Vista de longe, a história parecia uma aventura extraordinária, mas à custa de quanta miséria e sofrimento, por Deus?


      Não consegui perguntar nada melhor:


      “E depois?”


      “Veja, passei um ano mais tranquilo na Córsega e, em 1973, fui mandado a Madagascar, onde fiquei outro ano inteiro. Ali então machuquei-me seriamente e—”


      “Duelo?”


      “Non. Rúgbi, Dr. Florian. Fraturei a tíbia jogando com alguns legionários, no dia de folga. Irônico, não?”


      “Um pouco.”


      “Pois então. Fui enviado de volta à França e desliguei-me da Legião, com nacionalidade e nome franceses. Fui admitido na Sorbonne e, anos depois, voilà.”


      “Fascinante, Rousseau. De verdade, não imaginaria...”


      Ele deu de ombros e soltou um resmungo.


      “Tenho só mais uma dúvida. Você carrega aquele uniforme esquisito para todo lado?”


      “Mas é claro. Nunca se sabe quando será útil, Dr. Florian. Aquele uniforme abre portas que o senhor jamais imaginaria.”


      Havíamos chegado à escadaria e a maré já quase nos tocava os pés. Subimos juntos os degraus íngremes de volta à falésia, enquanto o Professor reclamava do esforço.


      Lá em cima, as nuvens haviam se apossado do céu e fazia frio. Rousseau tomou fôlego, aprumou-se e disse, ainda bufando:


      “Fico satisfeito com que tudo tenha sido resolvido entre nós, Florian. Agora podemos, veja, retomar as coisas de onde paramos.”


      “Olivier van Noort?”


      “Sim, é claro.”


      Eu suspirei.


      “Bem, acabamos não conversando depois e eu queria dizer que fiquei impressionado com o poema, na versão do diário.”


      “Como assim, ‘a versão do diário’?”


      “Van Noort termina a entrada com o poema e depois escreve um último parágrafo meio cafona — ou talvez tenha sido apenas a sua tradução, Rousseau — sobre o vento da noite e a grandeza de tudo o que tinham vivido até então. E conclui dizendo que ‘tentará se lembrar sempre: ex momento pendet aeternitas’. Essa frase final, não sei... É estranho. O que você acha?”


      “Não sei. Não sei, Dr. Florian. Eu também fiquei um pouco intrigado com isso e, até onde sei, era um motto comum em pórticos de igreja, relógios de sol, coisas do tipo. Talvez Van Noort tenha achado apropriado para dar um tom grandiloquente ao diário, antes da despedida de todo o seu ouro.”


      “Pode ser, mas imaginei que pudesse ter a ver com o poema.”


      Rousseau arqueou as sobrancelhas, com ceticismo.


      “Explique, Dr. Florian.”


      “Bem:


      ‘A glória que brilha do Bom Jesus,


      onde começa o céu ao dom do inverno,


      o Olho tem a tarde às chamas, o eterno


      assim faz convertida a noite em luz.


      E revelado o caminho da Cruz,


      venha-me a noite, o véu negro me queira,


      ali ficará sempre e derradeira


      a glória que brilha do Bom Jesus.’”


      “Sim. E daí?”


      “Já sabemos que a glória que brilha do Bom Jesus é o ouro da fragata espanhola. E também imaginamos que onde começa o céu ao dom do inverno, /o Olho, seja ‘El Ojo’, o vulcão inativo no centro da ilha, certo?”


      “Sim, há fontes históricas confiáveis demonstrando que a cratera é chamada ‘Ojo’ há muito tempo. E faz todo o sentido com o verso anterior: onde começa o céu.”


      “Certo. Mas, continuando: ao dom do inverno, o olho tem a tarde às chamas; muito provavelmente, num pôr do sol durante o inverno.”


      “Sim, sim, já falamos sobre isso”, e Rousseau agitou as mãos, impaciente.


      “Mas, durante esse fim de dia, o eterno revelará o caminho da Cruz: o eterno/ assim faz convertida a noite em luz. Certamente, o verso tem esse sentido, de mostrar algo oculto. Entende aonde eu quero chegar? Em um pôr do sol de inverno, na cratera, o ‘eterno’ mostrará o caminho.”


      “Mas nem eu nem o senhor temos ideia do que seja esse caminho da Cruz que o eterno tornará visível.”


      “É verdade, mas é o eterno que o revelará: o eterno/ assim faz convertida a noite em luz. Curiosamente, a mesma palavra repetida no motto: ex momento pendet aeternitas. Aeternitas, Rousseau.”


      “Uma espécie de código, Dr. Florian?”


      “Não tenho a menor ideia. Mas, no mínimo, há aí uma coincidência.”


      “E por que esse código estaria atrelado ao pôr do sol?”


      “Não sei.”


      “Hum, são especulações, nada mais do que especulações. Mas precisamos pensar sobre elas, não é verdade?”


      Ele espreguiçou-se e bocejou alto.


      “Bem, até logo. Passo aqui segunda-feira e retomamos a conversa, de acordo? Vou pensar em suas sugestões, Dr. Florian.”


      Philippe Rousseau afastou-se em direção ao povoado e deixou-me sozinho, embora no fim das contas devêssemos tomar a mesma direção. Fiquei um tempo parado, olhando-o diminuir na distância. Depois parti também, de volta ao mosteiro, tentando pensar no tesouro do Buen Jesús, mas sem conseguir tirar da cabeça a figura estranha do Professor, saltando de paraquedas em meio a desertos africanos, secos como o inferno.

    

  


  
    
      XXXIV


      10 de julho do ano da graça de 1600


      Em alto-mar, sozinhos no breu, entre o alívio, a dura separação da carga e o sentimento de ter vivido dias muito estranhos, que Deus Todo-Poderoso tenha piedade de nós.


      Navegamos até o cair da luz a pleno sudoeste — na maior parte, debaixo de chuva —, já rumo às Filipinas. Ao entardecer, o vento amainou e mareamos as velas quase em silêncio total, sob a gravidade calada dos homens.


      Mesmo neste momento, após a ceia, não há festas nem animação, mas apenas o torpor de uma tripulação que tem a certeza de estar amaldiçoada.


      Ando pensando em Margareta (a mulher de Olivier van Noort), com saudades de casa, e também em meu irmão Cornelius, que o Senhor o tenha às Suas boas mãos. Já faz mais de ano e a impressão é de que ainda ontem o Tenente Poppes amassava o chapéu nas mãos para dar-me a triste notícia. (Cornelius van Noort fazia parte da tripulação original e fora morto por portugueses em uma emboscada na Ilha do Príncipe, no mês de dezembro de 1598). Margareta ou Cornelius: quem dos dois primeiro encontrarei? Agora, é absolutamente impossível dizer.


      *


      Antes mesmo da aurora do dia de hoje, já estávamos prontos para deixar às costas a ilha e seus mortos. Esperaríamos apenas que os homens trouxessem a bordo as últimas provisões de água, tiradas do rio que corria perto da enseada, para enfim levantar âncoras e partir.


      No começo da manhã, eu estava postado em minha cabina repassando alguns detalhes da rota com nossos pilotos, ansioso com aquele último abastecimento dos barcos. Mandei que o ordenança fosse inteirar-se dos escaleres que haviam ido a terra, e algum tempo depois ele voltou, mais assustado do que um grumete em mar grosso.


      “Tudo pronto, capitão.”


      “Tudo pronto?”


      “Sim, senhor.”


      “Então qual é o problema?”


      “Problema, capitão?”


      “Estás mais branco do que a cera das velas. Diga o que houve, infeliz.”


      “Nada, senhor. Bem, os homens disseram...”


      “Disseram o quê? Vamos, fale logo.”


      “Na praia, capitão. A cruz. Os prisioneiros, nossos homens, todos tentaram... Mas foi impossível! Um prodígio, senhor.”


      Ele enrolava as palavras e tive de acalmá-lo para enfim entender o que se passava.


      Segundo o seu relato, os marinheiros haviam descido a terra a fim de abastecer as pipas d’água, levando com eles os indígenas e o menino espanhol para o trabalho pesado. Tudo corria bem, quando, caminhando pela areia no caminho ao rio, os prisioneiros pararam em frente à enorme cruz de madeira da praia e, mesmo acorrentados, ajoelharam-se numa espécie de bizarra idolatria.


      Os homens ficaram irados. Não apenas pela devoção em si, mas especialmente com a ousadia dos nativos e do garoto espanhol. Conforme reportou-me o ordenança, a princípio nossos marinheiros apenas os forçaram a levantar e a continuar em frente. Mas a resistência de um dos selvagens foi a gota d’água para o general Nicolas Pietersz, que acompanhava os trabalhos e andava nervoso como um demônio: inconformado pela desobediência, ele mandou açoitar os prisioneiros e derrubar a cruz de madeira.


      Os selvagens gritavam “kürus, kürus” (cruz, em língua mapuche), sem parar, enquanto os homens partiam para atacar o madeiro, a machadadas. E o relato que então me chegava era inacreditável — mal sabia eu —, porque os golpes mais fortes não eram capazes de sequer arranhar a cruz disposta no meio da praia. Uma dezena dos nossos arremeteram contra ela, mas a madeira que a revestia parecia enfeitiçada, embonada com algum lodo sobrenatural que fazia os machados escorregar de lado, sem lhe causar estrago nenhum.


      E assim ficaram por muito tempo, no esforço inútil de ataques repetidos e cada vez mais furiosos. Quanto mais frustrada se via a tentativa de levar abaixo a cruz, mais os nativos se agitavam. O menino Pedro de Araoz repetia que aquilo era um milagre e tentava persignar-se entre as correntes que o envolviam.


      Finalmente, percebendo que os golpes não dariam em nada e que a situação poderia sair do controle, o general ordenou, furiosíssimo, que os homens abandonassem a cruz e seguissem adiante com o abastecimento das pipas d’água.


      A história era fabulosa e deixou-me nervoso. Mandei chamar Nicolas Pietersz, que me confirmou tudo, entre impropérios contra os selvagens, os espanhóis, o papa, a religião romana e todas as suas maldições.


      Pensei no assunto por alguns minutos e imaginei que aquilo não poderia ser inteiramente real. Ao menos, não da maneira supersticiosa pela qual os selvagens e mesmo nossos marinheiros a enxergavam. Certamente haveria uma resposta mais simples: os machados haviam perdido o fio, ou, no pior dos casos, tinham sido insuficientes contra algum material de revestimento por que a cruz estava envolvida.


      De um lado, eu tinha ganas de partir o quanto antes. De outro, não nos convinha começar uma longa travessia com homens amedrontados a lastes de suposições irracionais sobre maldições arremessadas do céu contra nossos navios.


      Foi por isso e assim que decidi acabar o serviço e levar abaixo aquela cruz, de qualquer forma. Mas, bem entendido, o faria sem riscos de insucesso.


      Os barcos já estavam todos prontos para zarpar no meio da manhã ensolarada e o vento leste continuava a soprar cada vez mais forte, quando mandei que trouxessem do porão uma das correntes sobressalentes de âncora.


      Prendemo-na então nos ferros ao lado do castelo de popa, de forma a que nem mesmo vinte brutos a pudessem soltar, e, isso feito, um dos nossos escaleres voltou a terra levando a outra ponta dos grilhões, a fim de amarrá-la na cruz de madeira.


      Os homens amontoavam-se no convés, apreensivos ao lado dos selvagens e do menino espanhol, que haviam sido trazidos para tudo aquilo testemunhar, de modo a que pudessem abandonar suas superstições e finalmente acreditar que a cruz nada tinha de milagrosa. Não passava de dois pedaços fortes de madeira, que seriam arrancados da areia pelos ares, como gravetos, no primeiro puxão que o Mauritius lhes desse.


      O barquinho aproximava-se de terra com esforço, remando contra a maré vazante e o vento forte. A corrente desenrolava-se do escaler pouco a pouco, mergulhando nas águas verde-escuras, entre o navio e a praia.


      Cinco homens desembarcaram, o general Pietersz entre eles, e então envolveram toda a cruz com a corrente, volteando a sua intersecção central por várias vezes, como se fosse um baú lotado de tesouros.


      Ao sinal combinado vindo de terra, dei a ordem de partida. As âncoras foram recolhidas vagarosamente e fizemos vela. Os homens nem mesmo respiravam.


      O Mauritius começou a mover-se vagarosamente, mas com a força de duzentos animais selvagens, e a velha corrente emergia do mar profundo, esticando-se elmo a elmo, polegada a polegada. Alguém gritou “avante” e todos aplaudiram. Mas eu continuava nervoso, bem o sabe Deus.


      O navio empopado ganhava maior velocidade sob o auspício das velas enfunadas a vento leste. E a corrente surgindo das águas, a cada momento mais visível e esticada, trancada nos ferros, luzindo do sol. E então sobrava apenas o terço final do seu comprimento, antecipando a tensão do reboque.


      Os cinco em terra partiram para trás da cruz, e ali ficaram abaixados, de modo a evitar o caminho dos troncos que viriam em breve zunindo à frente.


      “Avante”, repetiram, e o choque parecia próximo. A corrente enfim quase toda tensionada, apenas alguns grãos da ampulheta...


      E então ocorreu o imponderável: os grilhões trancaram-se, esticados, retesados, e fomos todos arremessados para a frente em direção à proa, com enorme violência. Homens fortes voaram e rolaram como brinquedos velhos pelo convés, ouviu-se um estampido seco, perdido no vento, e, enfim, o barco retomou seu curso de antes, em velocidade reduzida.


      Levantei-me, atordoado, o braço direito latejando de dor, e corri ao castelo de popa para ver o resultado daquele embate de forças.


      Parecia uma alucinação, mas era a verdade mais extraordinária de todas — meu testemunho é real e pode ser confirmado pelos homens da frota: no meio da enseada, a enorme cruz de madeira continuava intacta, inabalada e brilhando ao sol glorioso. Com o peito agrilhoado e sem que se tivesse movido uma mísera polegada adiante. Absolutamente inacreditável.


      Desviei os olhos ao lado e percebi que, de nossa parte, ao contrário, haviam sido brutalmente arrancadas as placas inteiras da popa, na área dos ferros onde prendêramos a corrente. Era espantoso! O Mauritius tinha agora um rombo do tamanho de dois homens — e da largura de quatro —, a reboque de não ter conseguido arrastar aqueles míseros troncos enterrados na areia.


      O menino espanhol e os selvagens não falavam nada, com medo de apanhar, mas seus olhos não conseguiam esconder o deslumbramento misterioso de quem parecia ter visto a própria glória de Deus.


      Nossos homens amaldiçoavam em voz baixa e o seu murmúrio amedrontado misturava-se ao ruído das vagas, embora dobrando um tom mais grave, lamurioso.


      Era preciso movimentar as coisas contra aquela prostração e partir o quanto antes. Depois teríamos tempo de cuidar do conserto da popa, de forma que imediatamente dei ordem para a execução das manobras que nos permitiriam esperar a volta do general Pietersz e do grupo que estava em terra.


      Mirei-os pela luneta, da amurada, e, no entanto, havia uma movimentação estranha à volta da cruz.


      Porque eles não pareciam empenhados em se dirigir ao escaler, mas, antes, procuravam fazer fogo! Estava mais claro do que o dia ao sol de meio céu: depois de todas as tentativas fracassadas, os homens tentariam incendiar o madeiro.


      Ao diabo com eles! Eu não tinha maiores esperanças de sucesso, estava irritado, impaciente, e tudo o que desejava era que os cinco retornassem aos barcos o mais rapidamente possível. Aquela história já tinha ido longe demais. Precisávamos fazer vela e deixar para trás a ilha, seus fantasmas e cruzes malditas.


      Mas Nicolas Pietersz não sabia a hora de parar.


      E assim foi que ficaram em terra um bom tempo, até conseguirem acender duas enormes fogueiras em volta da cruz. O fogo ardia cada vez mais alto e uma fumaça negra subia aos céus em nossa direção, como se não fosse suficiente o mau agouro de tudo o que acontecera naqueles últimos dias. As chamas cresciam e espalhavam-se por todo o entorno dos troncos de madeira. De onde estávamos, o véu preto que vinha da pira impedia a visão exata do que se passava, mas pude notar que enfim os cinco se dirigiam ao escaler e começavam a empurrá-lo à água, para voltar aos barcos.


      Foi então que o vento leste afunilou e começou a soprar mais forte. Num instante, nuvens escuras cobriram o céu ensolarado, misturando-se à fumaça que pairava desde a praia até os navios.


      Quando começou a chover, o fogo ardia alto em volta da cruz. Fazia frio e a tempestade armava-se com uma velocidade assustadora. Mandei que os homens mareassem as velas para colocar o Mauritius à capa. Seu costado já estava ao vento, pela amura, e rapidamente sentíamos a violência das forças opostas que o trancavam e imobilizavam. O mar encapelava-se, cinzento, e eu apenas tentava ver qual era a situação do nosso escaler, que lutava contra uma arrebentação inesperada, inexistente pouco tempo antes.


      Os homens berravam e o aguaceiro varria a baía de alto a baixo, embora, de alguma maneira, não fizesse dissipar a fumaça negra que vinha da praia. Havia apenas os clarões abertos à conta dos raios, e decidi descer ao porão para de lá observar a tormenta, pedindo a Deus Todo-Poderoso que mais uma vez nos poupasse o perecer.


      A tempestade continuou açoitando-nos, mas pouco a pouco defletiu a nordeste, ao largo da ilha, para longe dos nossos barcos. Do mesmo jeito que veio, foi-se. A fumaça preta também finalmente esvaía-se, as nuvens clareavam lentamente e os trovões ficavam mais distantes, esparsos. O mar acalmou-se e, em poucos instantes, tudo parecia estar quase como antes, apenas mais balançado e cinzento sob a garoa.


      Finalmente, o escaler juntou-se à frota e os homens saíram do porão, ainda desconfiados. Faltava saber o que fora feito “dela”, e eis o inconcebível para além do mais extraordinário dos fatos: na praia, entre meia dúzia de árvores caídas, areia revirada, tocos, conchas, plantas mortas e toda espécie de sedimentos jogados, a cruz continuava de pé, indiferente e ameaçadora. Nem machados, correntes, fogo ou a borrasca lhe haviam feito vergar uma polegada sequer, que o diabo a carregasse para o mais profundo dos infernos.


      Era inexplicável, e eu já estava cansado. Cansado da ilha, da lembrança do padre Miguel de la Vega e de sua maldita cruz. Tudo aquilo poderia ter sido evitado — ali imprecava a insistência de Nicolas Pietersz em derrubá-la — e era preciso, mesmo urgente, deixar a história cair no esquecimento dos homens, se é que algum dia isso seria possível. De molde que desejava apenas partir o quanto antes e largar para trás aquela manhã detestável.


      Não me recordo de jamais ter berrado tão alto as ordens de partida, descontando em voz alta o receio interior de que Deus Todo-Poderoso nos tivesse abandonado e condenado à desventura durante o resto desta longa travessia.”


      E, na letra cursiva elegante de Philippe Rousseau: “Final da última entrada do diário pessoal de Sr. Olivier Du Nort d’Utrecht, capitão-general da quarta frota a completar a circum-navegação do globo terrestre.”

    

  


  
    
      XXXV


      “Sim, sim... Essas historietas repetem-se nos relatos da época, às vezes aumentadas aqui, convenientemente ajustadas ali, mas, veja, são pequenas diferenças que não afastam o padrão que existe entre todas elas.”


      Philippe Rousseau suspirou e ficou quieto por alguns segundos. O vento arremetia contra nós, vindo do sul, e lá embaixo o mar cinza levantava-se em vagas disformes, que se desmanchavam mais ao fundo, depois engordavam e voltavam a estourar com força aos pés da encosta.


      Fazia muito frio naquela manhã de segunda-feira e eu sentava-me ao lado de Cecília num banquinho à beira da falésia, perto da escola. Não a via desde o duelo da semana anterior e ainda estava bastante constrangido, muito embora o desembaraço de Rousseau facilitasse a conversa.


      Era a hora do intervalo e, à nossa esquerda — na pracinha arborizada, junto à estátua de Miguel de la Vega —, os alunos do “curso de inverno” conversavam, riam e jogavam essa versão de Supertrunfo em que cada carta correspondia a um lutador famoso de artes marciais. Rousseau, que estava de pé em frente ao banco, olhava-me com indiferença, metido no casaco de aviador.


      “Bem, eu não conhecia histórias parecidas e achei extraordinário o relato no diário. Dom Fernando me havia contado sobre as devoções à Santa Cruz e sua origem milagrosa, mas confesso que as impressões diretas de Van Noort me deixaram assombrado.”


      “O seu assombro não me espanta, Dr. Florian. As superstições são como um vírus: espalham-se no ar, entre mutações, sem que se perceba. E, também como os vírus, causam danos terríveis! As pessoas querem acreditar de qualquer modo e, para adequar os fatos a esse desejo, filtram e amoldam a realidade com lentes absolutamente irracionais.”


      “Não me parece que Van Noort quisesse acreditar na cruz milagrosa.”


      “Talvez sim, talvez não. Mas corsários do século XVI eram supersticiosos por definição.”


      “E você acha que foi essa superstição que levou Olivier van Noort a suspender os relatos pessoais do diário, depois da passagem pela ilha?”


      Rousseau deu de ombros:


      “Quem de fato sabe os motivos? Pode ser. De concreto, temos somente a última entrada — a da sua partida — e, depois disso, apenas aqueles desenhos estranhos nas folhas finais, com a sequência de cruzes aladas queimando.”


      “Não sei, para mim, essas ilustrações são mais um indício de que ele presenciou algo diferente por aqui. Eu ainda não consegui procurar as referências bíblicas citadas no verso do último desenho, mas agora imagino que sejam passagens apocalípticas, ou que—”


      O Professor espalmou as mãos, num gesto que misturava enfado e condescendência:


      “Veja, as coisas não nascem do nada. A hipótese mais provável é que ele se tivesse deixado influenciar pela lenda da famosa Santa Cruz de Huatulco. Estranhamente, ou não, idêntica à narração de Van Noort.”


      “Huatulco?”


      “O senhor deveria estudar um pouco mais o folclore da sua religião, Dr. Florian. A história é contada por Francisco de Burgoa, no segundo tomo da Geografía Descripción, com base em fólios de 1610, escritos a pedido do bispo de Oaxaca, Juan de Cervantes. Torquemada também a relata, na terceira parte da Monarquía Indiana.”


      Limitei-me a levantar as sobrancelhas e Cecília permanecia calada, olhando Rousseau com uma admiração que tentava não demonstrar. Ele continuou:


      “Entre 1586 e 1588, Sir Thomas Cavendish circum-navegou o globo, percorrendo boa parte do trajeto que Olivier van Noort viria a seguir, dez anos depois. Em 1587, ele atacou o porto de Huatulco, no México, e tentou destruir uma enorme cruz de madeira fincada na areia. E, adivinhe só: enfrentando as mesmas dificuldades dos holandeses, não houve meios de assim fazê-lo. Golpes de machado, reboque, fogo, nada a derrubava. A história é muito parecida e o fato é que o insucesso da frota inglesa levou a que a cruz de Huatulco passasse a ser venerada até os dias de hoje: há pedaços originais nas Catedrais de Oaxaca e de Puebla, e também no próprio Vaticano.”


      “Ah, entendi. Era milagrosa contra os ingleses, mas os espanhóis não tiveram problemas para depois fazê-la toda em pedaços e levá-los às catedrais”, Cecília disse.


      “Um prodígio, não é mesmo, meu anjo? Dedico um capítulo inteiro da minha tese à história. E é curioso perceber que, ao menos, Van Noort admite a construção da cruz aqui da ilha pelos jesuítas. Com Huatulco, nem mesmo isso.”


      “Por que não?”


      “Veja, a lenda diz que, quando os missionários jesuítas espanhóis chegaram às praias de Huatulco, já encontraram a cruz disposta na areia. Ficaram intrigadíssimos com aquele fato e mais ainda com o que lhes contaram os nativos: séculos antes, um homem branco, coberto em túnicas, teria introduzido o culto cristão entre eles e construído a cruz. Os indígenas identificaram-no com o deus Quetzalcóatl, mas os espanhóis — sabe-se lá o porquê — concluíram que o estranho seria São Tomé, o apóstolo lui-même. Coisa de maluco! Veja que a própria palavra ‘Huatulco’ tem origem em ‘Cuauhtolco’, o nome dado ao povoado pelos astecas quando conquistaram a região. E ‘Cuauhtolco’, na língua nativa, significa ‘lugar onde se adora a cruz’. Curioso, não?”


      “Muito, você não acha? De toda forma, se Van Noort soubesse da história, certamente a teria mencion—”


      “Uma besteira irracional, Dr. Florian. Milagres, como vocês os entendem, não existem, é simples assim.”


      O vento aumentou e encobriu a última palavra do Professor. Ficamos em silêncio por algum tempo e eu pensava em como era interessante que um mesmo fato pudesse provocar conclusões tão opostas sobre a sua natureza. Para o Professor, o padrão repetido dos relatos virava o indício de um boato espalhado por homens supersticiosos. Para mim, era a evidência de algo inexplicável e maior, vindo de fontes diversas que não se conheciam.


      Olhei Rousseau e senti por ele, pensando em como deveria ser difícil viver naquela aridez espiritual impenetrável. E fiquei imaginando cruzes que ardiam sem jamais se consumirem, enquanto sentia a ponta do nariz chegar ao ponto de quase congelar. Esfreguei as mãos e uma onda de conforto me tomou, como se viesse do nada. Meu empenho recente à disciplina e às coisas do mosteiro parecia trazer resultados práticos e até mesmo a fé voltava, devagar. Foi Cecília que retomou a conversa:


      “Olha, é tudo muito interessante e tal, mas sei que o Florian precisa voltar à aula e nós temos que direcionar alguns passos mais concretos para a busca da ‘glória que brilha do Bom Jesus’”, ela disse em tom grandiloquente.


      “É verdade, Cecília. E o que você sugere?”


      “Philippe me disse que vocês conversaram na sexta-feira sobre o significado de alguns versos do poema, especialmente o eterno/ assim faz convertida a noite em luz. E que você imagina que pode haver algo naquela frase em latim, escrita no final da penúltima entrada do diário, certo? Aliás, eu nem mesmo sabia da existência desse trechinho. Philippe não havia me cont—”


      “Ex momento pendet aeternitas”, eu disse.


      “Sim, exatamente”, e ela estava bastante animada, atropelando as palavras. “Quando Philippe mencionou isso de passagem, no sábado, eu demorei alguns minutos para me lembrar ond—”


      “Oi, Florian!”


      Um pouco antes daquela saudação cantada em sílabas escandidas, e não sem certa aflição, eu já havia percebido Viviana Rulfo aproximando-se à direita, de mãos dadas com uma menina baixinha e muito feia.


      “Oi, Viviana”, e senti meu rosto pegar fogo sob o olhar de Rousseau e Cecília.


      “Faz tempo que eu não te vejo, você sumiu! Gostou do meu cabelo novo?”, ela disse, encarando-me com os olhos muito redondos. E alisava as mechas clareadas sobre o ombro direito, quase em câmera lenta.


      “Bem, eu continuo aqui na escola, no mosteiro, enfim, nos mesmos lugares. E o Jorge, como está? Aproveitando as férias?”


      Ela fez menção de responder, mas foi interrompida pelo dobrado seco do sino da escola, rapidamente encoberto entre uma rajada mais forte de vento e o barulho do mar lá embaixo.


      Pus-me de pé, ansioso por me livrar daquela situação embaraçosa, Vivi Rulfo virou-se na direção do povoado e jogou a cabeça para trás, dizendo “tchauzinho” por sobre o ombro, enquanto balançava os dedos da mão esquerda espalmada. Fiquei olhando-a se afastar, dividindo as risadas com a amiga espinhuda.


      Cecília também havia se levantado e inspecionava — ou fingia inspecionar — as unhas. Rousseau sorria. Tentei continuar, como se nenhuma interrupção tivesse acontecido:


      “Bem, desculpem por isso. Preciso ir dar aula, mas fiquei curioso com o que você estava dizendo sobre a frase em latim, Cecília. Eu tinha programado passar uma atividade aos alunos e podemos conversar alguns minutos na sala dos professores, sem sermos atrapalhados. Vocês se incomodam?”


      “Ah, será ótimo sair do frio, Dr. Florian. Mas o senhor tem certeza de que as suas alunas nos deixarão em paz?”


      “Certeza absoluta, Rousseau.”


      Os meninos já tinham entrado e segui com os dois pelo corredor, tentando não pensar que eles certamente estariam pensando nos eventos da semana anterior, deflagrados naquele mesmo corredor cujo assoalho rangia a nossos pés. Cada um tinha sua razão particular de constrangimento e apenas Philippe Rousseau parecia não se importar.


      Levei-os até a salinha dos professores e acendi os abajures verdes. Havia algumas gravuras bíblicas de Gustave Doré espalhadas pelas paredes e dois sofás velhos de couro marrom, barulhentos. Sobre a mesinha de centro, uma garrafa térmica de café, com copinhos de plástico, e meia lata de biscoito de leite. Disse-lhes que ficassem à vontade e segui até a classe do curso de inverno.


      Os alunos estavam conversando em voz baixa e pararam assim que entrei. Eu gostava deles e também de dar aquelas aulas. Mas estava ansioso para voltar à sala dos professores com Rousseau e Cecília, de modo que expliquei rapidamente o exercício que faríamos naquela segunda parte da manhã. Havia um aparelho de som meio quebrado — você precisava forçar a tampa do CD até que ela encaixasse de volta — e coloquei para tocar apenas um trecho da Ilha dos Mortos, na versão de 1929 da Orquestra da Filadélfia, regida pelo próprio Rachmaninoff. Espantosamente, todos ficaram em silêncio ao longo dos três minutos de execução, sem que se ouvisse um único ruído escatológico. Era quase um milagre.


      Apertei o pause e, sem falar nada, mostrei-lhes uma reprodução da gravura de Böcklin que havia inspirado a sinfonia. A imagem retratava as escarpas da pequena ilha de pedra e seu bosque de ciprestes compridos, tristes. Um barquinho a remo cruzava as águas profundas e aproximava-se da escadaria escorada em muros baixos, formando uma estranha enseada, na beira do mar.


      O quadro enfeitava a sala de D. Rafaela e eu o tinha tirado de lá para o exercício. Deixei-o então encostado junto à canaleta do quadro-negro e pedi que os alunos escrevessem algo sobre aquela dupla experiência estética: um pequeno ensaio — se é que assim se poderia chamar —, a respeito do que estavam vendo e ouvindo, sem qualquer contextualização ou conhecimento anterior das obras e de seus significados.


      O trabalho provavelmente não tinha lá maiores valores pedagógicos, mas eu gostava de satisfazer minha curiosidade pessoal sobre como certas obras universais — na falta de um termo melhor — impactariam meninos que não tinham a educação sentimental e intelectual para alcançá-las. Eu realmente adorava esse tipo de experiência e muitas vezes me surpreendia com o resultado.


      E, sob a promessa de voltar em meia hora, foi assim que os deixei, meio assustados e perdidos, com o poema sinfônico de Rachmaninoff tocando ao fundo em modo de repetição.


      Parei a dois passos da porta da sala de professores, sem saber se batia ou se entrava de uma vez. Envergonhei-me da dúvida constrangida e girei a maçaneta. Lá dentro, Rousseau estava sentado na pontinha do sofá, sem se recostar, olhando fascinado para um objeto redondo, pequeno e prateado que revirava nas mãos.


      “Mas é extraordinário...”


      Ao lado, Cecília sorria — seus olhos verdes brilhando por trás dos óculos —, e esfregava as pontas dos dedos fora da manga da malha, puxada até o meio das palmas por causa do frio.


      “O que é isso, Rousseau?”


      “De fato, é mesmo extraordinário. Meu anjo, por que você não disse antes?”


      Aproximei-me e vi que o objeto parecia ser uma caixinha de prata não maior do que meio palmo, e ele estudava detidamente a parte interna da sua tampa.


      “Philippe, eu não sabia. Quando você me contou ontem da conversa com o Florian, fiquei pensando por que aquilo soava tão familiar. Foi de repente que me deu o estalo e eu não quis estragar a surpresa”, ela disse, fazendo a careta charmosa que deixava a pontinha da língua para fora.


      Eu já estava impaciente e quase fui obrigado a arrancar o objeto das mãos do Professor, para que pudesse examiná-lo. Era mais pesado do que parecia. Na parte de fora da tampa havia floreios simétricos e, no meio, uma pérola incrustada. Rousseau e Cecília olhavam-me com interesse.


      “Vai, Florian, abre.”


      Fiz o que ela me pedia e não havia nada dentro da caixinha. O verso da tampa era liso, sem enfeites, mas, no canto superior direito, estava gravado — lia-se sem nenhuma dificuldade:


      “Ex momento pendet aeternitas”, eu disse em voz alta.


      “Ex momento pendet aeternitas, Florian”, Cecília repetiu.


      Senti um calafrio no estômago e o coração acelerar.


      “De onde surgiu... Como você achou isso?”


      “Era do vovô.”


      “Mas eu inventariei exaustivamente tudo o que estava naquele baú velho. E, veja, certamente não deixaria escapar algo tão evidente.”


      “Essa caixinha não estava no baú, Philippe. Apesar de papai não gostar, mamãe sempre a deixava sobre a mesinha, no hall de entrada. E eu também quis deixar assim. Na verdade, nunca mexi nas coisas de casa, desde que voltei para a ilha. Deixei tudo como era, tudo como eu me lembrava.”


      Virei o objeto de um lado para o outro, ainda sem saber muito bem o que fazer daquela novidade.


      “E vocês acham que ela pertencia a Olivier van Noort? Aliás, o que exatamente é isso?”


      “Uma caixinha de pólvora, o que mais, Dr. Florian? E, aparentemente, era mesmo de Van Noort.”


      Fiquei olhando a “caixinha de pólvora”, na tentativa de descobrir onde é que ela se encaixava no poema e no tesouro do Buen Jesús.


      “Você deveria ter me contado ontem mesmo, de qualquer maneira, Cecília. Passei dias examinando papéis velhos sem valor e um monte de penduricalhos daquele baú, quando havia algo muito mais importante bem debaixo do nosso nariz.”


      Cecília não gostou muito e fechou a cara. Tentei contemporizar, sem levantar os olhos da peça enquanto caminhava em círculos pela salinha de professores:


      “É realmente espantoso que você tenha conseguido preservar as coisas do Barão, Cecília. Aliás, até hoje não entendi direito como isso foi possível, com toda a história da sua família, e tal.”


      “É importante, para mim. Preservar a memória disso, sabe? Mamãe e minhas irmãs não ligam a mínima. Quando vovô morreu e tomaram as nossas terras, papai só tinha onze anos e tudo o que conseguiu levar com ele foram as roupas do corpo e o baú velho em que ficavam guardadas essas coisas antigas: papéis, objetos, as espadas”, ela disse, envergonhada.


      Balancei a caixinha e ouvi um barulho estranho, como se houvesse algo solto dentro dela. Rousseau tomou-a das minhas mãos e levantou-a na altura dos olhos, contra a luz fraca do abajur. Sentei-me e peguei um biscoito da lata.


      “E o que seu pai fez, depois?”


      “Ele meio que foi adotado por uma família de pescadores do norte da ilha e passou a trabalhar no mar. Cresceu assim, uma vida bastante simples. Muito tempo depois — ele já tinha quase trinta anos, acho —, apareceu aqui na ilha um advogado vindo da Áustria”, e Cecília sorriu. “Parece coisa de filme, eu sei. Mas papai contava que esse homem chegou do nada, todo formal e com um bigode imenso, encerado, procurando pelo vovô e os seus descendentes. Acho que as coisas finalmente começavam a voltar à normalidade, na Europa, e—”


      “Provavelmente, depois do tratado de 1955 que restabeleceu a soberania da Áustria”, Rousseau disse, enquanto tentava polir a caixinha com bafejadas nojentas e um lenço azul-claro.


      “Que seja, Philippe. Mas esse advogado desembarcou aqui para cuidar dos negócios que haviam ficado para trás, quando vovô veio para a América fugido da guerra. Em resumo, e encurtando a história: depois de toda a ocupação nazista e do período de anexação à Alemanha, o governo queria restituir nossa propriedade em Lockenhaus.”


      “Propriedade? Um castelo, Cecília?”, e me senti meio idiota ao perguntar.


      Ela puxou as mangas da malha, cobrindo quase toda a mão, e baixou os olhos, sem graça.


      “É... Lindo, debruçado sobre um vale, cercado de bosques. Pelo menos é o que mostram as fotos na internet. Eu nunca estive lá. Mas papai nem pensava em se mudar para a Europa. A vida dele era aqui. Na verdade, o advogado já tinha vindo da Áustria com uma proposta de venda pronta: procurações, escritura, tudo preparado. Havia um scholar americano interessado na aquisição, com o plano de restaurar todo o castelo, que supostamente estaria em ruínas. Com certeza, papai foi lesado. Mas, mesmo assim, recebeu um bom dinheiro. Um ótimo dinheiro, na verdade. Comprou a casa em que eu hoje moro e—”


      “Eu sabia! Eu sabia! Vejam!”


      Rousseau havia se levantado e segurava triunfalmente um objeto pouco menor do que a caixinha de pólvora, mas também redondo e prateado.


      “O que é isso, Philippe?”


      “Vejam! Estava dentro da caixinha. Uma pequena alavanca na dobradiça da tampa faz soltar o fundo falso. Desde o momento em que bati o olho nela, percebi que havia algo de estranho entre as proporções internas e externas. Um fundo falso, mas é claro!”


      Cecília e eu aproximamo-nos de Rousseau, que examinava o objeto menor de maneira cirúrgica. Era um círculo maciço, com algarismos romanos dispostos regularmente em vinte e quatro marcações, ao longo de toda a circunferência. Do centro, nos mesmos floreios que decoravam a tampa da caixa, partia uma rosa dos ventos muito bonita, sobreposta ao fundo. A sua ponta norte emendava num triângulo retângulo em relevo, de metal, projetado de maneira perpendicular para fora do círculo.


      Cecília tomou a peça das mãos do Professor e permaneceu algum tempo analisando cada detalhe. E girava-a de lado a lado, até que enfim disse:


      “Eu não fazia ideia disso. Ninguém mexia nessa caixinha de prata e ela sempre ficou ali, ao lado da porta de entrada. Acho que nem papai sabia do fundo falso. É lindo...”, e então virou o objeto de ponta-cabeça.


      Ali estava, novamente gravado. Vi que as mãos de Cecília tremiam de excitação.


      “Ex momento pendet aeternitas”, ela sussurrou.


      Senti o peito acelerar outra vez, com a consciência talvez instintiva da grandeza que era resgatar a memória desse acontecimento extraordinário perdido no tempo, mais de quatrocentos anos depois. Entre batalhas terríveis, corsários e santos assassinados, o tesouro do Buen Jesús parecia ao alcance dos dedos. A urgência daquilo tudo transbordava e só o que pude pensar foi que estava feliz.


      Uma porta bateu ao longe e rajadas de ar frio rugiam, espaçadas, pelas frestas antigas da escola.


      “Mas, Philippe, o que é isso, afinal? Uma bússola?”


      Ele assoou-se longamente no lenço azul-claro.


      “Não é óbvio?”


      Não era óbvio.


      “Um relógio de sol, meu anjo. Um lindo relógio de sol.”


      O silêncio tomou a sala de professores e até mesmo o vento suspendeu seus ataques. Bem ao longe, podíamos ouvir baixinho a melodia lúgubre do Dies Irae, na Ilha dos Mortos de Rachmaninoff, como se em loop. Rousseau espirrou e um trovão terminou por romper o calado das coisas, inaugurando oficialmente a tempestade no fim daquela manhã.

    

  


  
    
      XXXVI


      Ilhas e mais ilhas cheias de ruídos, sons e sweet airs that give delight, diz a mais famosa das Tempestades. E não posso deixar de pensar no imaginário todo delas lotado: entre ciclos troianos e João-Longo-Prateado, contra tormentas e provações, casas de ninfas — da Odisseia a Camões —, cercado da vastidão que nos faz tão pequenos e seus testes de fé, mosteiros e náufragos — como Robinson Crusoé —, talvez este diário seja também uma ilha: this sceptred isle, uma fortaleza construída a mim mesmo, mas tão frágil quanto Ricardo III a pé, procurando um cavalo na guerra.


      Não se via mais quase nenhuma estrela no céu limpo de inverno. Sob os rasgos rosados da aurora ao leste, o ar estava parado, congelante, e só mesmo prestando bem atenção é que se escutavam as rãs na mata ao longe.


      Dom Clemente saiu da capela com o ostensório nas mãos e parecia ter dobrado de tamanho por baixo dos paramentos solenes: uma capa pluvial verde-musgo e dourada, muito antiga, que tinha as pontas sustentadas por dom Fernando e dom Alphonse; e, sobre ela, o véu umeral branco, bordado com o cristograma. Os três caminhavam sob o baldaquino coral de quatro hastes — cada monge segurando uma delas — e foi assim que a procissão partiu em fila pelo caminho de cascalho, sumindo bosque adentro.


      Irmão Lucas seguia à frente, carregando o crucifixo entre as velas levadas por dois noviços, que iluminavam em fachos os troncos compridos das faias e ciprestes. A fumaça dos turíbulos subia, subia, e perdia-se entre a copa das árvores, buscando o céu. Eu caminhava por último, tentando acompanhar o canto em latim, enquanto gotas de orvalho espaçadas pingavam sobre a minha cabeça, grossas como pequenos morangos.


      A Engrenagem obrigava-me a partir e definitivamente não era fácil, quatro meses depois. O Mosteiro da Santa Cruz ficaria às costas, e talvez para sempre. Comecei a rezar por fortaleza e prudência, mas logo perdi a atenção amaldiçoando a pisada numa poça de lama que me encharcou a meia.


      A procissão serpeava pelo bosque e, entre os sentimentos misturados do que viria com o dia seguinte, eu pensava em Anita e no seu sorriso doce (especialmente quando ouvia com interesse a história que alguém lhe contava). Qualquer um que conversava com ela se sentia notável, ainda que fosse o mais desinteressante dos apertadores de parafuso. Lembrava dos nossos passeios de verão pelas ruas de Barcelona e, nessa associação de chãos tirados dos pés, a cada minuto ficava mais claro que não era nada bom deixar para trás o lugar que havia passado a ser meu porto seguro, minha referência de linha reta entre despenhadeiros. Ainda que não dependesse mais de mim.


      Talvez fosse a reação natural de desejar com maior intensidade o que nos é tirado, mas, caminhando no meio da mata com o conforto do Santíssimo à frente, passo a passo consolidava-se a certeza de que partir era apenas péssimo; sair vagando por essa ilha semipolar, em busca de um tesouro pirata, beirava a insanidade.


      Deixamos o bosque, e o descampado à frente parecia sobrenatural sob a névoa fina da manhã, misturada à maresia. Os salgueiros estavam murchos, encolhidos à beira do riacho, e o dia ameaçava romper por trás do promontório e do farol. Os lariços espalhavam-se sem vida por todo lado, como espantalhos que não mais tivessem utilidade. Não ventava. Da praia, uma coruja rodeou a procissão, voando em círculos, até pousar no galho pelado do carvalho que dividia as trilhas. O seu trinado chegava nítido até nós — uma versão do tema de Psicose em tempo acelerado —, e a luz já permitia divisar as faixas brancas e marrons no peito do bicho. Pensei que, se estivesse ali, Rousseau invocaria o Bestiário de Aberdeen para falar da simbologia das corujas, e senti raiva. Sob os últimos vestígios da noite, respirei fundo e continuei a caminhar.


      “O tesouro, então?”, os olhinhos de dom Fernando piscavam mais rápido do que nunca e sua figura enorme parecia desproporcional, sentada à mesa da biblioteca. Havíamos acabado de almoçar e chovia muito lá fora. “Florian, isso é realmente uma notícia... Uma notícia inesperada, por certo.”


      “Inesperada é uma boa definição.”


      “E você acha que o diário contém direções seguras? Quer dizer, a ponto de permitir que se saia procurando o ouro dos holandeses por aí?”


      “Bem, falando assim, parece estúpido.”


      “Assim como? Em voz alta?”, e nós dois sorrimos juntos.


      “Exatamente. Mas, sério, acho mesmo que valeria a tentativa. Há muitos fatores conjuntos. Olivier van Noort saqueou a fragata espanhola e largou nesta ilha todo o ouro que nela havia. E, se até hoje ninguém encontrou nada — até porque a história oficial afirma que a carga do Buen Jesús teria sido jogada no fundo do mar —, o tesouro certamente deve estar em algum lugar aí fora.”


      “Tudo bem, embora seja esquisito pra burro”, e provavelmente só dom Fernando ainda usava essa expressão.


      “E então há o poema. A menção ao ‘Bom Jesus’ é óbvia, e existem também indícios claros que mostram o vulcão como um ponto provável da localização.”


      “Será mesmo? Isso se parece mais com certas lendas nativas que falam de tesouros perdidos nos lagos de crateras, protegidos por criaturas fantásticas e assustadoras. E o acesso ao ‘Ojo’ é difícil, Florian. Como é que os holandeses iriam levar aquela quantidade de ouro até lá em cima?”


      “Bem, é verdade que eram mesmo mais de dez mil libras, mas eles provavelmente acharam um jeito. O diário fala em mulas de carga e na ajuda dos nativos capturados, além da própria tripulação.”


      “Mais de dez mil libras?!? Isso dá acima de quatro toneladas de ouro, Florian. Seria preciso uma tropa de quarenta mulas para carregar tudo até o topo, ainda mais por essas trilhas aqui da ilha. E, ainda que seja verdade, como seguir a partir de lá? O vulcão é enorme, e as possibilidades, praticamente infinitas.”


      “É aí que entra o relógio de sol”, eu disse um tom acima, e José de la Ría levantou os olhos do livro que folheava, no outro lado da biblioteca, sob o busto de Dante. Não havia mais ninguém por perto e continuei, quase sussurrando entre os trovões: “De alguma forma, o relógio deve indicar o caminho da Cruz de que fala o poema:


      ‘A glória que brilha do Bom Jesus,


      onde começa o céu ao dom do inverno,


      o Olho tem a tarde às chamas, o eterno


      assim faz convertida a noite em luz.


      E revelado o caminho da Cruz,


      venha-me a noite, o véu negro me queira,


      ali ficará sempre e derradeira


      a glória que brilha do Bom Jesus.’”


      “Mas o que é esse caminho da Cruz? Vocês fazem alguma ideia?”


      “Ainda não. Talvez seja preciso estar lá no próprio ‘Ojo’ para descobrir.”


      “E por que um antigo relógio de sol ajudaria? Desculpa, Florian, mas a coisa toda me parece altamente improv—”


      “Não, espera”, e eu sentia o rosto corar sob a vaga consciência de me assemelhar ao lunático que, tentando convencer o outro de sua sanidade, consegue apenas evidenciar a loucura de que padece. “O ponto é que no relógio está gravada a mesma expressão que Van Noort usa para fechar a penúltima entrada do diário, logo depois do poema: Ex momento pendet aeternitas.”


      “A eternidade depende deste momento”, dom Fernando disse em voz baixa.


      “Não pode ser só coincidência. O relógio — o ‘eterno’, como dizem os versos — deve revelar alguma coisa. Talvez a sua sombra projetada... Não sei, o Professor andou testando-o de todos os jeitos possíveis. Aliás, o senhor bem pode imaginar. Mas, enfim, de alguma forma é preciso encontrar o caminho da Cruz, dom Fernando.”


      Ele ficou em silêncio alguns segundos e suspirou.


      “É preciso encontrar o caminho da cruz. De fato, Florian, é preciso encontrar o caminho da cruz”, dom Fernando repetiu — seus olhos pequenos abrindo e fechando como dois limpadores de para-brisa frenéticos debaixo de chuva.


      Dom Clemente gostava de contar a história que havia ouvido de um padre americano famoso, e que tomava como modelo para a fé que praticava. Esse padre havia-lhe relatado que presenciara uma procissão eucarística muito bonita pelos jardins do Vaticano — guardas suíços carregando o baldaquino, pompa e tal —, e ali estava também presente um velho bispo italiano, sisudo, que participou da liturgia com toda a piedade e devoção. Ao final, o sacerdote americano aproximou-se e pediu-lhe a bênção. O bispo abençoou-o e depois murmurou, gravemente: “Meno chiacchiere, più processioni.” Em tradução literal: menos conversinha, mais procissões. Era nisso que dom Clemente acreditava.


      A névoa ainda nos envolvia de leve quando chegamos ao último carvalho e defletimos à esquerda, pela trilha menor que seguia para a praia e o farol. A coruja não estava mais lá e fiquei alguns segundos parado, mirando o caminho que margeava o riacho em direção ao povoado. Ninguém olhou para trás e apertei o passo até alcançá-los de novo.


      A silhueta da cruz de madeira destacava-se contra o horizonte, na praia, e a claridade já era suficiente para que as velas não mais fizessem diferença. Quase não se ouvia o ruído do mar, estranhamente calado no frio daquela manhã. Sem o estrondo das vagas, escutávamos apenas o carrilhão da maré enchendo, suave como se fosse verão, terrível como se fosse o próprio tempo passando.


      Em um ano, as ondas e as árvores à volta estariam exatamente no mesmo lugar. As rochas e o promontório — ali há milênios — também. A cruz continuava imóvel mais de quatrocentos anos depois, enterrada na mesma areia e sob o mesmo céu de inverno. Tudo igual, repetido, eterno, e aquela permanência era intolerável, quase revoltante. Alguns dias antes, a minha apreensão do cenário talvez fosse diferente, reconfortante, mas as coisas haviam mudado.


      Onde eu estaria, em um ano? Em dois, em cinco, em cinquenta? Não estaria, muito provavelmente. A morte é coisa dos outros, até que, um dia, não é mais. E quem lembraria? O que eu deixaria? Filhos, família, qualquer obra digna de nota? Este diário? Um tesouro holandês — presumindo que o encontrasse? Mais dinheiro do que alguém poderia gastar? E para quê? Fica o bem feito aos outros, dom Fernando diria. Mas que bem? Tentei montar uma pequena lista mental das minhas “boas ações” e parei no meio, embaraçado. Todas insignificantes, ridículas, perto da monstruosa perda de Anita. No fim, a ideia de redenção parecia só isso: uma ideia. Impossível de alcançar, destacada da realidade a fórceps de teorias e castelos de cristal construídos no ar — tão perfeitos quanto inatingíveis. Como, como pensar no céu? E, sem ligar para essa conversinha, a procissão seguia em frente.


      A chuva grossa castigava a claraboia da biblioteca e dom Fernando retomou a conversa, depois de algum tempo.


      “Mas você não está pensando em realmente sair atrás disso, está?”


      Fiquei sem graça como a visita que, durante o jantar na casa de alguém, percebe-se elogiando outras refeições memoráveis que teve. Eu não queria desdenhar do meu anfitrião.


      “Bem, não sei, estou aqui no mosteiro e essa é a minha prioridade. Rousseau e Cecília têm me envolvido nas descobertas e, de certa forma, tudo não deixa de ser excitante. Mas, não sei, não pensei muito bem no assunto”, eu obviamente mentia e dom Fernando sabia disso.


      “Você anda passando bastante tempo com eles...”


      “Um pouco”, e logo pensei que mergulhos, voos panorâmicos, visitas, duelos — por Deus! — talvez fossem mesmo bastante tempo.


      “Independentemente do que aconteça, Florian, será que isso convém? Sem entrar no mérito da saída do Professor do mosteiro, ele pode ser uma influência complicada neste momento. E Cecília von Lockenhaus, desculpe-me, mas as histórias que conheço deixam-me preocupado. Espero que você não esteja envolvido, ou algo assim”, e ele baixou os olhos, lembrando — pela primeira vez, desde o nosso reencontro — o Fernando que eu conhecia desde sempre.


      “Envolvido? Bem, não exatamente. Não, Cecília e Rousseau estão juntos, inclusive. Eu nem mesmo poderia. Não, com certeza não. Mas, quais histórias de Cecília?”


      Ele já estava arrependido da menção.


      “Não importa, não importa. Mas me preocupo com você, Florian. Essa inconstância toda, é preciso um pouco mais de firmeza sobrenatural. Já faz mais de quatro meses e, francamente, vejo aqui um menino que dá meio passo à frente e três atrás. Todos nós carregamos uma história e é impossível desfazer o que aconteceu. E eu não sou uma espécie de terapeuta new age que vai tentar te convencer a ‘perdoar-se’, a abandonar todas as suas culpas num passe de mágica. A misericórdia de Deus é infinita, mas é preciso ter coragem para aceitá-la, com tudo o que isso implica. Seguir adiante, e não como um coitadinho. Buscando o que importa, incorporando a lição dos espinhos — o caminho da Cruz, para usar uma figura de linguagem presente — em atitudes concretas. Aqui, ou em qualquer outro lugar.”


      Fiquei calado, encarando dom Fernando, sem reação diante da sua dureza. Mas era uma dureza pura, cheia de caridade.


      “Anita está morta e isso é terrível. O sofrimento é terrível. Mas o que você vai fazer agora? Só o dia seguinte é que importa. O que você vai fazer agora, Florian? A mão foi estendida e, por vias misteriosas, você chegou até o mosteiro. E, estando aqui, surgiram novas trilhas, o caminho dividiu-se. Mas não pense que isso é inédito e muito especial: o caminho sempre se divide. O que é do mundo, e o que é de Deus neste caso concreto? Tenho experiência suficiente para saber que a graça sopra onde quer, como quer, e de maneira insondável. Podemos ajudá-lo a discernir, mas acho que, por agora, esse tempo passou. Esse tempo passou e é hora de uma decisão.”


      O azul prateado do mar espraiava-se até a linha do horizonte, aspergida aqui e ali — entre nuvens distantes — por manchas rosadas, vivas como brasas de uma fogueira recém-apagada, queimando as águas. Daqueles borrões o céu subia, passando do ocre a tons de laranja que clareavam aos poucos, até a branquidão mais de cima.


      Os primeiros raios expandiram o oceano numa espécie de bolha amarelo-ouro, com estirões azuis que escalavam as nuvens por trás, a quarenta e cinco graus, e só duraram poucos segundos. No mesmo momento em que pisamos a areia da praia, o sol então surgiu à esquerda da baía; de início, pequeno como uma moeda, e depois colossal, tomando o céu.


      Logo à frente, a cruz de madeira, com algumas flores deitadas ao seu pé. Não pude deixar de pensar o que aconteceria se eu tentasse tirar uma lasca com meu canivete. Quantas pessoas já teriam tentado?


      Sem que houvesse a necessidade de uma única palavra, os monges organizavam-se para a missa que seria celebrada e passaram a montar o pequeno altar atrás da cruz, defrontando o mar a leste. Fiquei de lado — o único sem função —, meio envergonhado, imaginando que todos ali me desprezavam: o ingrato, fraco, inconstante, o covardão Florian Links.


      Irmão Lucas terminou de esticar as toalhas do altar e atravessou-me um olhar que se pretendia de cumplicidade, mas que não dissimulava o prazer por minha partida iminente, nessa alegria pelo fracasso do outro.


      Senti a mão de dom Fernando sobre o meu ombro e ele sorria, de maneira encorajadora. O sol já se distanciava do horizonte e ali vinham-me colagens intensas das lembranças de dias felizes com meu grande amigo: caminhadas na praia; confidências sobre garotas; conversas que atravessavam noites de verão; acessos de riso em jantares sérios na sua casa lotada de parentes — eram cinco irmãos, mais tios e um número infinito de primos —; tardes chuvosas com revistinhas no sótão; campeonatos de pingue-pongue; madrugadas olhando as estrelas e imaginando se haveria vida em outros planetas (será que ele ainda pensava sobre isso?); a primeira bebedeira, à base de vodca Natasha e groselha; sábados inteiros assistindo às fitas gravadas com todos os episódios de Anos Incríveis; passeios de bicicleta; corridas de Fórmula 1 no fliperama; e horas e mais horas de play-stop-rewind (girando sempre a fita com uma caneta, para não gastar pilha), na tentativa de “tirar” as nossas letras de música preferidas.


      Não pensei nos dias recentes do mosteiro, porque a memória é assim mesmo e demora um pouco para consolidar momentos ideais, mas haviam sido bons, também. No fim, tínhamos chegado tão longe, por caminhos opostos, e senti os olhos encherem ao pensar que nos separaríamos mais uma vez.


      “Eu sei que preciso me esforçar mais, e peço desculpas se não estou pronto para uma decisão”, falei, meio hesitante, porque no fundo já havia entendido tudo.


      Dom Fernando abaixou os olhos, tentou sorrir e continuou, firme:


      “Dom Clemente conversou comigo ontem e pedi que ele me deixasse dar-lhe pessoalmente a notícia, Florian.”


      “Mas por que agora? O que eu fiz?”


      “A decisão precisa ser tomada pensando no todo, e hoje, o melhor é que você saia para pensar sozinho em quais são suas prioridades. Expiar uma culpa? Apenas esquecer o que aconteceu com Anita? Encontrar o tesouro de Olivier van Noort? Procurar por Deus e tentar ouvir o que Ele quer de você? Tudo isso junto?”


      “Mas, se com a ajuda de vocês eu não tinha a menor ideia, como é que vou fazer isso sozinho? É impossível, e o senhor sabe disso.”


      “Em tudo o que poderíamos ajudar e discernir, nós ajudamos e discernimos. Aliás, por favor, entenda essa nossa decisão como um discernimento, Florian. Dom Clemente estava bastante seguro de que era o caminho mais adequado, quando falou comigo. E, como você sabe, ele vem rezando muito por essa intenção.”


      “Dom Clemente acha que a minha saída é o caminho mais adequado. E você, Fernando? O que você acha?”


      “Que dom Clemente está certo.”


      Não se tratava mais de “tornar-se monge”. Era a rejeição que doía.


      E, a partir dali, na batalha já perdida:


      “Mas, e depois? E se eu quiser voltar, depois de discernir por conta própria durante um tempo fora daqui? Em tese, seria possível?”


      A insistência beirava o ridículo. Dom Fernando demorou para responder e finalmente disse:


      “Depois, veremos. Não posso lhe dar essa resposta agora. Não sei a resposta.”


      Eu sentia raiva, remorso, vergonha, e apelei para o lado prático:


      “E as aulas na escola? E José de la Ría?”


      “Eu volto a assumir essas funções, a partir de agora.”


      Ele levantou-se e percebi como lhe custava fazer aquilo. Ali, eu tinha alguém que me queria muito bem, e a quem eu havia decepcionado. Continuava chovendo e estava ainda mais escuro lá fora.


      “E quando eu devo ir embora? Hoje?”


      “Por favor, fique até domingo, para a procissão. Dom Clemente insiste.”


      “Mas o que o senhor acha que eu devo fazer agora?”


      “Rezar. O tempo todo, Florian. Farei isso por você também, pode ter certeza. Coragem, vamos.”


      Meu pedido de desculpas travou, sem que o conseguisse verbalizar, e fiquei parado na biblioteca, olhando dom Fernando afastar-se lentamente em direção à porta de saída.


      Dom Clemente disse em voz baixa as palavras da consagração e elevou as espécies de frente para a enorme cruz de madeira, ao mar e ao sol já alto no horizonte. À sua volta, todos nós de joelhos.


      Por que o prior havia insistido em que eu esperasse até a procissão e a celebração aos pés da cruz? Pensei que ele talvez estivesse rezando aquela missa em minha intenção, mas logo afastei a ideia — autocentrada demais, para não variar — e tentei prestar atenção à liturgia.


      Um bando de pardelas sobrevoou a praia e fiquei olhando-as planar com a leveza de aviõezinhos de papel, enquanto os monges enfim se afunilavam para a comunhão. Continuei parado no lugar onde estava, não querendo ser percebido por ninguém. Rezei pela alma de Anita, e também pedi a sua intercessão por mim, buscando de verdade acreditar que isso faria alguma diferença.


      Como seria a vida, dali em diante? Valeria a pena insistir no tesouro de Olivier van Noort? Fui tomado de uma preguiça atroz, esse desânimo de corpo e alma, e então era-me impossível encontrar meia razão que fosse para não pegar o primeiro barco para o continente e voar confortavelmente até bem longe: Caribe — Turks & Caicos, Bahamas, St. Barths? Uma pequena propriedade na Toscana? Voltar ao Brasil e recomprar nossa casa na praia? Mas sozinho? Não tinha qualquer contato próximo com meus amigos antigos, família, nada. Talvez devesse procurar os parentes de Anita e pedir desculpas a eles pelo que havia acontecido. Por Deus, como deviam me odiar. Mas seria digno, ao menos.


      Mesmo sob o sol firme e sem vento, o frio era intenso. As águas do mar estendiam-se até perder de vista, escuras. Dom Clemente encerrou a missa e fiquei pensando em como deveria me despedir de cada um dos monges, postulantes e noviços. Aliás, até se deveria mesmo me despedir. Minhas coisas estavam todas arrumadas no vestíbulo do casarão, e, assim que a procissão terminasse, eu partiria em direção ao povoado e ao quarto que havia reservado na hospedaria da Panadería y Dulcería del Hombre, onde pretendia ficar até que decidisse alguma coisa em concreto.


      Andando de volta pelo descampado, naquele último dia no mosteiro, entre caminhos de cruz e a tentação de achar que o sofrimento não modela ninguém — apenas nos torna piores e mais mesquinhos —, minhas certezas haviam novamente regredido da esperança cristã ao padrão grego da tragédia: fados, decisões essenciais e muita lama, na pretensão de querer enxergar séculos terríveis todos planificados, cravados no mármore como estátuas, sem ter a menor ideia dos fatos extraordinários que aconteceriam, logo na esquina dos dias à frente.

    

  


  
    
      “The brave things in the old tales and songs, Mr. Frodo: adventures, as I used to call them.”


      (J. R. R. Tolkien)


      Parte 2

    

  


  
    
      Ao dom do inverno


      Anos caindo dos ombros, a cada passo naquela manhã de inverno. E surpreso com a alegria, apesar de tudo. Parecia não haver mais nada, nada que importasse de fato. Os laivos de sol que — sabe-se lá como — varavam as nuvens não faziam muita diferença contra o frio, mas eram agradáveis, de qualquer forma. A colina de turfa inclinava-se suavemente acima, e parei alguns instantes, olhando Philippe Rousseau e Cecília von Lockenhaus distanciarem-se. O vento sacudia as aveleiras mais adiante e ouvia-se um ruído grave, constante como o mar. Ajeitei o gorro, escondi o queixo embaixo da gola do casaco e retomei a trilha, feliz de estar ali.


      Havíamos partido do povoado horas antes, ainda no escuro, sob o ar úmido da noite. Eu mal conseguira dormir, ansioso, pensando nos dias que viriam e olhando a projeção das luzes no teto, vazadas de fora através da veneziana meio quebrada do meu quarto, na hospedaria Del Hombre. Com o silêncio da madrugada, as ondas estourando lá embaixo pareciam cataclismos nucleares aos pés da falésia.


      Apesar do frio, levantei algumas vezes para confirmar se não faltava nada na mochila — a sensação de estar esquecendo alguma coisa era inevitável e apenas tornava mais remota a expectativa de pegar no sono: lanterna; fósforos; uma corda; pederneira; saco de dormir; comida — enlatados, leite em pó, barras de cereais e proteínas —; alguns utensílios de cozinha; água; um livro (minha edição velha dos sonetos de Shakespeare com a foto de Anita enfiada no meio, porque era apavorante a ideia de ficar dias vagando sem ter nada para ler); capa de chuva; baterias sobressalentes; pastilhas purificadoras de água, à base de cloro ativo; uma mochila menor e vazia; chapéu; repelente; bússola, câmera fotográfica; protetor solar; itens de higiene pessoal; uma toalha (seria possível tomar banho?); roupas de baixo; meias; um mapa da Ilha de Sant’Anna Afuera; a cópia do diário de Olivier van Noort; binóculos; meu canivete suíço; duas facas maiores; bloco de notas; caneta; luvas; gorro; e a pequena tenda, comprada — assim como a maior parte do equipamento e a própria mochila — na lojinha de scuba e esportes outdoor do povoado.


      Havia sido uma semana estranha, passada sem qualquer transição concreta entre a minha saída do Mosteiro da Santa Cruz e os preparativos para a nossa aventura ao centro da ilha.


      Nos primeiros dois dias, ainda altamente envergonhado com aquela semiexpulsão — e por isso evitando Cecília e Rousseau —, fiquei praticamente todo o tempo fechado no quarto da hospedaria, tentando retomar a vida do lado de fora com as providências burocráticas de estilo: liguei para os gerentes dos bancos no Brasil e na Espanha, atualizei-me de acontecimentos desinteressantes, passando mais tempo na internet do que o fizera nos seis meses anteriores juntos, e, apenas porque sim, reservei três passagens aéreas para o mesmo dia, dali a uma semana: a primeira para São Paulo, a segunda para Barcelona, e a última para as Ilhas Maldivas.


      Eu não sabia exatamente o que de fato faria, quando, no meio da terceira manhã fora do mosteiro, atravessei o povoado em direção à casa de Cecília. Garoava e o mar encapelado rugia milhões de litros cinzentos por segundo. Da forma como hoje me lembro, bati na porta e então houve apenas o espaço de uma piscada entre (i) Cecília me mandar sair da chuva, (ii) sentarmos os três juntos no mezanino, e (iii) me comunicarem que partiríamos em alguns dias numa longa caminhada até “El Ojo”, à procura dos rastros de Olivier van Noort e seu tesouro.


      Fácil assim: se eu não decidia, a Engrenagem decidia por mim.


      Philippe Rousseau estacou no topo da colina e puxou o mapa de dentro da mochila. Ali parado, vestido todo em tons cáqui, o seu chapéu antigo e um amontoado de casacos desajeitados, ele parecia essa mistura bizarra de caçador de borboletas, esquimó, e explorador inglês do século XIX, prontíssimo para se embrenhar nas savanas africanas. Rousseau enxugou a testa com as costas da mão, virou um gole do cantil camuflado e passou a examinar as direções. Cecília deixava-o tomar à frente com certa condescendência bem-humorada, preservando-o de seu conhecimento local da geografia e dos caminhos que cruzavam a Ilha de Sant’Anna Afuera.


      A vista era bonita, dali: embora a colina não fosse muito alta, podíamos ver o mar a oeste, às nossas costas, e a pequena cadeia de montes baixos adiante, por onde a trilha seguia entre árvores espaçadas — algarobos e robles enormes —, arbustos espinhosos amarelados e bosques curtos, nem tanto desfolhados de inverno. Bem longe, longe mesmo, as encostas d’“El Ojo” subiam ao céu, encobertas pela névoa.


      Rousseau continuava entretido com o mapa e Cecília discretamente apontou-me a Lobería del Buque, mais ao norte, onde estava o naufrágio de Spilbergen. Desviei o assunto — não me interessava lembrar a decorrência constrangedora de certos afogamentos — e aproveitei para perguntar detalhes de nossa pequena expedição, na tentativa de localizar os marcos pelos quais passaríamos adiante, até então ainda abstratos na minha cabeça.


      Ela apontou em frente, ao leste:


      “Depois daqueles bosques começa o Vale Vermelho, mas não dá para ver nada daqui. Acho que a ideia é acampar hoje à noite na baixada, para atravessá-lo amanhã. Cruzaremos o Rio Dumin e, a partir daí, seguimos pela floresta.”


      “Aliwen Aluwanu.”


      “Isso. E, depois, a subida até a cratera. São aquelas encostas ali, está vendo?”


      “É mais longe do que eu imaginava.”


      “É longe, mesmo. Mas, anime-se, Florian. A recompensa será fantástica”, e Cecília piscou, sorrindo, tão linda que senti um buraco no estômago.


      “É por ali, vocês dois. Vamos, não podemos ficar de conversinha. Quero parar para almoçar com a trilha já mais adiantada”, Rousseau disse, retomando a caminhada.


      Descemos a colina de turfa e atravessamos o primeiro bosque, pisando um terreno úmido e pegajoso. O tempo havia firmado na falta de sol e o vento constante, desagradável. Ninguém falava muito e a trilha começava a me cansar.


      Iniciamos a subida do monte seguinte e eu pensava em dom Fernando, José de la Ría e na vida paralela que, bem naquele momento, deveria estar se desenrolando no Mosteiro da Santa Cruz. É sempre embaraçoso — mas também um pouco triste — o estalo de lembrar que o mundo não para apenas porque não fazemos mais parte dele.


      Eu não tinha dado maiores informações sobre a minha saída do mosteiro a Cecília e Rousseau, além da necessidade de um melhor discernimento e a vontade de participar daquela jornada em busca dos rastros de Van Noort. Respondi às perguntas de Cecília com palavras evasivas, e às provocações de Rousseau com toda a nonchalance que pude reunir. E, como então tínhamos coisas mais importantes a discutir, preparando a partida até “El Ojo”, o assunto felizmente acabou ficando em segundo plano.


      Caminhamos ainda um bom tempo, monte acima e monte abaixo, até que Rousseau decidisse parar e sentar ao lado de quatro ou cinco aveleiras, sobre as pedras que margeavam um riacho, na encosta. Estávamos protegidos do vento e seria bom almoçar ali. Muito próximas de nós três, duas aves de bico amarelo reviravam o solo em busca de minhocas, caracóis, ou do que quer que se alimentassem.


      Enchemos nossos cantis, garrafinhas, e preparamo-nos para comer. Cecília tinha se dirigido às árvores do lado e juntava as avelãs que havia por lá. Como seria inviável levar todo um estoque de água e comida para a quantidade de dias que pretendíamos passar na selvageria daquela expedição, de fato havíamos planejado usar os recursos naturais disponíveis. E isso incluía recolher as frutas que estivessem a nosso alcance, pescar, e até mesmo caçar pequenos animais. Ao menos, essa era a ideia brilhante de Rousseau, o Legionário, que passara horas falando sobre suas experiências de sobrevivência na África, de como não seria difícil capturar pequenas lebres, e mesmo apanhar crustáceos de água doce. A verdade é que tínhamos garantidas apenas duas barras de proteína e de cereais por dia, além de alguns enlatados. O que, obviamente, não daria para nada além da mínima subsistência.


      Rousseau rodeou a área e, como um escoteiro ancião, passou a examinar rastros de animais e todos os sinais de vida que pudessem existir nas árvores, nas plantas, e embaixo das rochas à nossa volta. Depois de um tempo sem conseguir identificar nada de útil, ele enfim desistiu, tirou o chapéu e ficou alisando os cabelos ralos, meio sem graça.


      “Barra de cereal?”


      “Obrigado, Dr. Florian. Prefiro economizar as minhas e comer castanhas. Estão boas, meu anjo?”


      “São avelãs, Philippe”, Cecília estendeu-lhe um punhado e Rousseau sentou-se na rocha ao lado.


      “Vejam que avançamos bem nesta manhã, não é mesmo? Muito satisfatório. Até a noite, certamente alcançaremos as beiras do Vale Vermelho.”


      “E sem chuva, por enquanto”, eu disse.


      Ficamos os três algum tempo em silêncio, mastigando, até que Cecília falou:


      “Já imaginaram que Olivier van Noort e os holandeses provavelmente fizeram este mesmo caminho, carregando todo o tesouro do Buen Jesús? Fico exausta só de pensar.”


      “Não é mesmo muito fácil acreditar que eles tenham conseguido fazer esse caminho todo com mais de dez mil libras de ouro nas costas”, e voltavam a me incomodar os questionamentos de dom Fernando, na biblioteca do mosteiro.


      Mas, entre abandonar a ideia de seguir adiante como resultado daquela dúvida metódica, ou comprová-la empírica e teimosamente, Rousseau apenas grunhiu alguma coisa ininteligível e continuou comendo. Um dos passarinhos de bico amarelo havia se aproximado, interessado nas migalhas que caíam da minha barra de cereais. Era bom poder sentar, os pés semilatejando do esforço, enquanto o sol voltava a sair por poucos instantes, antes de se cobrir novamente pela massa de nuvens.


      “Eu andei pensando: e o menino espanhol?”


      “Que menino espanhol, Dr. Florian?”


      “O discípulo do padre Miguel de la Vega, que foi poupado por Van Noort.”


      “Pedro de Araoz?”


      “Isso. Há algum registro do que aconteceu com ele, depois que os holandeses deixaram a ilha?”


      “Ah, sim. E dos piores.” Ele engoliu e continuou: “Veja, alguns dias depois de partir, Van Noort foi obrigado a tocar fogo no Buen Jesús. Um leme quebrado — e irreparável —, ou algo assim. No mesmo dia, ele convocou o Conselho de Guerra para tratar do caso do menino.”


      “O Conselho de Guerra? Por quê?”


      “Por quê? Porque Pedro de Araoz andava completamente perturbado, desde a morte do padre Miguel de la Vega. Histérico, doido mesmo. Ele recusava-se a comer, insistia em que os holandeses estavam tentando envenená-lo, e passou a insuflar os selvagens a se rebelarem. Para resumir a história, Van Noort mandou que o atirassem ao mar, sem maiores pruridos.”


      “Terrível, Philippe.”


      “Mas é a verdade, meu anjo.”


      “A verdade... Às vezes, essa história toda me parece tão irreal e improvável que, não sei, chega a ser quase absurda.”


      “Tenha um pouco de fé, Dr. Florian”, e Rousseau sorriu, com os caninos à mostra.


      “Eu tenho. Afinal estou aqui, não é mesmo? Mas que parece absurdo, não dá para negar.”


      “Como crer, se não fosse absurdo, n’est-ce pas?”


      “Tertuliano, Rousseau? Você já foi melhor.”


      “São as más influências, Dr. Florian. Terríveis...”


      “Vocês dois não cansam, não?”


      “Você tem razão, Cecília. É melhor eu parar, antes que o Professor me intime para outro duelo. Trouxe os sabres, Rousseau?”


      “Não tem graça, Florian”, ele respondeu, sem acusar o golpe, cuspindo de lado uma pelezinha de avelã. Cecília retomou:


      “Bom, eu proponho descansar mais meia hora e depois continuar.”


      “Vinte minutos no máximo, meu anjo. Não mais do que vinte minutos.”


      Por Deus, como ele era chato. Aqueles dias seriam um teste de paciência dificílimo. Cecília não disse nada e afastou-se com seu nécessaire. Como ela aguentava estar com alguém tão desagradável? Para mim, ainda era inexplicável.


      Seguimos em frente e, no meio da tarde, meus joelhos e tornozelos doíam como o diabo. A mochila pesava trezentas toneladas, retesando os ombros. Ao lado, Rousseau bufava, empapado de suor, mas sem a indignidade de uma reclamação sequer. Cecília parecia bem-disposta, embora às vezes praguejasse, especialmente quando pisava fundo nas poças de lama. Mas praguejava de uma maneira tão charmosa, despreocupada, que nos enchia a todos de ânimo para continuar.


      Cruzamos uma nova colina de turfa, com poucas árvores, e tão inclinada que parecia nunca acabar. Descemos do outro lado e, na baixada, continuamos por uma alameda de ciprestes, margeando dois braços estreitos do Rio Dumin que formavam pequenos torvelinhos de correnteza, como se tivessem vida própria.


      Iniciamos a subida do monte seguinte, extensa, difícil, e a paisagem parecia estéril, com o solo tomado por rochas pontudas e terra encharcada, o que tornava a caminhada ainda mais penosa. Da metade para cima, o terreno da trilha firmava outra vez, com manchas de grama espocando aqui e ali, entre violetas. O vento soprava do norte e havia limpado o céu, trazendo a promessa da noite gelada que viria adiante.


      Chegamos enfim ao topo e a visão atingiu-me com a força de uma paulada no rosto.


      Dei dois passos involuntários para trás e esbarrei em Cecília, que, ao lado de Rousseau, olhava calada as dezenas de totens gigantes espalhados à nossa frente, como um pesadelo. Ficamos os três em silêncio por alguns segundos.


      “Por Deus, que diabo são essas estátuas?”


      “São lápides, Florian. Isso é um cemitério”, Cecília respondeu baixinho, entre o ruído do vento e as aves negras barulhentas que nos rodeavam.


      Eram enormes esculturas de madeira, que mediam mais de quatro metros de altura cada uma, representando — em sua grande maioria — seres humanos estilizados, de feições nativas, sem pescoço, com grandes narizes chapados e uma espécie de chapéu em forma de cogumelo.


      “Então é aqui o antigo cemitério”, Rousseau disse, aproximando-se de uma das estátuas e tocando-a de leve. “Os nativos chamam-nas de chemamull, Dr. Florian. ‘Gente de madeira’, em língua mapuche. Eles acreditam que essas esculturas ajudam as almas dos falecidos a encontrar seus antepassados, no outro mundo.”


      A cena era assustadora. Todos os monumentos funerários voltavam-se para o oceano distante, visível ao oeste das nossas costas, e pareciam encarar-nos do alto, ameaçadores, como a invasores que não pertencessem àquele lugar — e de fato não pertencíamos. Havia quantos anos não estariam ali, presenciando cerimônias e rituais de lamentação? Os pássaros pretos grasnavam, entre arbustos de espinhos, e senti uma vontade urgente de sair correndo.


      “Isto é recente”, Rousseau disse, agachado, remexendo gravetos carbonizados e o resto do que parecia ter sido uma fogueira. “Eu não sabia que certos costumes ainda eram seguidos.”


      “Você não deveria mexer nisso, Rousseau.”


      “Está com medo, Dr. Florian?”


      “No mínimo, é desrespeitoso.”


      Ele limpou as mãos e levantou-se:


      “Faz parte do antigo ritual funerário. A ideia é afastar os maus espíritos que podem desviar a alma do morto. As fogueiras são acesas para que o espírito não tenha frio, no outro mundo”, Rousseau disse. “Os nativos morrem de medo de que as almas voltem para reivindicar as libações e oferendas devidas depois da morte.”


      “Você já esteve aqui antes, Cecília?”, eu perguntei.


      “Muito tempo atrás. Mas é sempre—”


      “São interessantes esses mitos, não é, meu anjo? Há uma certa inocência neles — e beleza, por que não? Os nativos acreditam que as almas são carregadas por baleias a uma espécie de Hades do alto-mar.”


      “A Ilha dos Mortos...”, eu disse baixinho, sem que ninguém me ouvisse.


      “Baleias! Imagine isso, Dr. Florian.”


      “Meio hippie, não é?”


      “Exatamente.”


      “Não sei, eu acho bonito, aqui na ilha, quando as pessoas falam que alguém morreu e ‘voltou para o mar’”, Cecília disse e cruzou os braços, encolhida.


      Permanecemos calados ainda algum tempo, sob o ruído do vento. Finalmente, Rousseau recolocou a mochila nas costas e tomou a frente, contornando pelo lado de fora as enormes estátuas. Cecília seguiu-o, e eu também parti logo em seguida, afastando — com um chacoalhão e dois arrepios seguidos — a impressão estúpida de estar ouvindo tambores e gritos guturais ladeira abaixo, por onde a trilha continuava.


      As chamas fracas da fogueira não eram suficientes, nem de longe, para amenizar o frio ridículo que fazia àquela noite. Havíamos montado as duas barracas lado a lado, atrás de quatro rochas imensas que nos protegiam das correntes geladas vindas do norte. Cecília e Rousseau ficariam juntos, e, mesmo exausto, eu já antecipava o constrangimento todo do arranjo.


      A extensão inóspita do Vale Vermelho abria-se adiante, a nossos pés, e o céu continuava limpo, cheio de estrelas e sem lua.


      Passado o “jantar”, sentávamos os três perto do fogo, encapotados e enrolados nos sacos de dormir. O Professor fumava, disfarçando a ansiedade dos olhares que lançava à armadilha montada nos arredores da suposta toca de uma lebre. O mecanismo era engenhoso, mas bem simples: uma forquilha comprida e cercada de espinhos que, em tese, impediriam o bicho de contorná-la, deixando-o entalado e enforcado pelo laço que Rousseau havia amarrado no galho da árvore ao lado. “Basta ter paciência, Dr. Florian”, ele repetia, todo contente consigo mesmo. Eu desdenhava, mas no fundo tinha um pouco de inveja daquelas habilidades que não possuía. Nessa coisa meio selvagem, primal, a minha inoperância manual humilhava-me levemente, ainda que tentasse não demonstrar.


      Contra o nosso silêncio, os sons à volta amplificavam-se na sobreposição esquisita de crocitos, trinados, coaxos, uivos, gorjeios, guinchos, grasnados, zumbidos e alguns insetos noturnos que estridulavam ao longe. As rajadas de vento encanavam por entre as formações rochosas do Vale Vermelho, e davam a tessitura final àquela dissonância.


      Por sobre tudo isso, ouvimos o barulho de algo que se aproximava.


      Rousseau olhou-nos, preocupado, e levantou-se. A impressão era mesmo de que havia passos amassando as folhas do solo ao redor: primeiro, espaçados e distantes, depois continuados e a cada momento mais nítidos. O alcance da fogueira era apenas marginal e o breu impedia distinguir qualquer coisa. Percebi Cecília encolher-se e fiquei em pé, tentando acender a lanterna com as luvas grossas.


      “Eu sabia! Maldita lebre. Maldita lebre...”, Rousseau disse entre os dentes, iluminando em fachos a armadilha. Não havia nada ali e os passos cessaram.


      “Quem está aí? Quem está aí?”, ele gritou, apontando a lanterna para a direção de onde pensávamos que viesse o ruído.


      Não houve resposta. Os berros de Rousseau foram encobertos pelo vento e ficamos, os três, apenas ouvindo e tentando surpreender algum movimento nas débeis frestas de luz que varavam a escuridão.


      Cecília de repente puxou-me e apontou para a esquerda de onde estávamos, aterrorizada. Forçando bem a vista, era possível distinguir dois vultos desiguais que caminhavam em nossa direção. Apertei a faca no bolso de dentro do casaco e direcionei-lhes a lanterna. Os vultos pararam e Rousseau gritou de novo, perguntando quem estava ali. Depois de algum tempo de indecisão, sem responder nada, eles retomaram a aproximação, devagar, e naquele momento deviam estar a vinte metros do nosso acampamento.


      “Eu vou atirar”, falei — não sei por que razão —, segurando o cabo da faca como se fosse um revólver.


      “Esperem”, um dos vultos respondeu, levantando os braços. “Por favor, esperem, somos nós”, e ainda demorou a eternidade de alguns segundos até que eu finalmente me desse conta de que Viviana e Jorge Rulfo estavam ali, parados à nossa frente.

    

  


  
    
      O vale vermelho


      Não era fácil caminhar pelo Vale Vermelho. A trilha corria meio apagada ilha adentro, por um solo cheio de sedimentos pontudos e desiguais, e quase não havia vegetação. A paisagem projetava-se à frente, ampla, tomada por réstias mínimas verde-claras e o tom acobreado das formações rochosas que se levantavam à nossa volta: chapadões, cânions, blocos erráticos e monólitos que lembravam guarda-chuvas gigantes, tudo desembocando bem adiante na ravina estreita que conduzia ao Rio Dumin.


      O céu estava limpo e o sol da manhã alongava as sombras, fazendo-nos sentir pequenos diante de toda a vastidão que ali se iniciava. Philippe Rousseau liderava o grupo, seguido por Cecília e Viviana. Eu caminhava um pouco mais atrás, com Jorge Rulfo ao meu lado, ainda embaraçado.


      Depois do susto inicial, eles haviam contado na noite anterior a razão pela qual estavam nos seguindo — na verdade, Viviana havia contado, porque Jorge permanecera mudo como um cartuxo. Enquanto o menino escondia a vergonha evitando que a luz da fogueira deixasse visível seu rosto, Vivi parecia até mesmo orgulhosa da coisa toda: sorrindo e falando alto, entre anacolutos, ela explicou que tinha ficado sabendo da minha saída do mosteiro, da mudança para o povoado, e que estava curiosa com a movimentação das nossas compras na lojinha de scuba. A sua amiga espinhuda (a “Patri”) era filha do dono e havia espalhado que estávamos pensando em caminhar até “El Ojo”.


      “Então, porque eu não tinha nada melhor para fazer, resolvi vir atrás de vocês. Como a Patri não podia, a ideia era fazer tudo sozinha — emocionante, né? —, mas esse imbecil ficou sabendo — vocês têm irmãos? — e ameaçou contar tudo aos meus pais se eu não deixasse ele me acompanhar. Uma droga, mas eu ia fazer o quê?”


      Foi basicamente essa a explicação de Viviana Rulfo, alegre e contente de se juntar à nossa expedição, sem ter a menor ideia do seu verdadeiro motivo e de que o Professor ali provavelmente gostaria de estrangulá-la (e a mim também), saboreando cada estalada de pescoço.


      “O-lá”, Viviana gritou, o eco expandindo-se em ondas por todo o vale.


      Rousseau parou, depois de horas sem dizer nada, e encarou-me com os dentes cerrados, como se não houvesse ninguém entre nós dois:


      “Você pode fazer essa menina calar a boca, Dr. Florian?”, e simplesmente não pude responder nada que não fosse apenas olhar Vivi com a reprovação de um cenho franzido. Ela deu de ombros e continuou andando.


      De alguma forma, eu tomava para mim a responsabilidade daquele pequeno incidente que ampliava o nosso grupo, e sentia vergonha da situação toda. Jorge e Viviana não sabiam sobre o tesouro de Van Noort e estavam completamente despreparados para a caminhada: tinham uma pequena tenda, alguns utensílios jogados na mochila e nada de comida. Rousseau até tentou mandá-los de volta ao povoado, mas Cecília insistiu em que nos acompanhassem adiante, naquela inflexibilidade que exteriorizava uma caridade desinteressada, doce, mas que — a mim — sugeria certa curiosidade mórbida pelos conflitos potenciais que a presença de Viviana e Jorge traria. Ainda que à custa de mais provisões, esforços, cautelas e todo o meu ridículo.


      “Vocês avisaram em casa que viriam nos encontrar?”, eu perguntei a Jorge quando a caminhada continuou e ficamos novamente mais para trás.


      “Deixamos um bilhete, professor.”


      “A sua mãe deve estar preocupada”, e pensei em D. Marisol persignando-se pela casa, arrastando as pantufas.


      “Eu a-do-ro excursões, Florian. Você não?”, Viviana voltou-se. “É claro que isto é muito diferente, mas, no verão, quando eu tinha onze anos, fizemos uma viagem até Viña del Mar — lembra, Jorgito? — e foi tão legal... Visitamos o palácio, fomos à praia, entramos no mar, e papi comprou sorvete para nós — lembra que você se sujou inteiro? Tem aquela foto, na sala!”


      “Lembro, Viviana.”


      “Mas o melhor, Florian, foi uma mulher do nosso grupo, você não acredita! Na hora de ir embora, era quase de noitinha, o motorista do ônibus reuniu a gente e disse que tinha sumido uma pessoa, e que não podíamos partir antes que ela voltasse. Todo mundo perguntando: ‘Quem é? Quem é?’ E o motorista: ‘Aquela moça loira, de cabelo bem comprido, que está com uma camiseta amarela.’ E ficamos todos procurando, feito idiotas, a tal da moça loira de camiseta amarela. Nisso, a mulher chega de mansinho, mas usando o vestido vermelho novo que tinha comprado na cidade, e também um boné que escondia o seu cabelo. Ela viu aquele movimento todo e perguntou para alguém quem estávamos procurando. ‘A loira de camiseta amarela’, responderam. Enfim, para encurtar a história, sem perceber nadinha, a tonta começou a ajudar na busca dela mesma!”


      “Não é possível”, Cecília disse.


      “É, sim, juro por Deus!”


      “E como descobriram?”


      “Uma hora, ela mesma notou e ficou morrendo de vergonha.”


      “Que coisa...”


      “Bom, não preciso nem dizer que era gorda e feia. Óbvio, né? Se fosse linda, magrinha, assim, como a gente, todo mundo reparava, guardava na cabeça e encontrava rapidinho. Você não acha, Florian?”, e Viviana piscou.


      Baixei o olhar e não respondi nada, pensando que eu talvez não fosse assim tão diferente da gorda de blusa amarela, procurando por si mesma.


      “Ei”, Rousseau gritou, parando novamente. “Olhem isto aqui, vocês.”


      Aproximamo-nos até onde ele estava, e então vimos a placa desbotada que indicava a demarcação da Reserva Mapuche — “estabelecida em 1987” —, acompanhada de um mapa já bem apagado.


      “Estranho, eu imaginava que o antigo cemitério faria parte da reserva. É só aqui que ela começa, meu anjo?”


      “Faz parte, sim. Olha ali no mapa, Philippe. A reserva sai daquela colina, antes do cemitério, e segue até boa parte da floresta, depois do rio.”


      “Ah, bom. É verdade.”


      “Ainda há muitos nativos?”, eu perguntei.


      “Quase nada. São pouquíssimos. E, com o passar do tempo, foram ficando mais arredios, enfiados na mata. Em tese, é proibido até mesmo fazer contato com eles.”


      “Minha mãe fala que eles podem ser violentos”, Jorge disse.


      “Besteira, rapaz. Violentos somos nós ao entrar aqui, violentos foram os espanhóis ao chegarem dizimando a cultura deles. Eles só querem viver em paz.”


      “Será que é isso mesmo que eles querem? Alguém perguntou a opinião deles sobre isso?”


      “Alguém perguntou a sua opinião, Dr. Florian?”


      “Eu acho que ninguém iria querer continuar morando no meio do mato, se pudesse escolher”, Viviana falou, antes que eu dissesse qualquer coisa.


      “Quelle idiote!”


      “Philippe!”


      “Desculpe, meu anjo. Desculpe, menina-cujo-nome-eu-não-guardei. Vamos continuar, que é melhor, sim?”, ele suspirou e tomou a frente, mais uma vez.


      A culpa que eu sentia pela presença de Jorge e Viviana represava minha raiva, de modo que procurava apenas controlar a situação, evitando ao máximo que Rousseau explodisse com os dois. A alegria do dia anterior parecia distante e remota como uma praia da Namíbia.


      Ao menos, o tempo continuava limpo. Nós cruzávamos o vale agora em silêncio, varridos pelo vento, acumulando cansaços em progressão geométrica. A cada passo, a trilha nos embrenhava no coração da ilha.


      Passamos por um paredão dolomítico, à esquerda, e depois por uma rocha imensa que lembrava três menires vermelhos agrupados — o maior no meio e os dois outros, iguais, nas pontas. Dali, o caminho abria-se adiante na monotonia vermelha que era a falta de maiores acidentes geográficos, e pequenos lagartos afastavam-se à aproximação dos nossos passos. Bem no alto, um bando de aves girava lentamente rumo ao céu, contra o sol, acompanhando a corrente de ar.


      Com as pernas doendo, eu pensava apenas na iminência de encontrar um mapuche selvagem, que — na minha memória associativa mais básica — ali apareceria igualzinho a um comanche western-fake de Forte Apache, pintado para a guerra.


      “O senhor não vai mais dar aula para a gente, depois das férias?”


      “Não vou, Jorge.”


      “Por que não, professor? O senhor vai embora?”


      “Vou, devo ir. Tenho coisas na Espanha, no Brasil...”


      “Que coisas? Uma namorada?”


      “Não, não é uma namorada.”


      “Ah...”


      Ficamos os dois em silêncio, amplificando o ruído das pedrinhas sob os pés.


      “Eu gostava das aulas.”


      Sorri e ele sentiu-se encorajado, provavelmente.


      “Elas eram diferentes. Talvez porque o senhor não seja daqui, veio de longe. Esse sotaque esquisito. Desculpa... Não, não é isso. É o que o senhor diz. Acho que faz a gente se sentir como se fosse uma coisa, assim, uma coisa maior. De fazer parte, sabe?”


      “Fazer parte?”


      “É, que a gente pode morar nessa ilha pequena, trabalhar de pescador, do que for, mas tem todo um outro mundo, enorme. E que dá para imaginar esse mundo, as paisagens que ninguém nunca viu, a gente com quem ninguém nunca falou. Fazer tudo isso um pouco nosso, também. E abrir um monte de possibilidades diferentes.”


      Ele ficou quieto algum tempo e depois continuou:


      “Meu pai e minha mãe não têm ideia do que seja isso, muito menos a Viviana. Acho que os meus amigos também não. Eu estou falando meio atropelado, mas o senhor entende? Essas coisas fazem a gente se sentir menos sozinho. E não é ruim, não.”


      “É bom ouvir isso, Jorge”, e de verdade fiquei semicomovido. Na autocomplacência egoísta do olhar exclusivo que eu destinava ao meu próprio umbigo e seus problemas tão especiais, pairando acima do resto da humanidade, jamais teria imaginado influenciar alguém de uma maneira boa, naqueles últimos meses. José de la Ría, talvez. Mas, certamente, não assim.


      Ainda que não conseguisse exprimi-lo propriamente, Jorge Rulfo havia captado algo de importante sobre a sua própria existência e eu havia ajudado. Eu havia feito a diferença na vida de alguém de quem nem me lembrava, um mísero dia antes. O pensamento me assombrou, de repente, como os golpes violentos de vento que cruzavam o Vale Vermelho: será que eu fazia parte da Engrenagem de Jorge Rulfo?


      Ele não falou mais nada e, com o coração apertado de quem sabia que aquele primeiro rasgo de consciência abriria ainda muitas escolhas, entre labirintos, quedas e as tortuosas veredas ao bom-belo-justo, tive vontade de passar os braços em volta dos seus ombros e ampará-lo, como acho que faria com o filho que não tinha, mas apenas continuei caminhando.


      Alcançamos o meio do Vale Vermelho na hora do almoço. Ali, a trilha passava por uma fenda em “v” que dividia dois chapadões enormes, e, no solo, a passagem era suficiente apenas para que atravessássemos um por vez. Do lado de lá, a rocha à esquerda protegia-nos do vento norte, de modo que decidimos parar e comer.


      Sardinha enlatada com ervilhas, barras de cereais, um pouco do pão que Cecília havia trazido, saudades eternas de dom Alphonse, e Rousseau dividido entre a irritação de compartilhar as provisões com os meninos e o constrangimento de não ter conseguido caçar ou mesmo rastrear um único bicho: eis o resumo mais fiel do nosso almoço naquele segundo dia de caminhada.


      Depois de comermos, Jorge recostou na parede de uma rocha e, em dois minutos — o boné abaixado sobre o rosto —, dormia profundamente. Rousseau não queria descansar e afastou-se com o mapa em mãos, no que me pareceu a tentativa meio disfarçada de achar a pista de alguma coisa comestível. Cecília e Viviana pediram um pouco de privacidade e, à direita, enfiaram-se na galeria de pequenas grutas por onde passava o fio de um riozinho quase seco.


      Joguei duas mãos de água no rosto, estiquei as pernas e saí devagar, contornando o chapadão do lado esquerdo. Sob toda a intensidade da convivência em grupo, era bom ficar sozinho. O vento havia parado e o dia continuava bonito, sem qualquer indicação maior de mudanças.


      Quase cem metros adiante, uma grande abertura na parede conduzia para o interior do rochedo. Espiei lá dentro para me certificar da ausência de bichos e comanches, e depois entrei. A caverna não era profunda, nem nada; aliás, nem sei se podia chamar aquilo de caverna. Era mais uma brecha rasa, embora ampla e bem iluminada sob a claridade de fora.


      Fazia frio e sentei-me, encolhido, num banquinho natural que parecia escavado na rocha. Encostei a cabeça para trás e foi aí que vi o desenho entalhado à frente, no lado oposto. Meu peito acelerou e levantei-me devagar, naquela mistura de curiosidade, assombro e medo, mesmo. Talvez fosse apenas coincidência ou sugestionamento, mas, chegando mais perto, não havia qualquer dúvida. O cuidado dos trabalhos, a exatidão das proporções geométricas, o tamanho, tudo, enfim, não permitia outra hipótese: alguém realmente esculpira uma cruz na rocha daquela pequena cova, no ermo do Vale Vermelho.


      Quem se teria dado ao trabalho? Por quê? E quanto tempo atrás? Na época dos jesuítas? Depois da passagem destruidora de Olivier van Noort? Poderia ter alguma relação com o caminho da Cruz, no poema? Que era algo antigo, parecia-me evidente.


      Fiquei ali parado, sentindo-me o maior dos exploradores e pensando que seria bom poder mostrar a descoberta a dom Fernando. Por instinto, persignei-me.


      “Oi, Florian!”


      Dei dois passos para trás e quase gritei, assustado. Por Deus, era mesmo necessário chegar do nada, daquele jeito? Viviana sorria, toda contente.


      “Deixa de ser bobo, não precisa ficar todo emocionado só de me ver”, ela disse, com uma piscadinha.


      “Emocionado?”


      “É, eu tinha certeza de que você estava com saudades. Fala a verdade”, e Vivi aproximou-se ainda mais.


      Ela usava o casaco aberto e, por baixo, apenas uma camiseta branca, transparente e decotada. Seus olhos muito redondos abriam e fechavam devagar, sob as curvas de longos cílios, e os cabelos clareados desciam em ondas de pouco volume, até o meio das costas. Dei mais um passo de lado, e queria muito empurrá-la, mandá-la parar com aquilo. Mas sentia o rosto queimar.


      “Viviana, eu acho—”


      “O que você acha, hein?”, e segurou as minhas mãos.


      Engoli com dificuldade — meu pomo de adão subindo e descendo em câmera lenta —, sem conseguir vencer as algemas hormonais que me impediam de realizar a difícil ideia de afastá-la, ou mesmo de simplesmente sair dali. Fechei os olhos, sem nenhuma força de resistência, e então Viviana Rulfo berrou.


      Foi um grito curto, rouco, meio abafado. Vivi empurrou-me e encostou-se bem rente à parede, embaixo da cruz entalhada, apontando ao chão, perto de onde eu estava. Era o meu segundo susto em menos de cinco minutos e demorei ainda alguns segundos para perceber o que diabos estava acontecendo.


      Entre pedregulhos, a poeira da cova e nós dois, a cobra arrastava-se sem pressa, comprida como um cipó. As escamas marrom-clareadas, dos lados, e azuis com pequenas costuras brancas, no meio, davam a impressão de que um pneu de bicicleta a atropelara por toda sua extensão.


      Algumas nuvens prováveis e a gruta tomou-se de sombras, sob o nosso silêncio opressivo. O bicho havia parado e parecia encarar Viviana, de cabeça levantada e a linguinha asquerosa de fora.


      Olhei em volta, procurando alguma coisa que pudesse usar para golpeá-lo: pedras, paus, não havia nada e eu realmente não sabia muito bem o que fazer. Deveria chutar a serpente? Talvez interpor-me entre ela e Viviana? As duas coisas? Na indecisão de escolhas virtuosas, comprometi-me à paralisia da omissão e não mexi um músculo sequer. Por via das dúvidas, disse a Viviana que também não se movesse.


      Segundos eternos passaram-se sem que eu me lembrasse de respirar. Baixei os olhos de novo à cobra e confesso que nem vi quando a flecha cruzou a caverna e se enterrou, inteira, na sua cabeça. O bicho tombou morto, Viviana gritou, eu gritei também e viramos juntos para a abertura da entrada.


      Ali estava parado um nativo forte e alto — a nós parecia ter quatro metros de altura, como as esculturas fúnebres do antigo cemitério —, os cabelos compridos em trança, e enfiado numa espécie de poncho marrom-claro, sujo de lama. Ele segurava o arco na mão direita e, sem sorrir, divisava-nos com superioridade, nobreza e um pouco de indiferença, talvez. Definitivamente, não lembrava em nada um comanche de bangue-bangue.


      Viviana tentava dizer alguma coisa — eu nem tentava —, quando ele caminhou lentamente em nossa direção, abaixou-se, retirou a flecha fincada na cobra, recolheu-a e colocou-a nos ombros.


      “Obrigado”, eu disse.


      O mapuche subiu os olhos e não respondeu nada. Levantou-se e fitou a cruz acima de Viviana, brevemente, por não mais de dois segundos e sem manifestar qualquer reconhecimento de reverência ou repugnância. Depois dirigiu-se até a saída da cova e sumiu de vista, entre as rochas do Vale Vermelho.

    

  


  
    
      O Rio Dumin


      O tumulto das travessias. Sob noites mais nítidas, ventos mais frios e a consciência urgente de outros lados, desconhecidos. É no meio da travessia que o real se dispõe, afirma a passagem famosa, entre buritis e rios caudalosos, azuis como um céu de verão. Escrevendo agora aqueles dias cheios de aventura e sobressaltos, talvez eu entenda melhor certos detalhes do percurso e suas consequências ramificadas. O real? É possível, muito embora ilusões e enganos não possam ser jamais descartados. O resgate da memória às vezes também funciona como crianças brincando de telefone sem fio: a história moldada e mudada a cada versão, depois transmitida e impulsionada à frente. Seria estúpido negar o risco de renúncias e perdas pelo caminho. Mas vale a tentativa, vale a travessia. Porque, enfim, até o último suspiro, tudo é travessia. E, voltando, eu dizia.


      A tarde desfazia-se sem pressa e, conforme nos aproximávamos da água, o Vale Vermelho começava a reverdecer. O Rio Dumin vinha descendo desde um grotão da costa noroeste e despejava pequenos afluentes ocasionais ao largo de toda a Ilha de Sant’Anna Afuera, irrigando-a em veias que seguiam o caminho do mar.


      Estávamos na iminência de deparar com seu corpo principal e desembocamos numa ravina ampla, ladeada por formações rochosas bem altas, tomadas de arbustos densos e plantas musgosas. O ruído do rio aumentava a cada passo e confundia-se com as rajadas intermitentes de vento.


      Nós cinco caminhávamos em silêncio (incluindo Viviana), exaustos, e debaixo de um céu limpo que mantinha sua ausência de nuvens. Depois de centenas de metros na garganta, a trilha fazia uma curva angulosa à direita e subia, bem de leve.


      No alto, finalmente o rio.


      A visão era impactante, grandiosa. As águas chegavam do norte com força, num bloco compacto verde-acinzentado que fluía entre pedras semissubmersas, pequenas corredeiras enoveladas, baías tranquilas e o sobrevoo rasante de pássaros e borboletas laranja.


      “Et voilà: l’erre-revie, d’erre rive en rêvière.”


      “Ele é sempre assim?”, Viviana perguntou baixinho a Cecília, que estava do meu lado.


      “Sempre”, eu respondi, descendo a mochila ao chão.


      Mais à esquerda, rio acima, havia um pequeno bosque de lariços amarelados, e Rousseau decidiu que seria o melhor lugar para passar a noite. Largamos toda a bagagem e começamos a organizar o acampamento: barracas, fogueira e os preparativos do jantar. Cecília afastou-se, sozinha, enquanto Viviana se encostava numa pedra, sentada e de olhos fechados. Jorge não reclamava de nada e, no fim, mostrava ser uma boa ajuda — até o Professor parecia reconhecer em grunhidos sua habilidade com os nós e a montagem das tendas.


      Ele ainda pretendia pescar — devia haver mais de meia hora de luz, antes de anoitecer — e mostrava ao menino sua caixinha de anzóis, linhas e o resto do equipamento. Bem mais aliviado com aquela espécie de interação pacífica, deixei-os juntos e saí procurando gravetos para o fogo.


      Depois de confirmar que Viviana não me seguia, aproximei-me da beira d’água e fui subindo o rio, pulando de pedra em pedra, tentando equilibrar-me como um garoto de sete anos, preocupado em não cair no terrível fluxo de lava correndo aos meus pés: ali voltava quase trinta anos, quando passava tardes solitárias em casa, brincando de explorador. Eu era sempre o Dr. Livingstone de um livro bonito, todo ilustrado — hoje perdido —, e tinha de ir da sala de estar até o meu quarto, no andar de cima, sem pisar o chão: apenas pulando e me apoiando em móveis, anteparos, rodapés e balaustradas. Se caísse, morria comido por crocodilos, ou derretido pela lava vulcânica que transbordava de erupções terríveis, exatamente como aquela que eu voltava a imaginar anos depois, nas beiras do Rio Dumin.


      Segui assim distraído, meio esquecido da lenha para a fogueira, e levemente mais animado. Naquele ponto, o mato bordejava as águas com muito musgo e salgueiros, de modo que tive de me afastar um pouco da margem. Nosso acampamento não era mais visível dali e continuei subindo, acompanhando o traçado do rio.


      Recolhi alguns paus soltos e estava quase decidido a voltar, quando percebi o movimento na baiazinha de águas calmas, mais ao norte. Com os salgueiros na frente, era impossível distinguir exatamente de que se tratava. Um bicho? Mapuches? Continuei caminhando com cuidado, meio abaixado, o coração batendo atravessado na tentativa de me aproximar sem ser visto.


      Subi o elevado de um platozinho que se dependurava para o rio e, quando pude ver o que de fato se passava, minha primeira reação foi desviar o rosto e dar os dois passos atrás de quem procurasse voltar ao acampamento. Mas, do jeito que a última luz do dia batia em Cecília saindo do rio, semicongelada, em pulinhos corridos, eu simplesmente não pude. Foram poucos segundos até que ela se abraçasse na toalha e pusesse a roupa de volta, mas suficientíssimos para me deixarem meio tonto, com o rosto ardendo. Por Deus, quem teria coragem de tomar banho numa água polar daquelas? Quem iria imaginar? E por que tão linda, sem um único vinco e dobra fora de lugar ou proporção? Em resumo, que culpa eu tinha?


      Caminhei de volta, com pressa, virando às vezes para garantir que Cecília não estava ali, sem pensar mais em lavas vulcânicas ou explorações africanas. E foi só quando reencontrei Rousseau, Viviana e Jorge que me dei conta de ter deixado para trás todos os gravetos da fogueira. Mas os três debruçavam-se sobre alguma coisa no solo e não deram muita atenção às minhas mãos vazias.


      “Olha, Florian! Olha só o que o Jorgito pescou!”, Viviana veio correndo e me puxou pelo braço.


      “Nós pescamos”, Rousseau disse, mal-humorado. “Veja que beleza, Dr. Florian. Hoje, enfim, teremos um jantar minimamente civilizado.”


      Era uma truta grande, de quase dois quilos, amarelada e com bolinhas pretas. Rousseau agarrou o peixe pela cauda, tirou a faca e ia começar a limpá-lo quando Jorge interrompeu, meio hesitante, nessa espécie tímida de protesto que tinha o tom de voz das desculpas antecipadas. O Professor olhou-o de cima, e o menino falou:


      “Se o senhor permite, acho que seria melhor—”, e estendeu a mão direita, pedindo a faca.


      Rousseau hesitou um instante, mas cedeu, quase no momento em que Viviana dizia:


      “Foi o Jorge quem pescou, deixa ele agora terminar de mostrar como se faz o serviço todo. Quem sabe assim o senhor aprende.”


      O menino pegou a cabeça da truta e puxou-a para baixo, fazendo com que o couro se soltasse. Depois, separou a carne da espinha e passou a cortá-la em fatias finas, que intercalava às tiras de um limão que havia trazido na mochila.


      “O limão cozinha o peixe naturalmente, não precisamos nem colocar no fogo”, ele disse baixinho, sem ousar olhar para cima.


      “Então teremos um jantar de verdade? Mas que ótimo!”, era Cecília que voltava, penteando os cabelos molhados com a cabeça inclinada de lado e a boca ainda levemente arroxeada do frio. Eu não conseguia afastar a imagem do que estava por baixo da malha justa que ela então vestia, e corei ao encará-la. Cecília sorriu.


      “No rio, Cecília? Jura? Você ficou completamente louca?”, Viviana disse, entre agressiva e desdenhosa.


      “Não estava exatamente agradável, mas eu precisava tirar a poeira do dia”, e virando-se para Jorge: “Você deixa também umas fatias cruas para comermos como sashimi? Eu adoro.”


      “Eu também”, falei meio atropelado.


      “Cru? Como as gaivotas?”, Jorge parou um instante, assustado.


      “Como as gaivotas, querido”, e Cecília e eu sorrimos juntos.


      “Como os japoneses, seu burro. Desculpem a ignorância do meu irmão. Ele às vezes é tão, tão islero!”


      Jorge apenas levantou os ombros, terminou de cortar o peixe e saiu em busca da lenha que eu deveria ter trazido. O dia apagava-se com menos frio do que seria de esperar, entre matizes de azul-escuro, ruídos do bosque e o correr intenso do rio.


      Depois do jantar, ainda meio emburrada, Viviana retirou-se para a tenda, enquanto Jorge rondava o acampamento com a autoestima melhorada pela pescaria, todo contente cavoucando buracos, mexendo na terra e procurando rastros de animais. Mais afastado, Rousseau examinava alguns papéis, tentando equilibrá-los com o cigarro, a lanterna, um lápis e a caixinha de pólvora de Van Noort. Cecília e eu olhávamos a fogueira estalar, sentados lado a lado.


      “E não é que estamos avançando, Florian? Amanhã bem cedo atravessamos o rio e seguimos pela floresta. Acho que conseguiremos passar a noite já aos pés da encosta do vulcão.”


      “E nem tem sido tão ruim assim”, dei uma piscadinha e Cecília empurrou meu braço, de leve.


      “Mesmo com serpentes e mapuches armados?”


      Pensei em responder que certa visão do rio ao pôr do sol compensaria qualquer susto, mas me contive a tempo de não ser tomado por um maníaco. Cecília continuou suavemente, espalmando a mão direita:


      “Mas pode deixar que não vou perguntar o que você e Viviana estavam fazendo naquela gruta, sozinhos.”


      “Ciúmes a esta altura, Cecília? Nem se dê ao trabalho: Rousseau já fez insinuações e comentários alusivos mais do que suficientes sobre o incidente, por você e toda a população da ilha.”


      Ela fez aquela careta charmosa, com a pontinha da língua para fora, mas depois fechou a expressão e olhou para baixo.


      “Philippe às vezes pode ser cansativo.”


      Eu não disse nada, e apenas aticei as brasas com um pedaço comprido de madeira. Ficamos quietos, ouvindo o rio e o vento que aumentava, misturando-se ao som das águas.


      Cecília logo se recompôs e mudou de assunto:


      “Ainda estou pensando no que vamos fazer depois de chegar ao topo, na cratera. Quer dizer, como saber aonde ir e tudo o mais.”


      “Também não tenho a menor ideia. Tentei falar com Rousseau sobre isso, mas ele só responde com evasivas, de maneira meio vaga, sem paciência”, e eu talvez buscasse aprofundar a fissura incipiente que imaginava haver entre os dois.


      “É o jeito do Philippe, reservado mesmo. Mas acho que nem ele sabe, ao certo. Provavelmente, está supondo que terá uma espécie de grande estalo, com algo que veremos lá em cima.”


      “Talvez. Porque a verdade é que hoje continuamos presos à mensagem cifrada do relógio de sol e o famoso caminho da Cruz.”


      “E revelado o caminho da Cruz,/ venha-me a noite, o véu negro me queira,/ ali ficará sempre e derradeira/ a glória que brilha do Bom Jesus”, Cecília repetiu, devagar. Depois de um tempo em silêncio, ela disse: “Você acha que a cruz entalhada, lá na gruta onde a cobra apareceu, pode ter alguma coisa a ver com isso?”


      “Bem, Rousseau pensa que não. E, para falar a verdade, eu também. Não faria sentido, com a história do ‘Ojo’ e tudo o mais. Acho que é mais uma coincidência, nada além disso.”


      Ela balançou a cabeça, assoprou um inseto do rosto — meio assustada, afastando-o com a mão esquerda — e depois continuou:


      “Então, quem sabe o verso não se refira à cruz de madeira, na baía do mosteiro? Talvez vista lá de cima, indicando alguma direção?”


      “Ah, sim, meu anjo. Veja, Olivier van Noort adotou a cruz da praia como marco de indicação para guardar o seu tesouro e depois tentou derrubar, destruir e queimar esse mesmo marco. Faz mesmo todo o sentido!”


      Rousseau, que havia se aproximado imperceptivelmente, deu a última tragada e arremessou a bituca do cigarro na direção do rio.


      “Mas não é você quem diz que a história da cruz é uma ‘besteira irracional’, Rousseau? Talvez Van Noort tenha registrado aquela passagem apenas como uma espécie de manobra diversionista, exatamente para que terceiros descartassem a possibilidade de que a cruz da areia fosse o ‘caminho’ cifrado”, eu disse.


      “Essa hipótese é estúpida e implausível. Ou vocês acham que, para indicar o caminho do ouro, Olivier van Noort confiaria em uma cruz de madeira, sujeita a cair na primeira tempestade mais forte? Seu raciocínio é ginasiano, Dr. Florian. Pense um pouco antes de falar bobagem, sim?”


      “Você pode ser um idiota quando o assunto é esse seu maldito tesouro, sabia?”, Cecília levantou-se.


      “Meu tesouro? Nosso tesouro. Nosso...”


      “Tesouro? Que tesouro?”


      Jorge Rulfo estava parado atrás do Professor — aparentemente, mais um ninja na arte da aproximação invisível —, sorrindo, sem entender.


      E então começou a chover.


      A tempestade durou a noite toda e, quando amanheceu, o dia revestia-se de uma capa cor de chumbo. Garoava fraco, mas ardido, e a umidade dava jeito de infiltrar cada canto do nosso pequeno universo particular: dos equipamentos às roupas, dos cabelos aos próprios ossos e órgãos internos.


      Levantamos acampamento no silêncio mal-humorado que espelhava a miséria do clima — antevendo as consequências evidentes que aquela mudança molhada imprimiria ao peso da bagagem —, e depois partimos em fila indiana na trilha que margeava a descida do Rio Dumin.


      O seu ruído ampliava-se conforme também aumentavam o volume e a velocidade das águas, e continuamos caminhando embaixo de chuva e vento por algumas centenas de metros abaixo, desviando dos salgueiros, que pareciam ainda mais tristes. Eu tentava enxergar qualquer nesga de horizonte que nos desse a previsão de uma estiagem minimamente próxima, mas não havia nenhuma e era desanimador.


      As discussões da noite anterior ainda pairavam sobre nós. Com a indiscrição da conversa flagrada por Jorge Rulfo, Cecília havia tomado a frente em desincumbir-se de contar aos irmãos o verdadeiro objetivo da viagem — na tenda dos dois, sob a chuva e um certo prazer de afrontar Rousseau, que acompanhou o relato sem maiores manifestações afora alguns grunhidos esporádicos. No fundo, ele sabia que a revelação era apenas questão de tempo, mas isso não o impedia de externar sua contrariedade, como uma criança birrenta.


      Apesar do mau tempo naquela manhã seguinte, Jorge estava animadíssimo com a história — Viviana nem tanto — e não parava de me fazer perguntas sobre Van Noort, sua viagem e o tesouro: “Como faremos para (i) encontrá-lo?, e (ii) carregá-lo?, e (iii) dividi-lo?” Eu respondia o que sabia, mas ele não se dava por satisfeito e continuava a falar, porque “as crianças sempre ouviam as histórias dos corsários” e “ninguém iria imaginar aquilo: que Jorge Rulfo, o filho de D. Marisol, estaria numa aventura de verdade, caçando tesouros como nos filmes de Indiana Jones”.


      A pureza do seu deslumbramento lembrava a ansiedade das vésperas de Natal e ajudava a colocar as coisas sob a perspectiva mais real da experiência extraordinária que ali vivíamos.


      O chiado ficava cada vez mais forte e as águas turvas ali arrastavam paus, troncos e folhas, formando pequenas corredeiras entre as rochas e seus turbilhões de correnteza. No ponto onde nos achávamos, o Rio Dumin tinha pouco menos de duzentos metros de largura, margem a margem. À frente, ele fazia uma leve curva à esquerda e depois corrigia o curso, como se apenas para que pudesse acelerar na ampla reta que levava toda aquela massa líquida ao despenhadeiro, onde tudo terminava.


      Ficamos um bom tempo olhando a cachoeira escoar o rio, abismo abaixo, levantando a espuma e os respingos que se misturavam à chuva para nos picar o rosto.


      “O Véu das Virgens”, Cecília falou.


      “Não sei de onde as pessoas daqui tiram esses nomes estúpidos”, Viviana disse, de braços cruzados.


      “Venham, vamos”, Rousseau chamou. “Tomem cuidado na descida.”


      Nosso caminho ali passava mesmo por descer o paredão rochoso junto à queda, contornando-o no declive vai e volta que seguia em níveis, encosta abaixo. A trilha não era muito larga e estava escorregadia com a chuva, de maneira que caminhávamos devagar, apoiando-nos nas pedras da ribanceira contra o vazio do outro lado.


      Seguimos assim por toda a extensão da via, encarando a cachoeira e a enorme piscina natural que se formava a seus pés, antes de o Rio Dumin continuar a marcha que o conduziria adiante, rumo ao oceano.


      Lá de baixo, o Véu das Virgens parecia ainda mais volumoso e ameaçador. Apenas dali era possível ter a noção exata da profundidade em que nos encontrávamos, cercados de rochas íngremes por todos os lados e afundados numa espécie de poço, como se para sempre inacessíveis à luz do sol.


      A piscina sob a queda abria-se bem larga, represando as águas, e a trilha que a margeava acompanhava à frente o curso afunilado do rio. A chuva tinha apertado e seguimos caminhando em silêncio, procurando avistar o ponto de travessia.


      Depois de algum tempo, ali estava. Rousseau havia se distanciado e o que nos gritou ficou perdido sob os ruídos do vento e a força das águas. Ele apontava o emaranhado que balançava ao tempo, entre as margens, como um varal abandonado. Por Deus, era muito, muito pior do que eu imaginava.


      Chamar aquilo de ponte seria abusar da boa vontade e distorcer a descrição mais fiel da realidade. Havia tábuas, cordas, e — conceda-se — uma ligação entre dois lados, mas tudo disposto em desníveis, lacunas e remendos tão esgarçados que certamente se desmanchariam ao primeiro passo.


      “Eu não vou subir nessa coisa”, Viviana disse, quebrando nosso silêncio de estupefação.


      “Ótimo, então fique. Por favor, fique”, Rousseau falou.


      “Isso não parece mesmo muito seguro.”


      “Qual a sua sugestão, Dr. Florian? Voltar?”


      E permanecemos quietos, com a chuva escorrendo dos casacos.


      “Não? Ninguém deseja voltar? Então deixem que eu vou na frente”, ele disse, subindo a rampa até as escarpas de onde partia a passagem, a três, quatro metros de altura do rio.


      Rousseau hesitou, agarrou o cordame que funcionava como corrimão e então apoiou apenas o pé direito contra o piso de madeira, testando a sua firmeza. Apesar da catástrofe prenunciada, a estrutura parecia mais sólida do que havíamos imaginado.


      O Professor iniciou a travessia.


      Ele caminhava devagar, segurando-se com toda a força quando as rajadas mais fortes impulsionavam balanços inesperados, que provavelmente rangiam alto — como as redes de dormir da minha infância — sob as fúrias que a natureza bramia à nossa volta. Rousseau percorreu passo a passo toda a extensão que levava à margem norte do Rio Dumin e finalmente chegou ao outro lado, de onde o víamos como a um pontinho borrado, pulando e acenando para que também atravessássemos.


      Cecília adiantou-se — senti um aperto quando ela o fez — e conseguiu passar sem maiores dificuldades. Viviana seguiu logo atrás, mochila nas costas, bufando sua contrariedade com a situação toda. Mas medo ela não demonstrava, e cruzou a ponte suavemente, numa rara trégua dos ventos.


      Jorge deu dois passos adiante e então empacou. A chuva caía mais forte e as correntes de ar haviam voltado com força duplicada. A travessia oscilava como nunca e o menino me olhou, visivelmente assustado.


      “Estou com medo, professor. É que eu... Eu não sei nadar direito.”


      “Nadar? Ninguém vai nadar, Jorge.”


      Ele permanecia parado.


      Eu suspirei:


      “Bem, acho que esse negócio aguenta duas pessoas juntas, e não estou tão gordo assim. Vamos, você vai na frente e eu sigo logo atrás.”


      Jorge aquiesceu com os lábios sobrepostos — um pequeno sinal de coragem — e agarrou-se à corda. Começamos a caminhar quase juntos e eu apenas repetia que ele não olhasse para baixo — já bastava que eu o fizesse, as pedras emersas espreitando-me pelo enorme vão vazado que se abria entre o corrimão e o piso de madeira. Seguíamos devagar e havíamos alcançado o meio da ponte com relativa facilidade, quando tudo aconteceu.


      Foi um golpe de vento fortíssimo, vindo do oeste, como se impulsionado pela própria cachoeira. Enrolei meus braços no cordame, por instinto, e segurei firme enquanto a estrutura sacudia de um lado para o outro. Jorge abraçou o corrimão esquerdo com as duas mãos e aguentou bem o primeiro solavanco. Mas, quando uma nova rajada atingiu-nos de trás, o menino desequilibrou-se e vi — em câmera lenta — suas mãos desprenderem-se da corda. Ele ainda buscou agarrar-se, mas escorregou e despencou na direção das águas escuras do Rio Dumin.


      Do que me lembro, não houve exatamente um ato de plena consciência na decisão de pular atrás de Jorge Rulfo, o que imagino retire qualquer mérito que alguém me pudesse atribuir. Foi algo intuitivo, como desviar de socos e fugir de bandidos que atacam sua mulher grávida. Apenas um instinto menos vergonhoso.


      Em segundos, prendi os grampos da mochila nas cordas, arranquei os sapatos, o casaco, e me joguei onde não havia pedras visíveis.


      Sob a urgência do momento, na hora senti a água gelada somente como um vago incômodo que impedia o movimento normal dos braços e esgotava meu fôlego. Era o terceiro incidente “aquático” naqueles últimos meses e vieram-me — em flashes — as cenas do “resgate” de Viviana na praia do porto e o mergulho desastroso no naufrágio de Spilbergen. Tive um princípio de pânico, tudo formigava e a corrente arrastava-me rio abaixo. Por Deus, eu iria morrer ali e não havia nada a ser feito. Pensei em Anita, com o peito pesado, tentando manter a cabeça para fora e enxergar onde diabos estaria Jorge. Por certo, adiante o suficiente para que aquela minha tentativa estúpida não fizesse o menor sentido.


      Entre pedras, troncos e muita sorte de não ser por eles atingido, eu seguia escoado ao longo de pequenas corredeiras e o frio absurdo, vertiginoso, como se tivesse agulhas espetadas no corpo todo. Foi então que de alguma forma ouvi os gritos de Jorge Rulfo, à frente. Ele sacudia o braço direito, abraçado a um amontoado de feixes de madeira, musgo, barro e pedras, parecendo um castor assustado, fora da toca. Reuni as forças que nem imaginava ainda ter e nadei perpendicularmente ao fluxo d’água, colocando-me na posição que seguiria ao encontro do lugar onde o menino estava, mais para o meio do rio.


      A corrente levou-me até lá e agarrei como pude uma rocha ao seu lado. Jorge olhava-me, arroxeado, tremendo.


      “Eu disse, eu te disse que eu não sabia nadar direito, e você disse que ninguém ia nadar, e agora nós estamos aqui, nadando! E vamos morrer, nós dois, congelados e afogados nessa droga de rio.”


      “Ninguém vai morrer”, eu gritei. “Segura em mim, agora!”


      Ele ficou parado, assustado, de modo que repeti, ainda mais alto e firme:


      “Agora, vamos!”


      Deslizei até ele, passei o braço direito em volta do seu pescoço, abraçando-o, e fiz com que se desvencilhasse dos feixes. A corrente embalou-nos e novamente descíamos o Rio Dumin, buscando desesperadamente atingir a margem norte, que não estava tão longe assim. À frente, uma pequena inclinação formava duas corredeiras consecutivas, e, gritando para que Jorge se segurasse, escorregamos juntos naquele turbilhão de água e pedras, meus braços doendo para não deixá-lo se desprender e afundar.


      Depois da segunda queda, alguns caldos e batidas sem consequências nas rochas escondidas, o rio enfim aplanava e a sua velocidade diminuía bastante. Uma pequena baía rochosa desenhava-se à nossa esquerda, a menos de cem metros, e mirei para lá com as últimas forças que tinha — pontinhos pretos preenchendo meu campo de visão, como imagens ruins de TVs antigas. Eu não podia apagar. Aquele salvamento não seria outro fracasso. Não seria.


      Rezei alto, pedindo ajuda quase com raiva, e dei as braçadas finais segurando Jorge, até finalmente alcançar a enseada da margem e seus seixos arredondados. Arrastei o menino comigo para terra e desabei, deitado ao seu lado, no mesmo momento em que vi Cecília, Vivi e Rousseau chegarem correndo pela trilha.


      Continuava a chover forte e eu tremia sob uma dormência geral, sem conseguir falar nada. Atrás de nós, a floresta fechada levantava-se, ameaçadora, debaixo do céu cinza e da tempestade que varria a Ilha de Sant’Anna Afuera. A travessia estava feita, mas, a despeito de resgates, bravura e deveres cumpridos, nossa situação, encharcada e congelante, continuava muito longe dos limites de qualquer perspectiva minimamente segura.

    

  


  
    
      Aliwen Aluwanu


      Esta é a parte em que eu deveria falar de redenções, expiações e a compensação de autorresgates. Mas a verdade é que as coisas simplesmente não funcionam assim. A vida não é um jogo de soma zero. Cada oportunidade perdida carrega seus próprios pesos e não há como voltar atrás. Hamartia — o erro trágico —, como diriam os gregos. Jorge Rulfo estava vivo e Anita continuava morta. Há sempre os dias seguintes, mas reviravoltas e peripécias jamais bastarão. Nascemos e morremos devedores neste nosso ofício de cães.


      Minhas lembranças daqueles momentos hoje misturam-se um pouco aos relatos secundários, sobrepostos à consciência confusa causada pelo frio e o esforço intenso. Mas sei que chovia como as monções exageradas de um filme de guerra barato, a margem do rio inteira escavada de poças e trincheiras de lama.


      Jorge Rulfo e eu estávamos completamente ensopados e tremíamos, com princípio avançado de hipotermia.


      Cecília, Rousseau e Viviana haviam recuperado minhas coisas e, de alguma forma, conseguiram levar-nos para dentro da floresta fechada, por onde a trilha seguia, poucas centenas de metros acima, na direção da encosta d’“El Ojo”. Eram faias, robles, ulmos, araucárias e ciprestes imensos, cerrando juntos uma paisagem verde-musgo que deixava pouco espaço para as faixas cinzentas do céu tempestuoso.


      Paramos onde havia duas rochas enormes, reciprocamente apoiadas, que pareciam dar certa proteção da chuva. Cecília tentava arrancar minha roupa e eu resistia com um pudor semiembriagado, batendo os dentes. Mesmo sob toda a dormência congelada, percebi que ela ali me olhava diferente. Talvez fosse a admiração do reconhecimento de uma coragem heroica que a fazia sentir-se protegida. Talvez eu simplesmente a atraísse. Ou talvez de fato o frio estivesse me levando a delirar.


      A toalha, o casaco e o cobertor com que me enrolaram estavam úmidos e ficaram molhados rapidamente. Não havia a menor possibilidade de fazer fogo e, olhando agora para trás, a situação estava muito perigosa. É exatamente assim que as pessoas morrem.


      Cecília esfregava-me os braços, na busca de subir meio grau que fosse da temperatura do meu corpo, e então fui tomado por um cansaço extremo, como a sonolência invencível das crianças em jantares aborrecidos que seguem intermináveis noite adentro. Eu queria apenas que me deixassem dormir em paz. Cada nova piscada alongava-se em progressão geométrica e foi bem durante uma delas que divisei a figura parada à nossa frente. É provável que eu tenha sido o primeiro a enxergá-la e, no torpor geral da situação, não achei nada de estranho naquilo.


      Cecília então virou-se e deu três passos para trás.


      A estranha olhava-nos com distanciamento e uma curiosidade que parecia deslocada sob a tempestade — afinal, quem é curioso debaixo de chuva? Era impossível dizer ao certo sua idade, embora fosse evidentemente velha. Ela vestia uma espécie de poncho mapuche com faixas verticais vermelhas e brancas, e usava o cabelo muito comprido escorrido dos lados, salientando o coque redondo que formava uma bolota elevada bem no centro da cabeça. Acho ainda que havia colares e pulseiras cor de pérola fosca, mas a verdade é que não tenho muita certeza, embora me lembre com detalhes da vara enorme que a mulher segurava, enfeitada na extremidade de cima por penas murchas, molhadas.


      Cecília recuperou-se do susto e começou a falar, devagar, ainda nervosa, gesticulando em mímicas atrapalhadas:


      “Bom dia. A senhora desculpe, estamos seguindo a trilha ao ‘Ojo’, mas tivemos um pequeno acidente. Eles caíram no rio e estão congelando”, Cecília abraçava-se em sinal de frio. “A senhora entende o que eu digo?”


      A velha continuava quieta, sem mudar a expressão.


      “Abrigo, precisamos de abrigo. Um lugar protegido, para fazer fogo. A senhora pode ajudar?”


      “Deixe-me tentar, sim?”, Rousseau tomou a frente bruscamente e começou a gaguejar alguns sons guturais, erguendo a mão direita.


      Pela primeira vez, a fisionomia da mulher mudou e ela franziu o cenho.


      “Que porcaria é essa que você está falando?”, Viviana perguntou.


      “Língua mapuche, menina. Por favor, não me interrompa.”


      “Desculpa, ‘Professor’”, Viviana desenhou as aspas no ar, com as mãos, “mas isso não é língua mapuche nem aqui nem em lugar nenhum.”


      “E posso saber o que você sabe de—”


      “Venham, venham. Sigam-me, por favor”, a velha disse finalmente, em bom vernáculo, virando as costas e fazendo sinal para que a acompanhássemos. Olhamo-nos por um microinstante de indecisão e partimos floresta adentro.


      Ela andava rápido, ultrapassando os obstáculos naturais — troncos, poças e a própria mata cerrada — como se não estivessem ali. Cecília e Viviana ajudavam Jorge, e eu apoiava-me em Rousseau, com muita dificuldade. Não sei bem quanto tempo caminhamos, mas o esforço parecia-me sobre-humano, como se estivéssemos no próprio terceiro círculo do inferno e sua lama imunda, regada pela chuva gelada e interminável.


      Enfim a floresta abria-se numa clareira improvável, cercada de arbustos espinhosos e o que poderia ser uma horta esperando estações melhores. Dali, a trilha conduzia à choupana da velha, toda feita de palha e barro.


      Entramos atrás dela e Rousseau ajudou-me a sentar ao lado da pequena fogueira que ardia no meio da casa. De dentro via-se toda a sua estrutura circular, sem divisórias internas, com armações de vigas, postes e amarras. A falta de janelas fazia o lugar abafado, quase irrespirável, e o cheiro misturado de cravo com mofo tomava todo o ambiente.


      A mulher entregou-nos alguns cobertores e, daquela vez, não me opus a trocar a roupa molhada, seguindo as orientações que Cecília dava a mim e a Jorge sobre a necessidade de subida gradual da temperatura, aquela história que eu já conhecia do resgate frustrado a Viviana, no dia em que havíamos nos conhecido.


      Rousseau abriu as mochilas e tentava colocar para secar nossa tralha úmida, esticando tudo da melhor forma possível. Viviana ajudava-o calada, seu mau humor confundindo-se com o que parecia certa apreensão de olhares lançados a Jorge, já bem menos arroxeado.


      A velha deixou-nos e depois voltou com uma espécie de jarra primitiva e suas pequenas taças de barro.


      “Vocês não deviam sair por aí desse jeito. O Rio Dumin é perigoso. Aliwen Aluwanu é perigosa. São tempos perigosos, muito perigosos.”


      “A senhora vive aqui sozinha?”, Cecília perguntou, sua voz semiencoberta pelo estrondo de um trovão lá fora.


      “Sozinha”, ela confirmou, agachando-se. “Vamos, bebam, vai esquentá-los”.


      “O que é isso?”


      “Não seja rude, sim, Florian? Beba de bom grado o que lhe é oferecido”, Rousseau disse entre os dentes, forçando o sorriso.


      Era um líquido morno, turvo e amarelado, nada convidativo.


      “Bebam, é muday”, a mulher falou, gentilmente. “Pinha fermentada, muito tradicional do nosso povo.”


      Nós bebemos e, de fato, eu começava a me sentir mais disposto. Viviana fez uma careta de nojo e sussurrou ao meu ouvido:


      “Você sabe como se faz isso? Mastigando a pinha e depois cuspindo. Super-higiênico!”


      O gosto era horrível e a informação não ajudava. Fiquei enjoado e quase passei mal, mas me controlei a tempo de evitar a desfeita.


      Depois de um tempo, o calor espalhava-se pelo meu corpo e certo formigamento substituía a dormência. O efeito do álcool era agradável e os pontinhos pretos rareavam, ou ao menos mudavam de cor. Cecília sorria apenas com o lado esquerdo do rosto iluminado pela fogueira, seus olhos brilhando à penumbra. Tão linda, quase tão linda quanto Anita. Anita abraçando-me no verão de Barcelona, as árvores filtrando a luz do sol, o tempo que voltava — na verdade, não tinha jamais passado na fumaça daquela cabana com cheiro de cravo e mofo, sob a chuva. Anita estava viva? Eu via-a nitidamente contra a parede, e via também o barquinho remando, aproximando-se da ilha, da Ilha dos Mortos onde não encontraria Anita, porque Anita estava viva bem ali, no meio da floresta. Aliwen o que, mesmo? Estranha, essa língua mapuche. Mapudungun, não é, Rousseau? Um bebê chorava e não parava, cada vez mais forte. “Alguém viu meu filhinho, alguém viu?”, a velha tinha os olhos muito brancos e encarava-nos numa dureza de aço, os vultos projetados girando, girando, até tudo escurecer.


      Quase como nos filmes, mas sem nenhum tapa no rosto ou balde d’água. Recobrei a consciência desorientado, sob o ruído grave daquele zumbido contínuo e muita dor de cabeça. Abri os olhos devagar, sentado, sem a menor ideia de onde estava. Toda a história voltou-me em seguida — o rio, o resgate, a velha —, no mesmo instante em que tentei me mexer e não consegui.


      À minha esquerda, Cecília e Viviana também se postavam com as mãos amarradas para trás, em alguma coluna estrutural, mas ainda inconscientes. À direita, Rousseau parecia bem desperto e olhava fixamente adiante, completamente aterrorizado.


      Quanto tempo se passara? Que diabos estaria acontecendo? Essas coisas simplesmente não existem na vida real, ou, ao menos, não deveriam existir. Havia uma ironia devastadora em ter sido resgatado da morte provável por quem, aparentemente, agora reservava a mim planos muito mais escabrosos.


      Mas eu não seria o primeiro.


      Do lado oposto e bem à vista, Jorge Rulfo estava vendado, atado e amordaçado, de bruços sobre um tronco largo — o altar que a velha defrontava, dando-nos as costas. Ela vestia dois mantos sobrepostos, todos vermelhos, e tinha o rosto coberto por uma espécie de máscara bizarra, feita de peles e cabeças de aves.


      Aquilo não podia ser sério. Era o absurdo em escalas vertiginosas. Minha boca secou, o coração atravessava e o estômago dobrava-se inteiro sob o maldito cheiro de cravo. Pânico, como jamais havia experimentado.


      “Larga o menino!”, eu gritei, a língua grudando ao palato.


      A mulher virou-se apenas por um momento, olhando-nos sem expressão definida, e depois voltou-se ao altar. Jorge grunhia e esperneava. Rousseau continuava calado, respirando forte, Viviana e Cecília ainda desmaiadas. A velha levantou a voz e passou a proferir palavras estranhas, dissonantes.


      “Jésus, Marie, Joseph”, Rousseau murmurou, atordoado e arfando.


      “Rousseau”, eu disse baixinho, “Rousseau, por Deus, o que ela está fazendo? Canibalismo?”


      “Canibalismo?!? Não seja estúpido. Isso é um ritual de sacrifício”, ele sussurrou, com raiva.


      “Sacrifício? Você está louco? Isso não existe, isso não po—”


      “Essa mulher é uma kalku, uma feiticeira mapuche. Wekufu, huecueve, você ouviu? Ela está invocando as forças que habitam o subterrâneo, o espírito da discórdia.”


      “Sacrifício?”, eu repeti, sem acreditar. “Eles fazem sacrifícios?”


      “De animais, normalmente. A última vez que se teve notícia de um sacrifício humano foi em 1960, na comunidade de Collileufu, perto de Puerto Saavedra. Para aplacar um maremoto. A feiticeira desmembrou um menino de cinco anos, chamado José Luis Painecur, e depois atirou-o ao mar.”


      “Em 1960? Mas, como? E, sabendo de tudo isso, você concordou em vir até aqui?!?”


      “Que opção nós tínhamos, com você tremendo daquele jeito? E eu jamais pen—, eu jamais poderia imaginar que isso ainda fosse... Não faz nenhum sentido.”


      “José Luis sei-lá-o-nome também não imaginou e foi despedaçado!”, eu disse mais alto do que desejava e a mulher então se voltou novamente.


      “Fiquem quietos, os dois”, ela apontou-nos uma faca comprida, brilhando contra o fogo.


      “Espera, por favor. Por favor”, eu havia então passado para a fase do desespero que tenta ganhar tempo na pressuposição de que ainda seria possível uma comunicação racional entre dois seres humanos, mesmo que à custa de desonra e humilhação — tanto quanto fosse necessário. Ela entenderia, ela certamente entenderia.


      “Espera”, meus lábios tremiam e Rousseau olhava-me. “Por que fazer isso? Podemos conversar antes? Eu gostaria só de entend—”


      “Os sinais estão lá fora. Kaikai voltará, conforme as profecias. E o ciclo está quase completo, como no início dos tempos. Trentren é que exige uma criança para restaurar a ordem, vocês não veem?”, e virou-se para o altar, colocando as mãos sobre Jorge.


      Um arrepio percorreu-me o corpo todo e forcei as cordas em volta dos pulsos e tornozelos, com toda a força que eu tinha, sem que se movessem meio centímetro sequer.


      “Rousseau”, eu chamei, ofegante, “o que ela está dizendo? Quem diabos é Kaikai, quem é Trentren?”


      “São personagens da droga de um mito diluviano. Todos os povos têm um desses: os sumérios, babilônios, hindus, os gregos, os maias, a maldita Arca de Noé!”


      “E os mapuches...”


      “Kaikai é a serpente com cabeça de cavalo que governa os mares, os lagos e rios. A lenda conta que, muitos anos atrás, ela iniciou uma guerra contra Trentren, a grande serpente das terras. Kaikai queria afogar todas as pessoas e criou ondas colossais com o movimento da sua cauda. Trentren ajudou os homens, aumentando a altura das montanhas e fazendo com que subissem, todos, o máximo possível para escapar das águas. O confronto durou até que Trentren atirasse uma rocha imensa lá de cima sobre Kaikai.”


      A velha continuava dizendo suas preces e aquela entonação estranha tomava a choupana toda, como um pesadelo. Rousseau retomou, apressado, tropeçando nas palavras:


      “Mas há também uma segunda versão, em que as águas exterminaram quase toda a população. Os poucos sobreviventes foram obrigados a praticar canibalismo, até que restasse apenas um único casal. E, para acalmar a fúria de Kaikai, esse casal sacrificou o próprio filho, atirando-o ao mar. E isso teria restaurado a ordem do mundo.”


      “E é nessa versão que a velha acredita. Ela acha que vai haver outra inundação...”


      “Sim, conforme as profecias antigas. Não sei a que malditos sinais ela se refere, mas alguma coisa a faz crer que o tempo está próximo e que sacrificar Jorge impedirá a fúria das águas.”


      Minha cabeça girava, girava e voltava ao terror do mesmo lugar, sob imagens distorcidas e fantasmagóricas de sacrifícios antigos, Ifigênia em Áulis e o quase holocausto de Isaque, no Gênesis. Eu podia ouvir Rousseau dizendo que “anjo nenhum iria intervir ali, Dr. Florian”, mas não custava pedir e pedi com todo o resquício de fé que ainda tinha.


      Tremendo, eu tentava antecipar que diabos a mulher faria com nós todos, depois de esquartejar Jorge. Seríamos poupados? Era óbvio que não. Não havia alternativa: iríamos morrer.


      “Meu Deus, é uma insanidade. Precisamos sair daqui. Você consegue soltar a corda, Rousseau?”


      “Não consigo, estou tentando desde que acordei. A velha apertou demais.”


      Nós iríamos morrer, nós iríamos mesmo morrer. E, tentando não perder o controle sob o choque daquela realidade radical e iminente, passei em revista a memória de filmes e livros na busca de resgatar estratégias que poderiam ser usadas naquela situação — clichê na arte, inimaginável na vida real. Obviamente, as imagens que me ocorriam eram todas cenas em que os planos de fuga falhavam miserável e invariavelmente. Respirei fundo. Se os nós muito apertados não cederiam, a tentativa clássica seguinte seria friccionar a corda contra a viga de madeira que apoiava as minhas costas, e então fiz isso por algum tempo, os punhos presos subindo e descendo atrás de mim.


      A ideia não seria ruim se eu dispusesse de duas semanas inteiras, o tempo que aparentemente levaria para a maldita corda desfazer-se daquela forma. Desisti, desnorteado, e, com os braços doendo, as mãos apoiadas no chão, comecei a cavoucar a terra batida. O que era apenas nervosismo tornou-se em seguida o princípio de uma última esperança. Quem sabe não seria possível escavar o solo até a base da viga, de modo que eu conseguisse passar os braços presos por baixo? Permaneceria atado nos pulsos e tornozelos, mas, ao menos, ficaria livre para tentar desamarrar os outros ou mesmo jogar-me contra a velha.


      Eu trabalhava o mais rápido que podia, enquanto Rousseau mantinha-se em silêncio, de olhos fechados, seu peito oscilando como se tivesse acabado de disputar uma prova de cem metros rasos.


      A feiticeira continuava a invocar espíritos sobre Jorge, e a urgência da situação era desesperadora. Eu sentia as unhas vergarem-se contra a terra imunda, e as gotinhas de suor que escorriam da minha testa rolavam devagar até se represarem brevemente em algum sulco, cavidade ou protuberância do rosto, antes de levarem queixo abaixo o desconforto extra de coceiras inalcançáveis.


      E então parei de respirar por quase dez segundos com o grito estridente de Cecília, que acabava de recobrar a consciência.


      “O que é isso?!? Florian, Philippe! Me solta, agora! O que está acontecendo, pelo amor de Deus? Florian!”


      “Calma, Cecília, por favor”, eu disse baixinho.


      “Calma?!? O que foi que nós tomamos? Essa velha colocou veneno, sonífero, naquela bebida? Eu não acredito, eu não acredito... Jorge?!?”, e gritou novamente.


      A mulher virou-se e mais uma vez dirigiu-se até nós. Ela caminhou até Cecília e olhou-a com o que em outra situação até poderia ser chamado de compaixão.


      “Quieta agora, por favor. Tudo irá terminar logo. Tudo irá terminar e Kaikai dormirá de novo.”


      “Kaikai?!? O nome dele é Jorge, sua velha maluca. Jor-ge Rul-fo e você precisa desamarrá-lo agora!”, mas ela já havia voltado ao altar.


      Cecília tremia e respirava atravessado, com o olhar imóvel. Eu repetia inutilmente que tudo daria certo e, enquanto o fazia, percebi que Viviana também tinha acordado.


      Mas, ao contrário de Cecília, ela estava parada, assistindo quieta e fixamente a uma feiticeira preparar seu irmão para o sacrifício. O silêncio de Vivi era ali indecifrável, porque a hipótese mais óbvia — catatonia — destoava da sua expressão determinada, em que havia medo, evidentemente, mas esse medo controlado, ao modo do soldado que espera o ataque. Um silêncio apavorado, mas cheio de dignidade e bravura.


      “Vivi, ei, Vivi, você está bem?”, eu chamei baixinho. Ela balançou a cabeça várias vezes em afirmação, ofegante e sem me olhar.


      No altar, a velha aparentemente tinha terminado as invocações sobre Jorge e, em câmera lenta, levantou a faca na altura da cabeça, segurando-a com as duas mãos. Eu continuava a cavar a terra úmida e não havia o menor sinal de que fosse atingir a base da viga de madeira. Senti os olhos turvarem e uma vontade terrível de chorar. Não era possível que aquilo estivesse acontecendo.


      Foi então que Viviana falou.


      Em voz alta, com firmeza, fluência e sem gaguejar, ela dirigiu-se à mulher em língua nativa. Rousseau arregalou os olhos.


      A feiticeira voltou-se, baixou a faca e encarou Vivi numa expressão que misturava curiosidade e desconfiança. A menina continuou falando, até que parou e levantou o queixo em desafio, como se esperasse a velha manifestar-se. Era impressionante a distância entre a Viviana que eu conhecia e a que ali se impunha daquela forma controlada, superior.


      A mulher hesitou, murmurou alguma coisa, olhou Jorge deitado, tornou a atenção à menina e começou a responder. Eu acompanhava tudo sem piscar nem entender meia sílaba que fosse.


      “Rousseau, o que elas estão dizendo?”


      “Fica quieto, Florian. Só ouça.”


      Vivi então interrompeu-a, rispidamente, e passou a usar de um tom mais alto, que poderia até mesmo ser de ameaça. Quando se pronunciou novamente, a feiticeira não mais sustentava o olhar — desviava-o para o chão a todo momento —, numa espécie de temor reverencial de quem procura justificar-se. E parecia perdida, indecisa, sem muita ideia do que fazer. Viviana dirigiu-lhe uma pergunta curta, irritada, e a mulher nada respondeu.


      Depois de um tempo em silêncio, ela enfim virou-se para o altar e puxou Jorge pelos pés, amparando-o com cuidado até que o menino baixasse ao chão. E então retirou os mantos vermelhos dos ombros e deu-nos as costas.


      Vivi olhou-nos de lado, apreensiva. Eu não ousava dirigir-me a ela.


      “Rousseau, o que acabou de acontecer? O que ela está fazendo agora?”, perguntei.


      “Uma oração reparatória, provavelmente. Mas é estranho...”


      A mulher não permaneceu assim por muito tempo e, quando se virou, tinha de novo a faca comprida às mãos. Dois arrepios seguidos varreram-me a espinha, Rousseau estremeceu e Cecília abafou na garganta um ruído rouco de susto.


      A feiticeira então caminhou na direção de Viviana — os mesmos olhos impassíveis de antes —, parou a dois passos da menina e encarou-a. Havia dúvidas em seu rosto, como se ali defrontasse o definitivo teste prático das suas crenças teóricas. Como se tivesse de escolher o caminho e tudo dependesse daquela escolha. Como se estivesse tão assustada quanto o resto de nós. A bem da verdade, como se fosse uma psicopata à beira de degolar cinco pessoas em série.


      Ela levantou a faca e assim ficou por segundos sem fim — Viviana aguentando firme o seu olhar. Finalmente, deu a volta e cortou as amarras que a prendiam. Depois, repetiu o gesto comigo, com Rousseau e Cecília — que ameaçou atacá-la e foi contida por uma ordem dura de Vivi e a nova autoridade que a situação toda lhe havia garantido.


      A velha mapuche então sentou-se sobre um toco perto do fogo e permaneceu quieta, vendo-nos correr para desamarrar Jorge.


      Quando lhe tiramos a venda e a mordaça, ele permaneceu imóvel, depois começou a tremer e as lágrimas vazaram-lhe num pranto dolorido, de terror, vergonha, mas que era também de alívio. Viviana abraçou-o e enxugou seu rosto com doçura, repetindo que estava tudo bem.


      “Vamos agora, vamos, Jorge”, eu disse, olhando sobre o ombro a feiticeira, que continuava estática no mesmo lugar. “Venham, vamos.”


      Recolhemos nossas coisas espalhadas pela casa e saímos. Lá fora, a chuva havia parado, mas gotas grossas pingavam das árvores, como se a tempestade tivesse apenas diminuído. Era o começo da tarde e o pouco do céu que se via continuava fechado, ameaçador. Ouvíamos trovões distantes ao sul, mas, de resto, o ar estava parado e não havia ruído algum, nem de insetos, nem de qualquer outro animal. Apenas o chape-chape de nossos passos afundando na lama em sequência.


      Afastamo-nos calados, com pressa e dificuldade — os tornozelos latejando —, na tentativa de não lançar muitos olhares para trás, em direção à choupana. Viviana e eu escorávamos Jorge, e Cecília agarrava-se a Rousseau, que procurava retraçar os caminhos de volta até a margem do rio.


      Caminhamos alguns minutos assim e parece besta contar agora a sensação irracional de felicidade que nos cercou, ao primeiro sopro de brisa. O movimento das árvores — mesmo um farfalhar frouxo, envergonhado — voltava a enfunar de vida palpável a floresta, e, de certa forma, também a todos nós. Vivi sorriu muito de leve, inflando o lábio superior, e havia uma luz bonita em seus olhos, como a de alguém que tivesse finalmente entendido algum segredo antigo, mais antigo do que o próprio mundo.

    

  


  
    
      Adiante


      Ainda agora é difícil atualizar os dados da memória e tomar como realidade aqueles momentos passados no casebre mapuche da floresta de Aliwen Aluwanu. Escrevê-los na forma destes apontamentos não ajuda muita coisa. Permanece a impressão de um pesadelo estranho e de uma história inverossímil, que a mim mesmo não convenceria se a ouvisse ou lesse em qualquer outro relato. Que seria seguida de fatos ainda mais extraordinários, eis aí algo sem o menor bom-senso, pé nem cabeça. E, no entanto.


      Margeamos de volta o Rio Dumin até o ponto da travessia, trocando apenas as palavras necessárias para uma comunicação mínima. Havia muito a ser esclarecido, mas a tensão do que acabáramos de passar não dava espaço a conversas. Rousseau parecia embaraçado; Cecília, em choque; e Jorge, apavorado. Vivi destoava de todos, estranhamente calma, e, quanto a mim, pensava apenas em como seria bom tomar um banho quente e comer — podia até sentir o cheiro da paleta de cordeiro que eu ali imaginava, acompanhada de espaguete no molho grosso e escuro da carne, mais duas ou três taças de borgonha. Depois, dormiria doze horas seguidas, sozinho, sem ser incomodado.


      Quando chegamos ao pé da ponte, Rousseau — à frente — virou à direita para tomar a trilha que seguiria pela floresta. Viviana vinha logo atrás e parou.


      “Você não está pensando em continuar essa expedição idiota, depois de tudo o que aconteceu, está?”, ela disse com a firmeza de quem era a responsável direta por continuarmos todos vivos, mas na entonação da adolescente que se dirige à mãe sob a premissa evidente de confrontar o ser humano mais patético do universo.


      Rousseau hesitou e baixou o tom que normalmente usava para se dirigir à menina:


      “Veja, suponho que sim. Tivemos um contratempo, mas—”


      “Contratempo? Eu acho que você não captou muito bem o significado do que se passou dentro daquela cabana.”


      “Philippe, talvez seja mesmo melhor”, Cecília disse, com os olhos pregados ao chão.


      Eu ainda pensava nos confortos da civilização e não seria muito difícil convencerem-me a voltar, mas preferi permanecer quieto. O ruído intenso do rio embalava a indecisão de Rousseau. O vento balançava fiozinhos prateados de sua têmpora e ele enxugou a testa, evitando subir a vista para os braços cruzados de Vivi. A menina era um muro de impaciência, e as circunstâncias grotescas daquela manhã pesavam ali sobre nós como vergonhas de família reveladas na noite de Natal.


      “É exatamente o contrário, vocês não veem?!?”, e foi Jorge quem falou, tomando a frente do Professor. “Depois de tudo o que aconteceu, nós vamos voltar? E então o quê? Tentaremos outro dia? Nunca mais? Vocês irão embora da ilha e eu ficarei aqui, apenas imaginando como seria levar isso tudo até o fim — a aventura mais emocionante que alguém poderia viver? Nós precisamos continuar, vocês não veem?”, e havia tanta urgência em sua voz que ninguém respondeu nada por algum tempo.


      O vento zunia por entre as folhas da floresta fechada.


      Apoiei a mão no ombro de Jorge e ele olhou para cima, na dúvida sobre se meu gesto era de suporte ou apenas a condescendência de quem o persuadiria a voltar. Demorei-me, ainda em silêncio, escolhendo palavras.


      “Bem, não acho que aquela mulher vá nos atacar de novo. E, se chegamos até aqui, talvez não seja tão mau assim seguir em frente para ver o que tem lá em cima”, eu disse, da forma mais conciliadora que pude encontrar.


      Viviana ignorou-me e olhava Jorge com raiva:


      “É sério que você despencou de uma ponte, quase se afogou, quase congelou, quase foi esfaqueado por uma velha maluca, e ainda quer continuar? Isso não é a droga de um filme. É a sua vida, imbecil!”, e balançava a cabeça, inconformada. “Inacreditável.”


      Cecília deu de ombros, sem muito ânimo, e Rousseau tomou a deixa como a vantagem de que precisava para não apenas equilibrar a balança, mas já percebê-la pendendo a seu favor.


      “Temos um consenso, então? Adiante?”, e, depois de levantar os olhos ao céu: “Não devemos perder tempo, enquanto a chuva parou. É muito possível que tenhamos de dormir essa noite na mata. Peguem alguma coisa de comer na mochila e vamos andando, sim?”


      Sem esperar resposta, ele lançou-se à trilha que cortava a floresta de Aliwen Aluwanu. Viviana mordeu o lábio inferior, com raiva, provavelmente pesando as opções limitadas que tinha no momento. Tentei sorrir em sua direção, mas ela já havia desviado o olhar.


      No fim das contas, os círculos da hierarquia não mudariam de forma tão repentina e radical, ainda que à impressão do evento daquela manhã. Respeito conquistado e dívidas contraídas — mesmo de vida e morte — não seriam suficientes para uma revolução completa dos papéis delimitados e construídos meses a fio, na teia que rodeava a busca do tesouro do Buen Jesús. Rousseau ainda era o “Professor”, e Viviana, uma menina inexperiente. Não se tratava de ingratidão ou desmerecimento, mas apenas da forma como as coisas funcionavam. Tudo voltava ao lugar depois de uma breve, ainda que violentíssima, interrupção. Não havia a magnitude de dilúvios e inundações, mas ali se restabelecia a ordem do nosso pequeno mundo particular, no curso natural que não exigia sacrifícios ou ritos cruentos.


      Um a um, entramos na trilha e desaparecemos floresta adentro.


      Caminhamos a tarde inteira, com pequenas paradas para comer e beber. Jorge conhecia bem as plantas e mostrava-nos todo um universo possível de subsistência na variedade de espécies da mata. Comemos talos fibrosos de nalca com sal — o ruibarbo chileno — e dúzias de chupones, os frutos brancos muito doces que se escondiam ao redor das folhas dentadas de um tipo de bromélia verde. Havia ainda montes de pinhões espalhados pelo chão, que Cecília sugeriu recolhermos para cozinhar mais tarde.


      A umidade da floresta era desagradável e seguíamos nos desvencilhando das árvores e de seus galhos molhados, que nos envolviam como tentáculos grudentos. Avançávamos em silêncio e com dificuldade entre a folhagem, tomando cuidado para não escorregar no terreno de lama.


      Durante uma pausa para encher as garrafinhas, no encontro de dois riachos onde a água corria com mais velocidade, tentei perguntar a Viviana o que diabos tinha acontecido no casebre da velha, pressupondo a passagem de tempo suficiente para que voltássemos ao assunto sem maiores problemas. Mas a menina me olhou com o desprezo das incontrariáveis e, sorrindo, disse apenas que eu matasse minha curiosidade com o Professor, que “dominava a língua nativa e poderia iluminar-nos com seu vasto conhecimento local”. Imaginei que ela me odiava e, de verdade, senti por isso.


      Rousseau examinava o mapa da ilha, isolado e carrancudo, de modo que decidi deixar a conversa para depois. Viviana afastou-se e, ao lado, Jorge provavelmente achou importante dizer que também não fazia a menor ideia do significado das palavras trocadas entre a velha e a irmã. Vivi havia aprendido o idioma desde pequena com o avô paterno de origem mapuche, louco por ela, e que fora tragado ao mar pela pior tempestade da década, ao voltar de uma pescaria solitária. Jorge tinha então sete anos e se lembrava da história com os detalhes que ali teve o bom senso de omitir, limitando-se a pedir desculpas por não falar a língua de seus antepassados. Fiz menções respeitosas à tragédia — apenas as suficientes para não parecer muito insensível —, e disse a ele que por favor não se preocupasse.


      Continuamos em frente por longas horas, até encontrarmos um lugar razoável para passar a noite. A via de acesso à cratera não estava longe, mas, diante da exaustão e da evidente inviabilidade de prosseguir no escuro, teríamos mesmo de dormir na floresta. Paramos em um platozinho rochoso, cercado de árvores, mas espaçoso o bastante para fazer fogo e montar as barracas. O vento havia amainado e o frio estava mais ameno.


      Recolhemo-nos logo depois do jantar. A noite engolia o dia, mas não o lavava das imagens e sombras que a memória recente projetava no ar sufocante da tenda. Deitado no meio daquela ilhazinha insignificante, nos confins do Oceano Pacífico, era difícil não se sentir a pessoa mais sozinha do mundo.


      Desmaiei sem conseguir ler nem meio soneto, tomado pelo cansaço extremo que não me livrou de um sono de sobressaltos e pesadelos, em que ondas enormes cobriam barquinhos repletos de gente gritando “ajuda, ajuda”, essa ajuda que o pavor das águas me impedia de dar.


      Mas a manhã trouxe um sopro de alento, com o trinado dos pássaros, o cheiro de café que vinha do fogareiro e o céu limpo azul-cobalto, quase artificial, que tornava remota a possibilidade iminente de tempestades como aquelas dos meus terrores noturnos.


      Fui o último a acordar e acabei uma vítima fácil das gracinhas bem-humoradas de Cecília, que havia preparado o desjejum e esforçava-se para animar-nos a todos. Mesmo Viviana parecia mais serena e tive até a impressão de enxergar o esboço de um sorriso, à menção do meu cabelo desalinhado. Jorge falava mais do que o normal, ansioso para que a leveza do momento perdurasse e se mantivesse, dali em diante. Afinal, tínhamos um tesouro a recuperar e isso era mais importante que todo o resto das nossas pequenas contrariedades pessoais.


      Arrumamos as coisas e logo seguíamos de novo pela trilha, caçando entre árvores os raios de sol que atravessavam as copas e nos envolviam de um calor insuficiente, mas animador a tudo o que tínhamos à frente.

    

  


  
    
      A encosta


      Eram dez horas da manhã do nosso quarto dia de caminhada quando atingimos o pé da encosta que conduzia à cratera d’“El Ojo”. A floresta abria-se pouco a pouco até ali — os ciprestes altos rareando em alamedas espaçadas e cercadas de arbustos violeta, simétricos, como se a qualquer momento pudéssemos encontrar uma casa de campo inglesa e seus jardins aparados a tesourinhas de unha. A impressão era de que a margem da mata não nos expelia, como a invasores, mas antes levava-nos suavemente à sua saída, onde um riacho tranquilo de águas claras corria até bem perto das formações rochosas que se erguiam em escarpas, rumo ao céu.


      Permanecemos juntos, lado a lado, em silêncio, admirando os blocos cinzentos inclinados. A trilha estreita de acesso nos levaria até o vulcão e, em tese — um “em tese” cheio de desconfianças —, não precisaríamos escalá-lo. Ao menos na acepção radicalíssima do termo, que envolvia mosquetões, ascensores, polias e roldanas. Mesmo assim, não seria uma via fácil e parecia irreal que os holandeses de fato tivessem conseguido carregar toneladas de ouro por ali, ainda mais depois de toda a dificuldade do caminho que ficara às costas, entre colinas, florestas e travessias.


      Afastei esses pensamentos indesejáveis e olhei para o alto: o dia continuava bonito, mas nuvens espessas cobriam o cume e a cratera, impedindo a visão completa do que havia lá em cima.


      “Bem, então é aqui”, eu disse.


      “Já fico exausta só de pensar nessa subida”, Viviana falou, resvalando seu ombro contra o meu braço.


      “Acho que podemos descansar meia hora e depois continuamos. Está bom assim?”


      Embora inesperada — especialmente porque em seguida ao comentário de Vivi —, a consulta de Rousseau foi recebida com a naturalidade do assentimento de todos, sem ironias ou piadas sobre o ineditismo da deferência que ele ali nos fazia.


      E assim, exatamente trinta e três minutos depois, iniciávamos a ascensão ao “Ojo” por uma antiga trilha mapuche, serpeando encosta acima entre escarpas afiladas, um solo pedregoso e pouquíssima vegetação. Nossas sombras plasmavam-se contra as rochas na sequência da fila indiana, e o frio parecia mais intenso à medida que ganhávamos altitude.


      “Há muitas lendas nativas sobre o vulcão. Mademoiselle Viviana provavelmente sabe disso, é claro.” Talvez fosse a primeira vez que ouvia Rousseau referir-se a ela pelo nome. A menina não respondeu e o Professor continuou: “En fait, são mitos semelhantes aos que se encontram em outros lugares. E, embora seja sempre difícil retraçar as fontes dessas lendas, penso que relato original é o do Vulcão Domuyo, na Argentina, onde os mapuches falam da cratera-lago que esconderia tesouros fabulosos, guardados por uma jovem lindíssima e outros animais fantásticos. E, para impedir que estranhos alcancem o tesouro, essas criaturas atiram pedras enormes e provocam tormentas de neve, chuva e granizo, ladeira abaixo, sempre que percebem qualquer tentativa de escalada ou aproximação.”


      “Bem oportuno o comentário, Philippe. Acho que ainda não tivemos contato suficiente com lendas locais assustadoras”, Cecília disse, forçando um sorriso a Rousseau, enquanto tentava discretamente apontar-lhe Jorge com a cabeça.


      “Desculpe, meu anjo, não foi minha intenção. Só achei, veja, só achei que seria interessante.”


      Na verdade, ele já havia mencionado aquele pequeno relato do folclore mapuche, em uma das conversas de preparação para a busca do tesouro de Van Noort. Como muitas pessoas autocentradas, Rousseau tinha o hábito de repetir histórias, sem se dar conta de que o fazia.


      O Professor então distanciou-se um pouco, à frente, e Jorge apertou o passo para acompanhá-lo. O menino havia passado a dividir o bombardeio de perguntas sobre o tesouro com Rousseau, que parecia satisfeito em encontrar um ouvinte interessado em suas opiniões sobre o diário e a circum-navegação de Olivier van Noort.


      Atrás, seguíamos — na ordem e mais devagar — Viviana, Cecília e eu.


      “Vivi, onde foi que você aprendeu tão bem a língua mapuche?”, Cecília perguntou.


      “Com o meu avô. Ele só falava comigo em mapudungun, e acho que tinha facilidade para aprender. Olha, eu sei que você está morrendo de vontade de saber o que eu falei para a velha na cabana, não é? O Florian também já veio todo cheio de conversinha sobre isso”, ela sorriu e voltou-se a tempo de me ver corar.


      “Claro que eu quero saber. Aquilo foi incrível.”


      “Ei, Rousseau”, ela chamou. “Eles estão loucos para descobrir o que foi que eu disse à feiticeira, na floresta. O motivo por que ela soltou o Jorge, você não quer contar?”


      O Professor parou, tirou o chapéu e coçou a cabeça, meio constrangido.


      “Sim, é claro. Embora... Veja, na verdade, tive certa dificuldade — e por favor corrija-me se eu estiver errado —, mas me pareceu que vocês usaram uma variação do mapudungun clássico, e também essa pronúncia modulada que não me é muito familiar, mas—”


      “Mapudungun clássico? É sério?”, eu perguntei.


      “Você não entendeu nada, entendeu?”, Viviana sorria.


      “O sentido geral eu compreendi muito bem, menina. A mulher, veja, ela pensou que você estava morta.”


      Troquei olhares com Cecília, Rousseau percebeu e continuou, atropelado:


      “Os mapuches acreditam que as almas dos falecidos podem interagir no mundo dos vivos e morrem de medo disso. Viviana disse à feiticeira que era um espírito e ameaçou atacá-la, caso Jorge não fosse libertado.”


      “Um fantasma?!? E a velha não duvidou de um fantasma que não conseguia nem mesmo se desamarrar?”, Jorge perguntou com a pureza de quem estava apenas fascinado e não se preocupava com joguinhos de vaidade.


      Viviana ficou levemente vermelha e de repente começou a rir — uma gargalhada alta e meio forçada, que deformava o seu rosto de raiva e desprezo.


      “A velha não achou que eu fosse um espírito, Professor. Apenas contei a ela o sonho que havia tido aquela noite”, e Viviana então mudou a entonação, como se anunciasse algo solenemente: “A revelação recebida de um guerreiro antigo, morto muitos anos atrás.”


      “Ah, veja, eu sabia que havia escutado algo sobre almas de antepassados, mas de fato não imaginei...”, ele estava embaraçado e fingia examinar a sola das botas. “Mas faz todo o sentido, porque os mapuches são mesmo praticantes renomados da oniromancia, parte de toda uma cosmovisão—”


      “Oniro o quê?”


      “A previsão do futuro por meio dos sonhos”, eu disse.


      “E sua irmã fez a mulher acreditar que ela era uma pewmafe, a intérprete espiritual desses sonhos”, Rousseau explicou, ainda constrangido. “Muito engenhoso, muito engenhoso mesmo.”


      “Meu avô acreditava bastante nisso e sempre pedia que eu lhe contasse meus sonhos. Foi assim que tive a ideia”, ela disse, orgulhosa.


      Viviana continuou explicando e retomamos a caminhada encosta acima. Mas, ali pensando na frieza da menina para inventar a história naquela hora tão urgente, não prestei muita atenção aos detalhes do sonho contado à velha. Sei apenas que envolvia a antevisão profética da própria cena que vivemos na choupana, uma predestinação heroica relacionada a Jorge e castigos terríveis a quem lhe fizesse qualquer mal: algo tão forte que, na balança entre duas iras divinas, a escolha mais prudente fosse arriscar um novo dilúvio.


      Esforçando-me então para subir a via inclinada ao olho do vulcão, varria-me a ideia de que o mal não estava mesmo nos sinais trocados, mas nos desvios laterais do que é bom e verdadeiro. Minhas dúvidas e fraquezas eram outra história — complicadas como o diabo, mas outra história.


      Não era muito confortável o lugar onde escolhêramos parar naquele começo de tarde, mas a verdade é que também não tínhamos todas as opções do mundo, ali no meio da encosta. Lá embaixo, o vento percorria — de oeste a leste — a copa das árvores na floresta, e a imensidão esverdeada que dominava a folhagem lembrava de cima um oceano pintado por Van Gogh, repleto de ondas e espumas amarelecidas. Ao longe, mais além, o Rio Dumin corria entre sombras de prata e os raios de sol.


      “Então o diário não conta o resto da viagem de Olivier van Noort?”, Jorge falou, enquanto mastigava um pedaço de sardinha enrolada na erva amarga, verde-escura, que ele havia apanhado na trilha.


      Rousseau terminou de engolir e respondeu:


      “Exatamente. Não há nada sobre a travessia às Filipinas e as aventuras extraordinárias que os holandeses viveram por lá.”


      “Aventuras? O que aconteceu nas Filipinas?”


      Cecília e eu já conhecíamos a história, e o Professor continuou:


      “Veja, Van Noort chegou à Baía de Albay no dia 14 de outubro de 1600, pelo perigosíssimo Estreito de San Bernardino, mais de três meses depois de partir da Ilha de Sant’Anna Afuera. Com tanto tempo navegando, sua maior prioridade era ir a terra buscar provisões. Naturalmente, sem ser reconhecido pelos colonizadores espanhóis. E a solução encontrada foi bastante simples: os holandeses se passariam por uma frota mercante francesa, viajando em comissão do próprio Rei da Espanha. Van Noort — que falava fluentemente o francês — preparou os navios, trocou as bandeiras e até mesmo disfarçou um de seus homens como sacerdote católico. Não é incrível?”


      Ele acendeu um cigarro, protegendo o fósforo do vento com as mãos, e, enquanto a fumaça se dispersava, retomou:


      “Hum, mas poucos dias depois, já na Ilha de Capul, os holandeses acabaram descobertos por oficiais espanhóis. O músico John Calleway foi literalmente engaiolado em terra, e Van Noort, furiosíssimo, queimou e saqueou todos os vilarejos nativos que havia em volta.


      “Eles então se dirigiram a Manila, na expectativa de capturar o famoso galeão San Tomás, que vinha da América trazendo prata acumulada por mais de dois anos. Uma fortuna extraordinária de quase dois milhões de pesos. A capital era bem murada e fortificada, mas estava mais vulnerável do que nunca: todos os seus navios de guerra tinham sido enviados para combater os rebeldes muçulmanos, nas ilhas do sul. Imaginem o pânico dos espanhóis”, e Rousseau ria, envolvido com a história. Jorge nem mesmo piscava, hipnotizado em cada palavra.


      “Mas os espanhóis se organizaram com o que tinham à mão e, algum tempo depois, enviaram o famoso galeão San Diego para atacar os holandeses, com mais de quatrocentas pessoas a bordo. Na verdade, o San Diego era um navio mercante de trezentas toneladas, que precisou ser equipado às pressas com canhões de bronze removidos do próprio forte de Manila. E foi uma cena magnífica a mobilização para o embarque. Há descrições precisas da multidão no cais, os soldados subindo a bordo uniformizados, com escudos, armaduras e capacetes dourados, enfeitados de enormes plumas no topo. Conseguem imaginar?


      “São muito interessantes os relatos que de tudo isso fez o padre Juan de Gutiérrez. Aliás, Padre Gutiérrez, que, na juventude, acompanhara a famosa Batalha de Lepanto em companhia de dom João de Áustria, sabiam disso? Mas, desculpem-me, desculpem-me. Vou deixando-me levar por detalhes sem muita importância e—”


      “Não, Professor, os detalhes são importantes. Conte os detalhes, por favor”, Jorge disse, como se alguém ameaçasse tirar o chão que ele pisava. Cecília sorria, Rousseau deu outra tragada e voltou à história:


      “Muito bom, então. Veja, Jorge, juntos, do San Diego partiram também um pequeno barco de cinquenta toneladas e dez canhões, o San Bartolomé, e ainda um patacho português, lotado de guerreiros chineses. Liderando toda a armada estava a figura do próprio presidente da Audiência em Manila, Antonio de Morga. Morga era um covardão, mas o covardão mais ambicioso que você poderia imaginar. Ele sonhava em ser o próximo Vice-Rei da Nova Espanha e fez o diabo para ser nomeado comandante da esquadra espanhola, mesmo sem a menor experiência em confrontos navais. Imaginem o ‘respeito’ que lhe tinham os demais oficiais.


      “Bem, a partir daqui, as fontes históricas divergem: de um lado, há o diário oficial da expedição holandesa — a Description du Penible Voyage Fait Entour de l’Univers ou Globe Terrestre, par Sr. Olivier du Nort d’Utrecht; e, de outro, o relato de Antonio de Morga, publicado em 1609 no México, triunfalmente batizado de Sucesos de las Islas Filipinas. Como seria natural, cada um deles procura valorizar sua própria atuação, de modo que apenas bem recentemente é que foi possível alcançar com mais certeza histórica o que de fato aconteceu naquele glorioso 14 de dezembro de 1600.


      “E isso por conta da descoberta de novos manuscritos, cartas e, principalmente, dos depoimentos de testemunhas presenciais ao confronto, perdidos até pouco tempo atrás nos arquivos da Casa de Contratación de Sevilla. Ah, e também das memórias do jesuíta Alonso Bernal, que esteve a bordo do San Bartolomé e deixou um relato interessantíssimo sobre tudo. Enfim, a verdade é que todas essas novas fontes levam a crer que a versão holandesa é, effectivement, a mais fidedigna.”


      “Mas o que aconteceu? O que diz a versão holandesa?”, Jorge estava aflito e Viviana deixou escapar um sorriso de desprezo, que não escondia sua própria curiosidade e envolvimento com o relato de Rousseau. O Professor levantou-se.


      “Foi uma batalha memorável. Memorável, ouviram? Os espanhóis zarparam em direção à entrada da Baía de Manila, onde os holandeses supostamente se escondiam, e o San Diego estava um caos, superlotado e sem nenhum comando. A falta de habilidade e experiência de Antonio de Morga levava a uma situação de quase motim, e ele ainda fazia questão de ignorar e contrariar todos os conselhos que lhe dava Juan de Alcega, capitão do San Bartolomé. Morga era teimoso como uma mula e queria tudo do seu jeito, apenas para poder receber, sozinho, os louros da vitória.


      “Os espanhóis decidiram então passar a noite no porto da Ilha de Mariveles, para planejar com mais cuidado a estratégia de ataque. Combinaram de fazer vela ao raiar do dia seguinte, mas, sem mais nem menos, Morga resolveu partir com o San Diego no meio da madrugada, sem avisar ninguém. Pego de surpresa, Juan de Alcega demorou mais de uma hora até conseguir recolher as âncoras do San Bartolomé e seguir atrás do galeão. Vejam o que não faz a vaidade...”


      “E a estupidez”, Viviana completou.


      “Sim, exatamente. E não foi pouca estupidez, hã? Mas, bem, Antonio de Morga avistou os holandeses de manhã cedinho, ancorados na costa de Nasugbu — perto da Ilha Fortuna —, e Van Noort percebeu na hora a enrascada em que seus dois barcos estavam metidos. Mas não se abateu e começou imediatamente a organizar a estratégia de defesa. Chamou o mestre canhoneiro, confirmou o estado da artilharia e ordenou que homens do Eendracht subissem a bordo para reforçar a defesa do Mauritius. O navio almirante holandês enfrentaria os espanhóis sozinho, com a ideia de abrir uma janela de fuga ao seu pequeno jacht de apoio, que seguiria de volta à Holanda levando as preciosas informações obtidas até então. Vejam a bravura de Van Noort.”


      Jorge assentia com a cabeça, concentrado.


      “E assim o Mauritius posicionou-se para a batalha, enquanto o Eendracht fugia a sotavento. O San Diego aproximou-se, ainda desacompanhado, e os holandeses logo dispararam um canhonaço perfeito. Bam! Os espanhóis sentiram o golpe e não conseguiam revidar, porque o barco estava abarrotado, pesadíssimo, e uma verdadeira enxurrada invadia cada portinhola d’armas. O Mauritius então atirou pela segunda vez — bem no alvo! —, causando estragos razoáveis e algumas baixas no galeão. Morga foi obrigado a responder com a artilharia disponível — a ridícula canhoneta do deque —, e o seu tiro não teve força para sequer alcançar o navio holandês.


      “A situação dos espanhóis era delicadíssima, e, sem nenhum poder de fogo, Antonio de Morga partiu para o tudo ou nada. Apontou a proa do San Diego e lançou-se adiante em velocidade máxima, na tentativa de atingir o Mauritius com o próprio galeão. Imaginem isso! Ninguém sequer respirava e a distância entre os barcos desaparecia rapidamente, palmo a palmo, palmo a palmo, até que... Bam!”


      “Outro tiro?”, Viviana perguntou.


      “Hein? Que tiro, menina? Foi o choque—”


      “Mas o barulho era o mesmo do tiro?”


      “Deixa de ser chata, Viviana”, Jorge disse.


      “Posso continuar? Sim? Muito bom: o impacto foi tremendo e abalou o Mauritius de cima a baixo. Aproveitando a desorientação dos holandeses, os espanhóis não perderam meio segundo e arremessaram os arpéus para fazer a cabeça de ponte entre os barcos.”


      “Arpéus?”, Jorge perguntou.


      “Aqueles ganchos de três, quatro pontas, que ficam na ponta de uma corda”, eu expliquei.


      “Sim, isso mesmo. Eles lançaram os arpéus, baixaram a cobertura do deque do San Diego, e imaginem vocês o terror dos cinquenta e poucos holandeses quando viram à frente a multidão de soldados inimigos: mais de trezentos homens furiosos, berrando, armados dos pés à cabeça! O grupo de Van Noort ainda conseguiu trocar alguns tiros, mas acabou obrigado a refugiar-se quando os espanhóis invadiram o Mauritius. As bandeiras da Casa de Nassau-Orange foram arrancadas dos mastros e levadas em apoteose ao galeão. O estandarte espanhol enfim tremulava, glorioso, no navio holandês.


      “Mas a vitória ainda não estava selada. E tudo por causa da vergonhosa falta de comando de Antonio de Morga. Na verdade, ‘falta de comando’ é eufemismo, porque, quando os homens voltaram ao San Diego com a boa notícia de que os holandeses haviam recuado aos porões do Mauritius, encontraram Morga lívido, trancado em sua cabine e deitado atrás de uma trincheira feita de colchões. O pobre homem estava em pânico, quase catatônico, e não conseguia balbuciar meia ordem coerente que fosse. Não era preciso ser um grande estrategista naval para enxergar a necessidade evidente de embarcar com força total no Mauritius e sacramentar a vitória. Os holandeses já até acenavam propostas de rendição, mas, com a indefinição de Morga, seus comandados permaneciam apenas de prontidão, aguardando ordens que não chegavam.


      “Nesse meio-tempo, o San Bartolomé finalmente alcançou a frente de batalha e partiu logo para cima do Mauritius, sem perceber que o navio holandês já estava dominado. No deque, os espanhóis agitavam os braços e pediam — aflitos, felizmente a tempo — que o capitão Juan de Alcega não atirasse. Depois de tomar pé da situação, e imaginando tudo sob controle, Alcega manobrou e saiu em perseguição do pequeno Eendracht, que àquela altura já levava mais de duas léguas de vantagem.


      “E foi aí que a sorte dos holandeses virou. Lá se iam cinco horas de batalha e Olivier van Noort começava a estranhar a indecisão dos espanhóis. Que demora era aquela para invadir o Mauritius de vez e finalizar a tomada do barco? Van Noort desconfiou que havia alguma fraqueza séria do lado inimigo e isso o encheu de esperança e coragem.


      “Os holandeses deliberavam sobre o que fazer, quando perceberam uma grande confusão no San Diego. Sua tripulação corria a esmo pelo convés e parecia desesperada, como se fosse ela a encurralada, e não o contrário. Mas não sem razão, não sem razão... Porque, para além da covardia prostrada de Antonio de Morga, os espanhóis agora tinham um novo problema, e irremediável.”


      “Qual? O quê?”, Jorge perguntou.


      “Um buraco no casco do tamanho de duas bigornas, e abaixo da linha-d’água! Talvez causado pelos canhões holandeses, talvez como resultado do choque entre os navios, não se sabe. Mas o fato é que o porão já estava inundado, homens se afogando — o horror! —, e não havia meios de reparar o estrago. O San Diego iria afundar.


      “Mesmo com toda a confusão, os homens de Van Noort hesitavam em subir para o combate, ainda assustados com a enorme desvantagem numérica. E foi aí que o comandante holandês, furioso, lançou sua última cartada, insana, mas genial. Van Noort simplesmente tocou fogo na popa do seu próprio navio.”


      “Fogo?!? No próprio navio? Ele tinha sérios problemas”, Viviana disse.


      “Talvez, talvez, mas foi o que salvou os holandeses. A fumaça tomou toda a parte de baixo do Mauritius e os homens foram obrigados a subir para a frente de batalha. Os espanhóis, ocupados em lidar com a água que fazia o galeão, ficaram ainda mais perdidos quando perceberam que o barco inimigo estava em chamas. Lembrem-se que o San Diego havia sido atado com cabos e cordas junto ao navio inimigo.


      “Na urgência de toda aquela situação — era soltar-se do Mauritius e afundar, ou permanecer e queimar com os holandeses —, Antonio de Morga enfim teve de tomar uma decisão. E, quando o fez, escolheu o pior dos caminhos: mandou cortar as amarras e livrar-se do Mauritius.”


      “Por que esse era o pior caminho?”


      “Veja, Jorge, cortar as amarras era a derrota certa: o San Diego afundaria como um tijolo. Morga deveria ter buscado a ocupação do navio holandês, para salvar seus homens e, quem sabe, controlar o fogo que se alastrava. Então, somente então, cortar as amarras e deixar o galeão ir a pique. Ao menos, haveria uma chance. Mas, não. Mesmo contrariado por seus comandados — um padre jesuíta exortava-o de crucifixo nas mãos a escolher a invasão do Mauritius como o menor dos dois males —, Morga confirmou a ordem e o galeão lentamente desprendeu-se, sob fogo cerrado dos holandeses.


      “O San Diego ainda tentou manobrar e procurar abrigo na Ilha Fortuna, mas afundou quase que imediatamente. Aliás, o seu naufrágio só foi descoberto pouquíssimo tempo atrás, em 1992, por um arqueólogo francês, sabiam? Franck Gaddio. Mas, não importa. Enfim, o galeão desapareceu sob as águas e os espanhóis, quase afogados, pediam ‘clemência, clemência’. Os holandeses mataram todos os que puderam alcançar, sem misericórdia. Antonio de Morga conseguiu alcançar a Ilha Fortuna e sobreviveu para contar sua versão da história. Van Noort controlou o fogo e seguiu viagem, depois de reverter, spectaculairement, uma das batalhas mais perdidas da história. Foi dali a Bornéu, onde reparou o Mauritius, depois a Java e os estreitos de Bali, até finalmente contornar o Cabo da Boa Esperança de volta à Holanda.”


      “Que história! Dava para enxergar a batalha, como num filme. E só de pensar que esse mesmo Mauritius passou aqui na ilha e o tesouro pode estar mesmo lá em cima... Isso é muito legal! Mas, e o outro navio holandês? O San Bartolomé conseguiu alcançá-lo?”, e Jorge estava tão excitado que não parava de mexer as mãos.


      “Ah, muito facilmente. Foi até covardia. O capitão Juan de Alcega capturou o Eendracht sem muito esforço e levou todos os tripulantes a Manila, para serem executados. Na verdade, quase todos. Os meninos, como você, foram distribuídos aos monastérios espanhóis da região. E dizem que muitos até se ‘converteram’, por livre e espontânea ‘vontade’. O senhor sabia disso, Dr. Florian?”, ele sorria, mostrando os caninos.


      “Sabia, Rousseau.”


      “E o diário de Olivier van Noort acaba mesmo antes disso tudo? Não conta nada da batalha contra o San Diego?”, Jorge voltava a perguntar.


      “Nada. Temos o confronto entre os holandeses, os nativos e os espanhóis, a execução do padre Miguel de la Vega, as providências para esconder o ouro do Buen Jesús, incluindo o poema que nos trouxe até aqui, e uma última entrada sobre o dia da partida e os eventos com a cruz, na baía do mosteiro. Depois disso, mais nada.”


      “Na verdade, há também os desenhos finais das cruzes em chamas, com aquelas criaturas esquisitas nas pontas e as referências da Bíblia”, Cecília disse.


      “Sim, é verdade”, Rousseau deu de ombros e arremessou a bituca de cigarro ao longe.


      “Que desenhos? Posso ver?”, Jorge pediu.


      O Professor olhou o relógio, depois o céu — como se para se certificar de que as nuvens do cume não haviam se aproximado das nossas cabeças —, e depois arrastou a mochila em sua direção, deixando um pequeno rastro de terra úmida onde antes havia pedregulhos. Pegou lá de dentro algumas folhas soltas, examinou-as e depois entregou-as a Jorge.


      “Aqui, veja.”


      O menino segurava-as, maravilhado, como se fossem o próprio ouro do Buen Jesús. Depois de algum tempo, Cecília perguntou:


      “Você acha que esses desenhos podem ter alguma relação com as direções ao tesouro? E revelado o caminho da Cruz... Eu não tinha ainda pensado nisso, mas talvez a chave para descobrir o caminho da Cruz esteja nos desenhos, de alguma forma.”


      “Pense bem, meu anjo. Pense bem. Esses rabiscos obviamente foram feitos depois da historieta sobre a tentativa de derrubada da cruz, na baía do mosteiro. Afinal, retratam justamente ‘cruzes em chamas’, uma representação do que quer que Olivier van Noort pense ter visto antes de partir da ilha, em seus delírios supersticiosos. Ou seja, o tesouro já tinha sido escondido quando houve o registro dos desenhos nas folhas finais do diário. Melhor dizendo: para servir de indicação do caminho, os holandeses jamais poderiam fazer referência antecipada a um evento — o incêndio na cruz — que somente aconteceria depois. Muito confuso?”


      “Não, claríssimo. Você provavelmente tem razão”, ela disse, simulando a humildade dos ofendidos.


      “E o que são esses bichos nas pontas de cada cruz?”, Jorge perguntou, como se não tivesse ouvido nada desde que pegara os desenhos nas mãos. “Lembram—”


      “Van Noort não era exatamente um Rembrandt, mas, veja”, Rousseau disse, aproximando-se do menino: “na extremidade de cima, parece estar uma espécie de ave, talvez um condor; na de baixo, um macaco meio humanizado... Na ponta direita, um leão — disso não tenho dúvidas —, e, por fim, à esquerda, os cornos de um carneiro, ou... De um bode?” Rousseau afastou-se. “Quem sabe ao certo? Veja, não penso que faça muita diferença...”


      “Mas são lindos”, Jorge passava os dedos sobre as ilustrações, como se assim pudesse finalmente entendê-las.


      Rousseau olhou o relógio outra vez:


      “Lindos? Não sei quanto a isso, mas acho melhor irmos andando. Ainda temos um bom caminho a percorrer, se quisermos já dormir na cratera.”


      A ladeira sumia na curva fechada à direita, e apenas pensar no esforço de continuar caminho acima era desanimador. As sombras começavam a alongar-se, ainda de leve, e o vento constante chiava abafado sob a lã do gorro, imitando o ruído daquelas conchas enormes que encostávamos no ouvido quando crianças, na certeza de escutar o mar.


      Rousseau podia ter mil defeitos, mas sabia contar uma boa história. As aventuras de Van Noort e o seu tesouro extraordinário voltavam a tomar todos os meus pensamentos, de maneira exclusiva — ou quase, porque sempre haveria Anita. A experiência bizarra na choupana de Aliwen Aluwanu parecia apenas um pesadelo esfumaçado, tão distante quanto meus dias no Mosteiro da Santa Cruz. Pensei em dom Fernando e em como ele me diria para rezar pela conversão da feiticeira mapuche. Talvez o terço, naquele final de subida. Talvez.


      Botei a mochila nas costas, todos os outros já prontos, e fiz o sinal da cruz devagar, disfarçando os gestos para que ninguém os percebesse pelo que de fato eram, como se estivesse apenas coçando ou alisando a testa, o umbigo e cada ombro. Mas, se bem me lembro, foi já em algum lugar do Credo que me distraí e perdi o fio da meada para imagens de batalhas antigas, dobrões de ouro e galeões afundando lentamente nas águas mornas, azul-turquesa, das Ilhas Filipinas.

    

  


  
    
      Onde começa o céu


      O inverno engole pessimistas como se fossem balas de goma numa sessão de cinema. Entre paisagens estéreis, rompantes de vento, a desolação do frio e um silêncio de terra arrasada, a terrível tentação do nada. Ou talvez apenas a desculpa mais conveniente. Aquele diabinho de desenho animado soprando lamúrias de autocomiseração: “Coitado, quem poderia mesmo aguentar? Não se preocupe, não se preocupe.” Preocupe-se, porque o inverno trucida almas como se fossem moscas.


      Eram seis e pouco da manhã quando abri os olhos depois de quase sete horas de um sono pesado e direto. Apesar do corpo doído, sentia-me razoavelmente disposto. Mas então virei-me de lado e a primeira consciência do frio atingiu-me com a força de três Sibérias e o impulso quase incontornável de não fazer outro movimento que não fosse ficar parado e esperar o verão chegar, como um urso. Apesar da ideia sedutora, respirei fundo, ajeitei o cabelo com as mãos e me arrastei para fora da barraca, rompendo a camada fina de gelo que revestia a sua entrada — o zíper estalando ao modo de um carrilhão cheio de oitavas.


      O céu encoberto parecia baixo, nesse tom indefinido entre o azul-escuro e o cinza-chumbo que antecipavam o resto do dia, naquela manhã. Abaixo, ao pé da colina, já era possível divisar a paisagem de inverno e os contornos do antigo vulcão, espelhando nas águas do lago as cores e sombras que ali nos cobriam.


      Havíamos passado a noite no topo de uma das colinas que margeavam a cratera a oeste, de onde o caminho descia à esquerda, levando ao labirinto de rochas escarpadas, cor de areia, no outro lado da boca. Essa trilha de calhaus era inclinada e contornava as águas bem de perto, seguindo na forma de um talude entre arbustos, araucárias e ciprestes bem espaçados — as copas esbranquiçadas com o frio da madrugada. À nossa direita, a margem sul era toda a imponência dos paredões que, como comportas de uma eclusa, pareciam ser o fator determinante para impedir o lago de derramar suas águas ilha abaixo.


      Enfim, “El Ojo”. Onde começa o céu/ ao dom do inverno. Não havia sido fácil chegar lá em cima, depois da longa subida que nos fizera montar o acampamento quase no breu, exaustos e sob uma ou duas estrelas perdidas entre a massa de nuvens que tomava a noite da véspera.


      Mas a verdade é que, no amanhecer daquele dia seguinte, a visão da cratera passava longe da euforia esperada de quem finalmente conquistava o topo da Ilha de Sant’Anna Afuera.


      Porque havia um toque de irrealidade em tudo aquilo, como se viesse à tona da consciência uma ponta de dúvida antes perdida entre outras preocupações e desejos, a dúvida que dom Fernando expusera com tanta lucidez em nossa última conversa, no Mosteiro da Santa Cruz. E essa dúvida crescia em progressão geométrica, percorrendo o processo racional completo que levantava e demolia teses na tentativa de encontrar a melhor resposta entre sinapses, premissas e silogismos, até enfim desaguar no arrepio de uma revelação repentina, o reconhecimento da verdade escancarada que estivera ali o tempo todo: ao contrário do que eu me levara a acreditar em nome da ideia de viver a aventura mais extraordinária do mundo, simplesmente não havia maiores evidências de que o “olho” do poema de Van Noort era o “Ojo” ali plasmado contra o céu de uma manhã gelada. Havia indícios — vá lá — e apenas essa enorme vontade de acreditar. Uma espécie de salto duplo twist carpado de fé. Era preciso começar a considerar a possibilidade de estarmos errados.


      Philippe Rousseau agachava-se ao lado da fogueira, atiçando as brasas, quando Cecília surgiu de trás do acampamento, como se houvesse acabado de passar a noite no melhor quarto do Plaza Athénée: os cabelos penteados presos num rabo, os olhos tão verdes — quase sobre-humanos — e o rosto liso, hidratado, sem meio vinco sequer. Ela percebeu que nós dois a observávamos, baixou a vista e aproximou-se, sorrindo:


      “Bom dia”, disse deslizando suavemente a mão direita pelo ombro de Rousseau, enquanto passava por ele em direção aos utensílios de cozinha. “Viviana e Jorge ainda não se levantaram?”


      “Jorge saiu agora há pouco para uma ‘volta de reconhecimento’. A menina, acho que ainda está na barraca”, Rousseau respondeu.


      “Pe-lo a-mor de Deus, que frio é esse?”, como se tivesse ouvido seu nome, Viviana enfim surgiu, toda amassada, esfregando os olhos.


      “Bom dia, Vivi.”


      Ela espreguiçou-se e, sem me responder diretamente, olhou em volta, bocejando:


      “Esse lugar é o fim do mundo. Quando será que foi a última vez que alguém veio até aqui em cima? Sério, aposto que qualquer um poderia fincar uma bandeira ali, bem naquela pedra, declarar tudo em volta o seu reino particular, e ninguém jamais se importaria.”


      “E por que alguém faria isso?”, Rousseau perguntou, menos agressivo do que seria o normal — mas agressivo o suficiente. “Cada coisa...”


      “Para ter seu próprio país e criar as leis que quiser. Não é um bom motivo? Outro dia, eu vi a notícia de um homem que viajou até a África e tomou posse de uma área superisolada, só para fazer da filha de seis anos uma princesa de verdade. Não é legal?”


      “Eu vi isso, também”, Cecília falou, enquanto colocava a chaleira no fogo. “É um lugar no meio do deserto, entre o Sudão e o Egito, e que não pertence a ninguém.”


      “Ah, uma região tranquila, sem conflitos”, eu disse.


      Cecília sorriu.


      “Terra nullius é o termo técnico, Dr. Florian. E isso me lembra um conto de Kipling que faz sérias críticas ao imperialis—”


      “Fora que é bem prudente criar a filha como uma princesa de fato. Vai dar bem certo essa história, imagina o monstrinho...”, e atropelei Rousseau na tentativa de ganhar outro sorriso de Cecília.


      “Mas não é o que fazem todos os pais de garotas, Dr. Florian?”


      “Claro, Philippe. Meu pai mesmo cercou a pracinha do lado de casa, fincou uma bandeira cor-de-rosa e declarou as filhas todas como princesas do reino de Cecilândia.”


      “Não bastava o castelo de Lockenhaus, meu anjo? Isso já é quase imperialismo expansionista”, ele tentou sorrir.


      “Kipling de novo, Rousseau?”


      “E tudo não está sempre voltando? O que foi é o que há de ser; e o que se fez, isso se tornará a fazer.”


      “Nietzsche?”


      “O Eclesiastes, Dr. Florian”, e ele soltou uma gargalhada. “Esse é o problema com vocês. No fundo, no fundo, não conhecem nada.”


      Senti o rosto corar e Rousseau continuou:


      “Tudo volta e se autorrefere. Veja: Kipling, Van Noort, reinos dentro de reinos, eu e vocês. A história dentro da história, Dr. Florian. Métalangage. Mosteiros como símbolos de ilhas, navios piratas como espelho de nações, diários e nós mesmos como—” Ele parou um momento.


      “Sério, você é doente”, Viviana disse, levantando as sobrancelhas com desprezo.


      “Você deveria continuar o raciocínio, Rousseau: ‘nós mesmos como...’ imagens de Deus?”


      “Deus não existe, Dr. Florian.”


      “Bom dia, pessoal”, e viramos para olhar Jorge, que chegava animado — as bochechas rosadas da caminhada —, carregando um saco grande com nozes, pinhões e verduras amareladas que lembravam charutos.


      “Achou o tesouro?”, Viviana perguntou.


      “Bom dia, Jorge”, Cecília respondeu, sorrindo. “Bem na hora. Venham, antes que esfrie.”


      Sentamo-nos em volta da fogueira, e o calor das chamas — reforçado pelo café quente — dava uma sensação ligeiramente mais confortável para aquele início de dia gelado. O vento soprava de leve vindo do norte e o bloco maciço de nuvens tapava toda a visão do céu. Cecília distribuiu os bolinhos industrializados de laranja que lembravam minha infância e ficamos ali comendo em silêncio, entre a indefinição dos próximos passos e a contemplação do enorme prazer que era um café da manhã junto ao fogo, naquele ponto de referência espartano da nossa realidade.


      Pela primeira vez, desde que começáramos a trilha, não havia a urgência apressada de comer sob o controle de Rousseau, contando minutos no relógio para a partida, o almoço e cada mísera ida ao banheiro. Estávamos enfim no topo do vulcão, conforme o planejado. Mas, e então? Dali, aonde?


      Repassei mentalmente o poema de Van Noort:


      A glória que brilha do Bom Jesus,


      onde começa o céu ao dom do inverno,


      o Olho tem a tarde às chamas, o eterno


      assim faz convertida a noite em luz.


      E revelado o caminho da Cruz,


      venha-me a noite, o véu negro me queira,


      ali ficará sempre e derradeira


      a glória que brilha do Bom Jesus.


      Mesmo que fosse possível ultrapassar a dúvida sobre o vulcão, a verdade é que continuávamos parados no ponto em que o Olho tem a tarde às chamas, e naquele eterno que converteria a noite em luz.


      Precisaríamos esperar o dia todo, até a tarde cair, para descobrir que diabos aquilo queria dizer? E de que forma? O “eterno” seria a chave de tudo? “Ex momento pendet aeternitas”, Van Noort havia registrado no diário, logo depois do poema. O mesmo mote gravado na caixinha de pólvora e no relógio de sol encontrados por Cecília nas coisas velhas do Barão. Mas, como isso ajudaria? E, poderia ajudar, se nem mesmo “El Ojo” era uma certeza? Já sabíamos que essas perguntas precisariam ser eventualmente respondidas, mas por fim chegava a hora em que fazê-lo tornava-se condição necessária para não dar a meia-volta frustrada a caminho de casa.


      Compartilhando em voz alta todos aqueles pensamentos, que obviamente não seriam exclusividade minha, Jorge adiantou-se:


      “E agora? Onde está o tesouro? Vamos sair procurando, é isso?”


      “É, chegamos até aqui nesse frio ridículo, e agora?”, Viviana emendou, mal-humorada.


      “Eu estava esperando essa pergunta”, Rousseau levantou-se, sorrindo, como se não viéssemos havia dias tentando arrancar-lhe as respostas sobre o sentido do poema cifrado. Com as mãos para trás, o queixo erguido e os olhos semicerrados, o Professor caminhava de um lado a outro, saboreando nossa curiosidade. Como se fosse Hercule Poirot reunindo os hóspedes de um casarão inglês para revelar o assassino de viúvas detestáveis; ou um Nero Wolfe sem charme, entre os suspeitos do roubo de diamantes raríssimos, na sala de estar da famosa brownstone em Manhattan.


      Rousseau adorava o papel de protagonista e ali aproveitava cada segundo das atenções. A lenha estalava, logo atrás. Respirei fundo.


      “Muito bem, muito bem. Na verdade, minha tese é bastante simples”, ele pigarreou e finalmente encarou-nos. “Como todos já sabem, estamos no lugar que o poema escrito por Olivier van Noort identifica como ‘Olho’, onde começa o céu. Ou seja, o ponto mais alto da Ilha de Sant’Anna Afuera. É a premissa que seguimos para vir ao vulcão, apoiando-nos especialmente nesse costume imemorial dos nativos de chamá-lo ‘El Ojo’. Tudo bem até aqui?”


      “Espero que sim, só falta nem isso ser verdade”, Viviana disse.


      “Mas é verdade, menina. É verdade, e isso poderá ser confirmado agora. O ponto que aqui nos interessa — prestem bem atenção — são os dois versos que dizem:


      o Olho tem a tarde às chamas, o eterno


      assim faz convertida a noite em luz.


      Vejam, há aí duas partes separadas e importantes. A primeira: o Olho tem a tarde às chamas, ça veut dire, o pôr do sol, o arrebol, o lusco-fusco, o ocaso, o crepúsculo, o anoitec—”


      “OK, entendemos”, Viviana interrompeu.


      “Eu dizia: o anoitecer, visto do alto da cratera. Melhor dizendo, quando ‘El Ojo’ tiver a tarde às chamas, presenciando a última luz do dia — e aqui entra a segunda parte —, o eterno fará ‘convertida a noite em luz’. Mas, evidentemente, esse verso seguinte deve ser entendido em sentido figurado, simbólico. Não é que a noite, em si, se encherá de luz. Não, isso seria uma besteira.”


      Rousseau acendeu um cigarro, depois de três tentativas frustradas, e soprou nuvens de fumaça azulada, carregadas pelo vento.


      “Hum, na verdade, converter a ‘noite em luz’ significa desvendar o segredo, tornar claro algo oculto. Retomando, portanto, é ‘o eterno’ que revelará o mistério e apontará o caminho a seguir.”


      Até ali, nenhuma novidade.


      “Espera, deixa ver se eu entendi”, Jorge disse. “Quando estivermos aqui na cratera, durante o pôr do sol, o ‘eterno’ — seja lá o que isso signifique — indicará a direção do tesouro? Então teremos de esperar até o fim do dia?”


      O Professor sorriu, condescendente.


      “Quase isso, quase isso.”


      “Bem, e nós também já sabemos que o ‘eterno’ é o relógio de sol do Barão, certo? Mas, como—”, eu tentava apressar as conclusões e Rousseau interrompeu-me com a palma da mão direita estendida.


      “Muita calma, Dr. Florian. Muita calma.”


      Por Deus, como ele era irritante.


      “Veja, de fato, e muito oportunamente, Baronne Cecília recordou-se da caixinha de pólvora que havia pertencido ao seu avô e que era usada como decoração, em sua casa. Ali dentro, nós encontramos um pequeno relógio de sol onde estava gravado o mote ex momento pendet aeternitas, muito comum em pórticos de igreja e relógios de sol. E, também como vocês sabem, é exatamente a mesma frase que consta na penúltima entrada do diário de Olivier van Noort.”


      “Eu não sei nada disso. Ex momento o quê?”, Jorge perguntou.


      “Ex momento pendet aeternitas. Seria algo como: a eternidade — o eterno — depende deste momento. Mais precisamente, logo depois de registrar no diário o poema sobre o Buen Jesús, Van Noort escreve: ‘Sob o vento favorável que embala nossa última noite nesta ilha, penso na grandeza de tudo o que passamos até aqui, tentando lembrar-me sempre: ex momento pendet aeternitas.’ Vejam bem o que ele diz: ‘tentando lembrar-me sempre’. Ou seja, mais uma indicação de que aquela expressão latina serviria como associação de algo importante.”


      “Então, ‘o eterno’ que indica o caminho, no poema, tem a ver com essa frase esquisita em latim, e que também estava escrita num relógio de sol? E esse relógio era de Olivier van Noort? Vocês têm certeza?”, Jorge havia se levantado, excitadíssimo.


      “Muito provavelmente, sim. Meu palpite é que o Barão Rudolf Carl von Lockenhaus não adquiriu apenas o diário de Van Noort, no antiquário de Trieste, mas todo um conjunto de objetos que pertenceram à expedição holandesa. Quando o casarão do Barão foi tomado, muito antes de o Mosteiro da Santa Cruz ali se instalar, o pai de Baronne Cecília conseguiu levar embora apenas alguns objetos pessoais, incluindo a caixinha de pólvora e o relógio de sol. Já os livros da biblioteca ficaram por lá. E, portanto, também o diário. No fim, seria muita coincidência se a mesma expressão estivesse também gravada no artefato, sem que ele pertencesse a Van Noort.”


      “Tudo bem, Philippe. Mas como o relógio de sol vai apontar o caminho?”, Cecília perguntou.


      “Vocês sabem como funciona um relógio de sol?”, e Rousseau exibia o objeto circular que acabava de tirar do bolso do casaco, segurando-o com a ponta dos dedos.


      “Posso ver? Posso?”, Jorge aproximou-se, hesitante, e o Professor olhou-o com dureza.


      “Tenha um pouquinho de paciência, por favor. Veja, o relógio de sol é feito dessa face plana, aqui” — ele mostrava-nos a superfície floreada com a rosa dos ventos e as vinte e quatro marcações simétricas, dispostas ao longo de toda a circunferência —, “e também de uma plaquinha de metal em forma de triângulo, projetada para fora e cravada bem onde seria a indicação das doze horas, num relógio comum. Estão vendo? É o famoso gnomon.”


      “Famosíssimo”, Viviana disse.


      “E é justamente a sombra projetada pelo sol contra o gnomon que marca a hora exata, como um ponteiro. Engenhoso, não? Os antigos egípcios e babilônios já construíam relógios de sol como este. Mais rudimentares, evidentemente, mas formidáveis, ainda assim.”


      “Acho que sei aonde você quer chegar”, eu interrompi, tentando sorrir. “Quando o sol se puser, aqui na cratera, a sombra que o relógio projetar indicará o caminho ao tesouro. É isso?”


      “Sombra?!? Pôr do sol? Vocês por acaso estão alucinando? Com essas nuvens eternas sobre o vulcão, nós vamos ficar três meses aqui sem conseguir enxergar essa grande revelação”, Viviana disse.


      “E, mesmo que o céu estivesse limpíssimo, como é que o ponteiro vai indicar o caminho?”, Cecília falava muito mais rápido do que o normal. “Até onde eu entendi, no último raio de sol, ele só vai marcar a hora, e não as direções: latitude, longitude, e tudo o mais. E, se for apenas para saber a hora, eu mesma posso consultar meu relógio e dizer a vocês o instante exato do anoitecer, inclusive com segundos e centésimos. Desculpa, mas não faz sentido.”


      “A não ser que...”


      “Exatamente, Dr. Florian. Exatamente”, os olhos de Rousseau brilhavam. “Vocês não veem o formato dessa cratera? O formato d’‘El Ojo’?”


      Ninguém disse nada por alguns segundos.


      “Redondo?”


      “Mais do que apenas ‘redondo’, Jorge. A cratera é uma circunferência absolutamente perfeita. Percebem a genialidade de Olivier van Noort?”, e obviamente deveríamos subentender: “Percebem a genialidade de Philippe Rousseau?”


      “E daí que o vulcão é redondo?”, Vivi perguntou.


      “E daí?!? Veja, o relógio de sol também é uma circunferência perfeita, dividida em vinte e quatro marcações de quinze graus cada, a distância percorrida pela Terra no período de uma hora, em relação ao Sol.”


      “Somando trezentos e sessenta graus”, Jorge disse.


      “Parabéns, Einstein.”


      “Vivi, deixa ele. Continua, Philippe, por favor”, Cecília sorria.


      “E, portanto, se nós também repartirmos a circunferência da cratera nas mesmas vinte e quatro marcações, teremos...”


      “A identificação entre a hora registrada pelo relógio e o ponto do ‘Olho’ por onde devemos seguir”, eu disse baixinho, sentindo dois arrepios seguidos.


      “Voilà”, e Rousseau abriu um sorriso do tamanho de dez crateras.


      “Mas, espera. Qual é o ponto cardeal de referência?”, Cecília perguntou. “Quer dizer, qual a referência para fazer a sobreposição das duas circunferências?”


      “Isso é fácil, meu anjo. Num relógio de sol, o meio-dia corresponde sempre ao norte. Está vendo a rosa dos ventos?”, Rousseau respondeu, mostrando-lhe a superfície do objeto. “Agora é só olhar para o vulcão sob a mesma perspectiva e posição.”


      Jorge não cabia em si, emocionadíssimo. Cecília continuou:


      “Então você quer dizer que o ponto marcado pela sombra do relógio, no último raio de sol, corresponderá a uma determinada coordenada da cratera? E que é esse o caminho ao tesouro?”


      “Ao menos, a indicação para onde devemos continuar, a partir daqui.”


      “Só um minuto, Rousseau”, eu interrompi novamente. “Mas os relógios de sol não precisam ser adaptados à latitude, para que funcionem de maneira adequada? O gnomon não deve estar sempre paralelo ao eixo da Terra, apontando a direção do polo? Aliás, é por isso que os viajantes costumavam levar uma tabelinha de conversão, com o ajuste necessário a cada coordenada. Quero dizer: um relógio de sol fabricado na Europa obrigatoriamente precisará desses ajustes, para que tenhamos a indicação certa aqui na Ilha de Sant’Anna Afuera, não é isso?”


      Cecília olhava-me, entre o espanto e o que parecia admiração.


      “De verdade, Florian, como você sabe essas coisas todas?”


      Sem nenhuma vontade de revelar que eu havia passado boas horas pesquisando sobre relógios de sol, na tentativa de descobrir algo de útil que ajudasse a juntar as peças do quebra-cabeça, sorri — meio piscando — e disse apenas:


      “Cultura geral, Cecília. Homo universalis.”


      “Homo universalis, Dr. Florian? Como Leonardo da Vinci, eu presumo?”


      “Mais como James Bond, Rousseau.”


      Cecília sorriu, fez aquela careta charmosa com a pontinha da língua de fora e me empurrou o ombro.


      “Besta...”


      Rousseau atropelou:


      “Veja, personagens à parte, o senhor está rigorosamente certo sobre a necessidade de ajustes a cada latitude, Dr. Florian. Mas o que importa isso? Parece que o ponto principal de tudo o que eu falei não foi entendido muito bem. Nem mesmo por nosso Homo universalis.”


      “Então explica logo, Philippe.”


      “Nós não precisamos da conversão de latitudes, nem mesmo de um céu limpo. Olivier van Noort também não precisava. O raciocínio é de trás para a frente.”


      “Como assim, ‘de trás para a frente’?”, Jorge perguntou.


      “A pergunta é outra: a que horas escurece durante os meses de inverno, aqui na Ilha de Sant’Anna Afuera?”


      “Seis e pouco, seis e meia. Sei lá, por aí...”, Viviana respondeu.


      “Exatamente. Vocês sabem disso e, depois de dias na ilha, Van Noort também sabia.”


      “Você está tentando dizer que ele simplesmente localizou, na circunferência da cratera, o ponto que se identificava com a marcação da hora em que anoitecia, aqui na ilha?”


      “É essa a minha tese, Dr. Florian. Chegando a este vulcão, no inverno do ano de 1600, Olivier van Noort seguiu com o tesouro do Buen Jesús pelo ponto que correspondia aproximadamente às 18:00, 18:30, tais como seriam apontadas no ponteiro do relógio de sol, se sol houvesse. E, pelos meus cálculos...” — Rousseau então tirou da mochila meia dúzia de folhas meio amassadas, que examinou e virou quase dez vezes antes de continuar — “esse ponto fica em algum lugar por aqui”, e encostou o dedo numa marquinha feita em caneta esferográfica azul, bem no lado direito do enorme círculo desenhado que ele nos mostrava.


      Aproximamo-nos devagar, como se em passos ensaiados, tentando absorver o que Philippe Rousseau ali nos mostrava. Havia algumas fotos de satélite da cratera e, logo depois, três ou quatro esboços cuidadosamente traçados à mão pelo próprio Professor, representando “El Ojo” em escalas diferentes — mas sempre com as vinte e quatro marcações simétricas ao longo da circunferência.


      “Vejam, se o meio-dia do relógio representa o norte e cada risquinho desses equivale a uma hora, o anoitecer — por volta de seis horas da tarde — estaria no ponto mais a leste, muito próximo do que seria a marcação das três horas, num relógio comum. Aqui, estão vendo?”, ele ainda apontava o desenho.


      Jorge já levantava os olhos ao horizonte, procurando transpor a marquinha no papel para a vida real da paisagem à volta.


      “Alguém tem uma bússola? A minha está no fundo—”


      “Tenho sim, Cecília”, eu disse. “Olha, o norte é para lá, à esquerda, e nós acampamos bem na margem oeste da cratera. Portanto, o tesouro deve estar...”


      “Ali!”, Jorge gritou, esticando o dedo indicador na direção das escarpas pedregosas que se erguiam bem à nossa frente, ameaçadoras, do lado de lá do lago. Um bando de aves desceu em voo rasante rumo às águas geladas e ficamos assim, imóveis, tensionados entre o calor da fogueira e as rochas pontudas que nos espreitavam da outra margem, como catedrais cor de areia arquitetonicamente incorretas. Todos quietos, sentindo enfim nos dedos o estalo da noite convertida em luz.

    

  


  
    
      Via-crúcis


      Do reconhecimento de que havia ao menos a possibilidade do próximo passo, na busca pelo tesouro de Olivier van Noort, seguiu-se uma excitação contida e quase supersticiosa, como a de quem evita comemorar antes do tempo devido. Contida, à exceção da euforia de Jorge, que não via sentido em esconder o fato de que aquilo era, sim, a coisa mais legal do mundo. Com que o insight de Rousseau não passasse então de uma boa teoria a ser ainda comprovada, ele não podia se importar menos.


      De modo que, tão logo partimos, deixando para trás o acampamento todo montado no topo da colina, o menino disparou na frente, correndo feliz pelo caminho gramado que descia suavemente até a margem norte da cratera. A massa cinzenta de nuvens continuava a capear o céu, e o vento parecia ultrapassar nossos casacos como se estivéssemos sem roupa alguma, mas a verdade é que o frio havia ficado um pouco em segundo plano.


      A animação de Jorge fez Cecília sorrir com condescendência, e trocamos um olhar de cumplicidade que, em condições normais, deveria ter sido por ela lançado a Rousseau. Senti o peito apertado com a vontade quase incontrolável de segurar sua mão, enquanto seguíamos lado a lado, monte abaixo. Ela parecia ainda continuar jogando com nós dois e eu não conseguia me desvencilhar de uma atração que, a bem da verdade, nem me dava mais tanta culpa assim, depois daqueles dias de convivência intensiva. Obviamente, sentia culpa por não sentir culpa, e essa bola de neve poderia seguir sucessiva e infeliz para sempre: a culpa por não sentir culpa de não sentir culpa. E, assim, a imagem de Anita surgia novamente, como se apenas para me fazer desviar a vista de Cecília às águas silenciosas do lago.


      “Não é emocionante, Florian?”, Viviana de repente segurou-me o braço de leve, à direita.


      “Hein? Sim, emocionante mesmo”, eu disse, tentando sorrir enquanto me soltava para apontar as escarpas adiante. “Acho que não vai ser muito difícil chegar até o outro lado. A trilha de pedras é meio inclinada, mas não fica longe. Perto do que nós já passamos...”


      “Eu tenho saudades do que nós já passamos. Você não tem?”, ela falou baixinho, perto do meu ouvido.


      Senti um arrepio no estômago, preocupado com Cecília escutá-la.


      “Eu—”


      “Venham, vamos! Vocês andam muito devagar”, Jorge gritou, já quase lá embaixo.


      “Seu irmão está animado, Vivi”, Cecília falou.


      “Ele fica animado até para ir à escola na segunda-feira de manhã. O Jorge não é parâmetro.”


      Cecília levantou as sobrancelhas, olhou-a e pareceu irritada com a resposta. Mas não disse nada e apenas assentiu com a cabeça, apertando o passo até se distanciar e alcançar Rousseau, um pouco mais à frente. No meio da descida, o gramado rareava e começava a dar lugar às pedrinhas arredondadas que faziam um ruído agradável sob nossos pés.


      “Você acha que ela é mais bonita do que eu, Florian?”


      “Para com isso, Viviana.”


      “Pode falar, vai. Eu aguento.”


      Mirei-a meio de lado, constrangido, e Vivi encarava-me sorrindo, seus olhos pretos como dois pires.


      “Não tem graça, é sério.”


      “Mas teve muita graça lá no mosteiro, não teve?”


      As pedrinhas estalando.


      “E se eu gritasse agora? Hein? Mandasse você parar de me agarrar? O que eles iriam pensar? O que ela iria pensar?”


      “Deixa de ser criança, Viviana.”


      “Criança? Você não me achava criança antes”, ela disse, levantando a voz. Cecília virou-se:


      “Tudo bem aí atrás?”


      “Tudo ótimo. Ela só tropeçou e... bateu o pé numa pedra” — por Deus, que desculpa estúpida.


      “É, eu tropecei”, Viviana disse, com uma careta e os olhos virados de desprezo.


      Cecília e Rousseau pararam, até que os alcançássemos.


      “Machucou, Vivi? Quer descansar?”


      “Tudo bem, não precisam me esperar”, ela disse, meio irritada, e respirei aliviado.


      Jorge assobiou lá de baixo, fazendo gestos para que não demorássemos. Rousseau bufou.


      “Esse menino está começando a me irritar.”


      “Bem-vindo ao clube.”


      “Vocês andam muito mal-humorados para quem está quase encontrando um tesouro”, Cecília disse.


      “Quase? Muita calma, meu anjo. Muita calma. Ainda temos um longo desafio pela frente. E, veja: dessa vez eu não estou fazendo mistério, mas simplesmente não tenho outra carta na manga. Precisamos decifrar o resto do poema; do contrário, não adiantará nada ter chegado até aqui.”


      “O caminho da Cruz”, aproveitei para me aproximar de Rousseau e distanciar-me de Viviana.


      “Exatamente, Dr. Florian. Não iremos a lugar nenhum, sem saber o que significa o caminho da Cruz.”


      “Noite convertida em luz, caminho da Cruz, frases em latim... Isso parece aquelas aulas de literatura superchatas da escola, em que todo mundo ficava viajando para interpretar poemas velhos que ninguém mais lê, e o professor falando da ‘intenção do eu-lírico’, metáforas, metonímia, as palavras todas invertidas, desconhecidas, e que precisavam de dicionário a cada vírgula... Deus me livre.”


      “Aulas a que, se você houvesse prestado minimamente atenção, talvez tivesse hoje cultura suficiente para ser útil na tentativa de descobrir o que Olivier van Noort escondeu por trás do poema.”


      “É que naquela época eu andava ocupada aprendendo a nossa língua nativa para salvar a pele de certos professores arrogantes que fingem saber o que não sabem.”


      “Vocês dois podem parar, por favor? Que coisa mais chata”, Cecília falou.


      “Para você, Cecília! Vai cuidar do que é seu, não se mete na minha vida”, Viviana gritou e saiu batendo o pé, ladeira abaixo.


      “O que deu nela? Menina—”, Rousseau começou a dizer e foi interrompido por Cecília.


      “Deixa, Philippe. São muitos dias juntos, tudo muito intenso. Ela talvez precisasse desabafar.”


      “Ou talvez esteja naqueles dias, hã?”


      “Meu Deus, como você é estreito, Philippe.”


      “Só estou dizendo que os hormônios podem ser terríveis, meu anjo.”


      Cecília fechou a cara — eu sem saber muito bem o que fazer daquele ambiente meio fora de controle — e continuamos todos em silêncio até chegar à base das colinas, na margem norte do vulcão.


      Jorge e Viviana esperavam-nos lá embaixo, ele ansioso, ela ainda emburrada. Ali, o caminho que seguia para leste confrontava as águas de perto, inclinando-se de tal forma que era difícil andar normalmente. Um pé ficava sempre mais alto que o outro e tínhamos de tomar bastante cuidado para não escorregar nos calhaus que cobriam o solo e acabar deslizando lago adentro. Eu definitivamente não estava com vontade de tomar parte em mais um incidente aquático na Ilha de Sant’Anna Afuera.


      Passamos por araucárias, ciprestes e arbustos muito bonitos, de quase dois metros de altura, com ramos finos, compridos, e que sustinham folhas verdes e flores vermelho-púrpura, ainda embotadas. Esperando o fim do inverno para abrir, provavelmente.


      Seguimos andando e o conjunto das nossas circunstâncias fazia até mesmo a sensação do frio diminuir: fosse o ritmo da caminhada, a altitude minimamente mais baixa, ou o pequeno talude da trilha, que nos protegia do vento norte, a verdade é que tudo ajudava um pouco contra a temperatura baixa.


      Passo torto a passo torto, mesmo que o clima ainda parecesse estranho entre nós e que ninguém dissesse palavra nenhuma, fui retomando os pensamentos ao Buen Jesús e à importância de decifrar o poema:


      A glória que brilha do Bom Jesus,


      onde começa o céu ao dom do inverno,


      o Olho tem a tarde às chamas, o eterno


      assim faz convertida a noite em luz.


      E revelado o caminho da Cruz,


      venha-me a noite, o véu negro me queira,


      ali ficará sempre e derradeira


      a glória que brilha do Bom Jesus.


      Que diabos seria o caminho da Cruz? De alguma forma, eu tinha a esperança de que chegaríamos do lado de lá da cratera, aos pés das escarpas pontudas, e simplesmente saltaria à vista o significado do verso, numa obviedade de dar tapa na testa: formações rochosas cruciformes, setas sobrepostas deixadas por Van Noort, ou qualquer outra coisa do gênero. Afinal, já tinha sido tão difícil chegar ali, que não haveria razões para mistérios mais profundos.


      Uma garoa fina precipitou-se, tão leve que nem sequer parecia conseguir tocar o chão, mas desagradável o suficiente. Viviana e Cecília haviam se distanciado um pouco à frente e conversavam, juntas, sem que fosse possível escutar o que diziam. Na verdade, a impressão era de que apenas Cecília falava, enquanto Vivi mantinha os olhos baixos e os braços cruzados, apenas assentindo de vez em quando, contrariada. Mas, depois de um tempo, a menina baixou a guarda e passou a tomar parte mais ativa no diálogo. Cecília discursou por quase cinco minutos sem parar, até enfim colocar as mãos sobre o ombro de Vivi, que se limitou a balançar a cabeça, devagar, e depois enxugar o rosto. As duas abraçaram-se longamente.


      “Nem queira saber, Dr. Florian. Nem queira.”


      Eu sorri e Jorge gritou, entre o atropelo e o alívio:


      “Ei, vocês duas, parem com esse grude. Já estamos quase lá, vamos!”


      De perto, as escarpas da margem leste pareciam ainda mais altas. A trilha seguia até desaparecer no pé das rochas, sob o labirinto de imensos corredores e as placas verticais pedregosas que se erguiam rumo ao céu, como templos góticos feitos de areia molhada por crianças na beira do mar. À nossa direita subia uma torre mais íngreme do que as demais, encimada por dois pináculos bifurcados, pendendo meio de lado.


      Não era possível nem saber por onde começar.


      “Vai ser difícil descobrir o caminho certo, a partir daqui.”


      “Essas rochas formam galerias e mais galerias, e sobem até lá em cima, no topo da encosta”, Cecília disse, apontando para o alto.


      “Exatamente, meu anjo. Olivier van Noort não tinha tecnologia, nem era a sua intenção marcar uma localização precisa da cratera. A ideia, suponho, sempre foi apenas indicar a direção a seguir. A partir de agora, é imprescindível descobrir o que vem depois.”


      “O caminho da Cruz. Precisamos encontrar o caminho da Cruz e não tem nada aqui que lembre uma cruz. Mas podemos procurar”, Jorge disse e afastou-se, devagar, enquanto o resto de nós quatro usava duas pedras grandes como banquinhos para descansar. A garoa havia parado, Cecília tirou a sua garrafinha da bolsa, deu um longo gole e continuou:


      “Acho que precisamos tentar pensar em todas as referências a cruzes que existem na viagem dos holandeses, no diário e no poema.”


      “Ou numa cruz que tenha a ver com essa paisagem, sei lá”, Viviana disse.


      “Não quero desanimá-los, mas o que vocês acham que venho fazendo há semanas?”


      Cecília ignorou o comentário de Rousseau:


      “Até agora, já descartamos ao menos duas hipóteses: a primeira, de que a cruz na baía do mosteiro poderia servir de indicação do caminho. Porque, como Philippe bem disse, não faria sentido que Van Noort tentasse derrubar e queimar o próprio marco por ele escolhido para localizar o tesouro.”


      “Ou que esse marco pudesse ser depois destruído por tempestades”, Rousseau completou.


      “Outra referência básica seria a sequência de cruzes queimando, desenhadas à mão nas últimas folhas do diário. Mas, de fato, aquelas imagens — especialmente as chamas — parecem ter sido motivadas pelo assombro de Van Noort com a tentativa de derrubar a cruz, na praia do mosteiro.”


      “E, como esse incidente aconteceu depois da expedição para esconder o tesouro, não faria sentido lógico ou cronológico que o caminho da Cruz mencionado no poema se referisse aos desenhos. Já passamos por isso, meu anjo.”


      “Eu sei, Philippe. Só estou tentando recapitular para achar nosso ponto de partida.”


      “E se... Pode ser besteira, mas—”


      “Por favor, Dr. Florian. Ilumine-nos. Quem sabe não temos aqui uma ideia genial?”


      “Genial, só você. Eu jamais—”


      “É verdade, havia me esquecido. O senhor está para além do gênio: Homo universalis, não é isso?”, e Rousseau riu alto, deixando os caninos à mostra.


      “Para com isso, Philippe. Diga, Florian. ‘E se...’”


      “Não, eu estava pensando que caminho da Cruz é também um sinônimo de ‘via-sacra’ — aliás, em todas as línguas: the way of the cross, ou, como certamente o Professor prefere, le chemin de croix.”


      “Le chemin de croix? A via-crúcis, Dr. Florian?”


      “Sim, a prática devocional e muito antiga que relembra a Paixão de Cristo em catorze ‘estações’ diferentes, normalmente penduradas ou gravadas nas laterais das igrejas: Jesus condenado, carregando a cruz, a primeira queda, o encontro com Maria, o auxílio de Simão, Verônica limpando—”


      “Eu conheço a via-sacra, Dr. Florian. Só me pergunto por que Olivier van Noort a usaria para esconder o ouro do Buen Jesús, especialmente sendo protestante.”


      “Bem, é óbvio que se trata de uma devoção católica, mas não estamos aqui falando de profissões de fé, Rousseau. Se Van Noort escreveu indicações para poder encontrar o tesouro quando voltasse à ilha, ele talvez pudesse ter escolhido usar as estações da Cruz como apoio. Há uma coincidência inegável entre as expressões.”


      “Então o senhor pensa que os holandeses saíram por essas pedras esculpindo ícones da via-crúcis para indicar o caminho? É bem plausível: veja, ali mesmo podemos admirar uma representação da terceira queda que parece ter sido esculpida por Adriaen de Vries. Olivier van Noort provavelmente o trouxe escondido—”


      “Adriaen quem?”


      “Não liga para ele, Vivi”, Cecília disse. “E você imagina como os holandeses podem ter usado a via-sacra para indicar o caminho, Florian?”


      “Não tenho a menor ideia. Só pensei em voz alta, porque achei curiosa a correspondência dos termos. Nada muito profundo.”


      Ela balançou a cabeça, compreensiva, mas obviamente sem acreditar que a ideia teria alguma utilidade prática. Permanecemos então em silêncio, abatidos pelo desânimo geral de não saber como continuar e a percepção de que tampouco havia qualquer obviedade em volta para despertar o estalo imediato que desvendaria o caminho da Cruz.


      Rousseau inspecionava algumas rochas ao lado, consultando seu caderninho de anotações entre os grunhidos ininteligíveis que soltava, de vez em quando; Viviana sentava-se com o rosto afundado entre as mãos, de olhos fechados, e Cecília apenas caminhava em círculos, mordendo os lábios. Não havia sinal de Jorge.


      Tentei acomodar-me da melhor maneira possível e puxei a cópia do diário de dentro da mochila menor que havia levado para aquela pequena expedição de campo. Eu passava os olhos pelas folhas, mas não lia nada, de fato. O frio voltava a incomodar e pensei em sugerir que continuássemos logo andando para procurar alguma indicação concreta, porque não parecia muito provável a hipótese de que alguém ali fosse encontrar a solução para o verso de Van Noort. Mas não disse nada e apenas estiquei as pernas, antecipando como seria longa a caminhada de volta ao povoado, sem as novidades da próxima curva para encorajar cada passo adiante. Ainda se encontrássemos o tesouro, haveria justificativa. Mas, aquela era mesmo uma possibilidade real?


      Passaram-se alguns minutos que pareceram horas de tédio, sem que ninguém falasse nada. Eu desenhava cruzes com o pé nos pedregulhos do solo, imaginando que seria bom poder me enfiar no saco de dormir da barraca ainda montada no acampamento da margem oeste, quando a voz aguda de Jorge rompeu o silêncio, entre os corredores rochosos que nos cercavam.


      “Encontrei! Venham, rápido! Encontrei! Ah, eu sabia! Eu sabia!”


      Estava ainda absorvendo aquele choque de excitação quando Cecília, Vivi e Rousseau saíram correndo na direção dos gritos. Parti logo atrás, tentando respirar minimamente enquanto meus joelhos estalavam como madeira seca no fogo.


      A cruz entalhada na rocha era muito parecida com aquela que havíamos achado na gruta do Vale Vermelho, mas significativamente maior: cada eixo tinha pouco mais de um metro e o traçado não possuía a mesma perfeição — talvez feito com pressa ou menos cuidado. Mas era igualmente extraordinária e Jorge sorria, orgulhoso como o pai da nova Miss Universo.


      Estávamos bem no miolo das formações rochosas, quase vinte passos para dentro de uma passagem estreita, com paredes laterais íngremes, e que se alargava aos poucos, conforme avançava. Daquele ponto, a trilha dividia-se em três, todas inclinando-se rumo ao alto das escarpas.


      “O caminho da Cruz”, Cecília disse em voz baixa, quase um suspiro de espanto.


      “Eu saí andando por aqui, porque imaginei que deveria haver alguma coisa. Olivier van Noort não inventaria isso, assim, do nada. E, quando vi esse corredor, eu tive a certeza de que era o lugar certo. E então dei de cara com—”


      “O caminho da Cruz”, eu completei, sorrindo, o peito acelerado.


      “Talvez o ponto de partida do caminho da Cruz. Olhem em volta, isso é um maldito labirinto”, Rousseau resmungou, mas era claríssimo que encobria com desdém sua fascinação pelo desenho entalhado na rocha.


      “Deve haver outras cruzes pelo caminho, a partir daqui. Vamos!”, Jorge disse, animado.


      “Espere um minuto”, Rousseau espalmou a mão direita. “Se sairmos simplesmente andando a esmo, não há dúvida de que ficaremos perdidos no meio dessas pedras. Vejam, só neste ponto há três caminhos possíveis, e que certamente se dividem em progressão geométrica até sabe-se lá quantas combinações e possibilidades. Estamos avançando, mas é preciso ter calma e um mínimo de certeza.”


      “Philippe tem razão, Jorge”, Cecília falou.


      “Ah, eu não vou ficar aqui parado esperando uma ideia brilhante descer do céu”, ele enfiou a mão nos bolsos. “Bom, e se fizéssemos um meio-termo?”


      “Que meio-termo?”, Viviana perguntou, sem paciência.


      “Talvez pudéssemos nos dividir pelos três caminhos.”


      “No meio dessas pedras? Você ficou louco, Jorge?”


      “Não, Vivi. Nós nos separamos, mas combinando o seguinte: andamos por meia hora, ou até que a trilha se divida novamente. Se isso acontecer, voltamos aqui ao ponto de partida, para não arriscar ficarmos perdidos.”


      “E o que você espera conseguir com isso?”


      “Não sei, Professor. Talvez a sorte de achar uma nova cruz esculpida em outra pedra, e assim por diante. Quem sabe não há várias indicações e assim conseguimos continuar por tentativa e erro?”


      O menino sorria. Rousseau ficou calado por um tempo, depois deu de ombros, suspirando:


      “É bem verdade que mal não fará. Talvez haja uma possibilidade. Então está decidido: seguiremos, Cecília e eu pelo caminho da esquerda, Viviana e Jorge neste do meio, e Dr. Florian tomará o da direita. Todos de acordo?”


      Viviana abriu a boca para protestar, mas Rousseau atropelou-a:


      “Muito bem, ajustem os relógios. Agora são exatamente onze e quarenta e dois. Encontramo-nos aqui, de novo, no máximo, ao meio-dia e quarenta e cinco — meia hora para ir, meia hora para voltar. Se houver qualquer bifurcação no caminho, retornamos imediatamente ao ponto de partida. Alguma pergunta? Não? Então vamos, meu anjo. Boa sorte”, e tomou a frente.


      Fiquei aliviado ao perceber que Viviana não tinha abandonado o plano inicial de seguir com seu irmão para me acompanhar. Saí andando devagar e a trilha de pedregulhos abria-se adiante na longa ladeira que defletia numa curva brusca, ainda mais à direita do nosso ponto de partida. Paredes rochosas erguiam-se dos meus dois lados, mas nenhuma cruz gravada nelas.


      Eu caminhava atento a qualquer sinal diferente, animado com a possibilidade real de que o tesouro existisse e pudesse estar perto. O entalhe que Jorge havia encontrado tornava tudo enfim mais palpável e, de certa forma, era renovador voltar a presumir que a jornada até ali não fora em vão.


      E também era bom ficar um pouco sozinho, pensando na vida que continuaria em frente dali a alguns dias, com ou sem o ouro do Buen Jesús. Que sentido eu daria a essas semanas, meses e anos que viriam? Retomar a carreira acadêmica? Procurar uma namorada — roubar Cecília de Rousseau, como se isso fosse possível? Voltar-me a Deus? Para monge eu não servia, que o atestado dessa falta de vocação já me tinham passado com toda a desonra de estilo. Obviamente, haveria outros caminhos — menos isolados, menos insulares —, mas eu estaria disposto? Mais uma vez, era tomado pela premência de responder às mesmas perguntas que já me fizera milhares de vezes, atualizando em grau máximo essa antecipação ansiosa, ou, como a chamava o diário de Van Noort, essa vertigem de todas as vésperas.


      Segui andando por mais alguns minutos e a solidão daqueles pensamentos já não parecia tão opressora. Talvez fosse a ligação meio estranha que eu então estabelecia — ou imaginava estabelecer — com Olivier van Noort, ao refazer seus passos quatrocentos anos depois. Era óbvio que nessa pressuposta identidade de sentimentos havia uma enorme idealização, como se ele de fato tivesse sido assombrado pelas mesmas dúvidas que eu então experimentava, mas com o dobro da coragem para enfrentá-las.


      Ainda não transcorrera a primeira meia hora combinada quando o caminho terminou na encruzilhada que o separava em dois, uma rocha enorme e pontuda disposta bem no meio. Procurei compulsivamente por qualquer sinal que indicasse o lado certo a seguir, mas à minha volta definitivamente não havia cruzes, inscrições ou entalhes.


      Sem pretender seguir adiante e tomar um dos caminhos arbitrariamente, descumprindo o que ajustáramos, deixei-me encostar naquela pedra do centro. Dei dois ou três goles d’água e fechei os olhos, tentando imaginar o que Olivier van Noort faria naquela situação. Voltaria? Continuaria em frente? Pediria ajuda a seus oficiais? Rezaria? Foi pensando nisso que então me lembrei das passagens bíblicas anotadas no verso da última página do diário, depois dos desenhos que retratavam as cruzes em chamas e suas criaturas esquisitas.


      Ao menos, segundo o que Rousseau supunha, eram provavelmente os trechos preferidos de Van Noort, ou talvez aqueles de que se socorresse em momentos específicos. Puxei a cópia do diário da mochila e passei os olhos nas pequenas referências escriturísticas: Lucas, 4:16; Lucas, 5:20; João, 6:33; Marcos, 3:20; Lucas 2:41; e Marcos 18:9. Odiei-me um tanto por não ter levado comigo uma Bíblia de bolso — a versão com os Salmos e o Novo Testamento bastaria —, e outro tanto por não saber de cabeça nem meio versículo sequer dos Evangelhos.


      Fiquei um tempo ali, percorrendo a esmo o diário de Van Noort, relendo entradas, examinando com calma as ilustrações das folhas finais e tentando lembrar, a fórceps e em vão, algumas das passagens sagradas. E foi apenas na terceira ou quarta passada de olhos sobre aquelas referências, no microinstante em que silogismos operam milagres de entendimento, combinando premissas e informações esparsas para alcançar conclusões inimagináveis segundos antes, que eu finalmente enxerguei. Meu coração parecia querer explodir, troando no peito, quando saí correndo de volta ao ponto de partida, feliz como uma criança.


      Fui o primeiro a chegar de volta, quando o relógio marcava exatamente meio-dia e vinte e cinco. Eu andava em círculos, sem conseguir esconder das pedras minha ansiedade, contando os minutos para encontrar os outros. Era apenas uma tese, mas e daí? Talvez estivesse certa. Se fazia sentido, por que não botá-la à prova? Olhei de novo as horas: meio-dia e vinte e sete.


      Oito minutos depois, Viviana e Jorge surgiram ao longe, na trilha do meio. Aproximaram-se devagar, quietos.


      “Achou alguma coisa, Professor? Andamos toda a nossa meia hora e o caminho continuou reto, reto, sem qualquer divisão ou sinal nas rochas.”


      Viviana sentou-se e parecia cansada, os lábios ligeiramente arroxeados.


      “Eu também não encontrei nada de útil na trilha, mas—”


      “E então? Alguém deu sorte?”, era Rousseau que também voltava com Cecília, um pingo de esperança por trás do cenho franzido.


      “Nós, não”, Vivi disse.


      “E, pelo visto, Dr. Florian também não. Baronne Cecília e eu caminhamos pouco, porque logo acima já há outra bifurcação. Ainda ficamos algum tempo por lá, buscando adivinhar a direção certa, examinando as rochas, mas não houve jeito.” Ele suspirou: “Parece que estamos atolados de novo.”


      “Bem, talvez haja uma possibilidade”, eu disse, na tentativa de não parecer tão animado quanto de fato estava. “Vocês por acaso têm uma Bíblia de bolso?”


      “Uma Bíblia? Por que alguém traria uma Bíblia até aqui, Dr. Florian? Se vamos apelar a superstições, posso também jogar I-Ching, ler qual o caminho certo na borra de café do fundo de uma xícara, ou desenhar o mapa astr—”


      “Cala a boca, Rousseau. Eu tive uma ideia que pode estar certa, e só preciso confirmar certos pontos.”


      “Por que você precisa da Bíblia, Florian?”, Cecília perguntou.


      “As referências aos Evangelhos, a listinha anotada bem no fim do diário. Acho que talvez haja algo importante e—”


      “Não há nada lá, Dr. Florian. E não precisamos da Bíblia para acessar aquelas passagens. Ou o senhor acha que não foi a primeira coisa que procurei, na tentativa de verificar as pistas até o tesouro? É inútil, ali não há nada que preste.”


      “Talvez você mude de ideia depois de me ouvir, Rousseau. Estão com você as referências?”


      Ele grunhiu qualquer coisa e, de má vontade, tirou da mochila seu caderninho de anotações; folheou-o e, depois de localizar a página certa, pigarreou e leu em voz alta:


      “Veja, Lucas, 4:16: Dirigiu-se a Nazaré, onde se havia criado. Entrou na sinagoga em dia de sábado, segundo o seu costume, e levantou-se para ler. Lucas, 5:20: Vendo a fé que tinham, disse Jesus: Meu amigo, os teus pecados te são perdoados. João, 6:33: porque o pão de Deus é o pão que desce do céu e dá vida ao mundo. Marcos, 3:20: Dirigiram-se em seguida a uma casa. Aí afluiu de novo tanta gente, que nem podiam tomar alimento. Lucas, 2:41: Seus pais iam todos os anos a Jerusalém para a festa da Páscoa.”


      “Muito bem. E o último?”


      “Marcos, 18:9? Deve ser um erro de Van Noort, Dr. Florian. Como o senhor sabe, o Evangelho de Marcos tem apenas dezesseis capítulos.”


      Ali estava a informação que eu queria confirmar. Meu peito acelerou e continuei:


      “E isso não chamou sua atenção? Não é estranho, Rousseau?”


      “Estranhos são esses versículos”, Cecília disse. “Por que alguém teria como passagem preferida: ‘Seus pais iam todos os anos a Jerusalém para a festa da Páscoa’?”


      “Uma divergência absolutamente natural, Dr. Florian. O senhor não pode esquecer que foi apenas na metade do século XVI que Robert Estienne dividiu a Bíblia em versículos, conforme a versão hoje popularizada. Se não me falha a memória, publicada em grego e francês por volta de 1555. A tradução em inglês veio logo depois, mas sabe-se lá a que edições Olivier van Noort tinha acesso, em 1600. Veja, inclusive, que na lista do diário não há sequer qualquer pontuação separando os capítulos dos versículos — os dois pontos que costumamos usar. É bem provável que tudo isso tenha motivado o equívoco na referência ao Evangelho de Marcos. Nada de maior importância, Dr. Florian.”


      “Talvez, Rousseau. Mas foi esse ‘equívoco’ que finalmente me fez enxergar.”


      “Enxergar o quê, Florian? Você está falando de um jeito tão estranho...”, Viviana disse, levantando-se.


      “O caminho da Cruz, Vivi. Enxergar o caminho da Cruz.”


      Rousseau encarava-me, entre a desconfiança e o desafio. Mas, finalmente, eu tinha a sua total atenção. O vento havia aumentado e soprava com força sobre nós, assobiando em meio às rochas. Jorge aproximou-se ainda mais.


      “É só uma teoria, mas talvez—”


      “Diz logo, por favor”, o menino quase implorava.


      “Bem, na verdade, eu acho que as passagens do Evangelho estão ligadas às cruzes que Van Noort desenhou nas páginas finais do diário”, eu disse, apontando as folhas na minha mão.


      “Já passamos mil vezes por isso, Dr. Florian. E pela última delas: se temos ali cruzes em chamas, parece-me óbvio que fazem alusão ao incidente que os holandeses presenciaram na praia, naquela suposta tentativa frustrada de destruir e queimar a cruz de madeira. E, se isso aconteceu depois da expedição para esconder o tesouro, as ilustrações jamais poderiam indicar-lhe a direção. Veja, não é um raciocínio muito difícil.”


      “Mas, e se não forem chamas?”


      “Como assim? O que o senhor quer dizer? São chamas, obviamente, basta querer enxergar.”


      “Talvez tenha sido justamente esse desejo de enxergar que nos fez não enxergar. De novo: e se não forem chamas? Olhem outra vez: essas cruzes são feitas de asas entrelaçadas em arabescos, todas rodeadas pelo que supusemos serem chamas. Mas, não sei, talvez sejam apenas halos — nimbos — que denotam o seu caráter sagrado, ou mesmo representações gráficas de algo voando, em movimento. Olhem bem, com toda honestidade, e me digam se essas ‘chamas’ não podem ser qualquer coisa.”


      Eles então se aproximaram para olhar novamente aqueles desenhos que já tinham examinado um milhão de vezes.


      “Mas, ‘qualquer coisa’ não serve, Florian. O que é isso em volta das cruzes?”, Cecília perguntou.


      “Não faço a menor ideia, mas pouco importa. O que interessa é apenas aceitar a premissa de que, talvez, os desenhos não tenham nada a ver com a tentativa de queimar a cruz, na baía do mosteiro. Ou seja, é plenamente possível que tenham sido feitos antes disso, e refiram-se, sim, aos versos do poema de Van Noort. Ao caminho da Cruz.”


      “Ainda que seja assim, como é que eles ajudam a encontrar o tesouro, Florian? E o que as anotações da Bíblia têm a ver com isso?”


      “Tudo, Cecília. Porque a minha tese é que essas cruzes são... Bem, essas cruzes são um tetramorfo.”


      “Tetra o quê?”, Jorge perguntou.


      “Tetramorfo. Um objeto que combina a representação de quatro elementos diferentes. Na arte cristã tradicional, o tetramorfo simboliza os Evangelistas: São Mateus, São Marcos, São Lucas e São João.”


      “Espera, você está dizendo que essas criaturas estranhas, desenhadas nas pontas de cada eixo da cruz, são símbolos dos Evangelistas? É isso?”, Cecília piscava lentamente, seus olhos abertos como dois rasgos verdes.


      “Exatamente isso. Conforme a visão do Apocalipse, do profeta Ezequiel e a iconografia cristã que, há séculos, representa cada Evangelista sempre da mesma forma: São Mateus como homem, porque o seu Evangelho começa com a genealogia de Cristo desde Abraão, simbolizando a Incarnação e a natureza humana. Depois São Marcos, retratado por um leão, como sabe qualquer turista que já visitou Veneza. O leão indica a realeza de Cristo e também a ressurreição, porque era um costume antigo acreditar que os leões dormiam de olhos abertos. Em terceiro lugar, São Lucas é representado pela figura de um boi ou de um touro, imagem de sacrifício e de Cristo sacerdote. Finalmente, São João, autor do Evangelho mais profundo e metafísico, por assim dizer, é a águia que vê tudo de cima e consegue olhar diretamente ao sol, lembrando a natureza divina de Cristo. Era tão escancarado, e eu simplesmente não vi.”


      Rousseau olhava-me, talvez admirado. Apontei os desenhos:


      “E vejam que o posicionamento em cada extremidade obedece a representação clássica: na ponta de cima da cruz, a águia de São João. Na de baixo, ao contrário do ‘macaco’ que você imaginava, Rousseau, está o homem que indica São Mateus. À esquerda, os chifres também não são os de um carneiro ou de um bode, mas do touro de São Lucas. E, por fim, à direita, o leão que simboliza São Marcos.”


      O silêncio cobriu-nos por algum tempo, enquanto todos encaravam os desenhos sob o frio.


      “Florian, isso é genial! Agora eu vejo, perfeitamente”, Cecília disse, sorrindo. “E, se entendi bem, você está querendo dizer também que as referências anotadas na sequência do diário, com cada Evangelho, capítulo e versículo, remetem aos desenhos.”


      “Não faria sentido? Se as cruzes são tetramorfos com o símbolo dos quatro Evangelistas, é muito provável que estejam ligadas aos trechos anotados no verso do último desenho. Retomando: (i) Van Noort dá a entender que o caminho da Cruz leva ao tesouro; (ii) há uma cruz entalhada bem aqui, nesta pedra; (iii) há cruzes desenhadas no diário; (iv) essas cruzes possuem a iconografia dos Evangelistas em cada extremidade; (v) e, em seguida, no verso da última ilustração, estão listadas passagens escriturísticas aleatórias, desses mesmos Evangelistas. Seria muita coincidência, não?”


      “E como é que essas cruzes, esses tetramorfos, levam ao caminho certo?”, Jorge perguntou.


      Eu sorri e baixei os olhos.


      “Bem, minha teoria é bastante simples. Partindo deste ponto, os desenhos indicam a direção a ser tomada em cada divisão da trilha, conforme a posição dos Evangelistas definida nas extremidades da cruz: à direita, à esquerda, ou em frente.”


      Jorge arregalou os olhos.


      “Só para ver se eu entendi”, Viviana disse. “Aqui, nós estamos bem no começo do caminho da Cruz, certo? Se a primeira referência da lista de Van Noort é — espera — Lucas, 4:16, isso significa que devemos tomar o caminho da... esquerda, porque o touro de São Lucas também está na ponta esquerda das cruzes desenhadas no diário? É isso mesmo?”


      Dei de ombros, piscando um olho só.


      “É essa a ideia.”


      “É o caminho que Philippe e eu tomamos! Mas, e os números dos capítulos e versículos, Florian? Seriam metros, milhas, léguas, passos?”


      Rousseau aproximou-se e colocou a mão esquerda em meu ombro, enquanto sorria levemente e estendia a direita para me cumprimentar.


      “Só há um jeito de descobrir, meu anjo. Só há um jeito de descobrir.”

    

  


  
    
      Venha-me a noite


      O versículo dezesseis do quarto capítulo do Evangelho segundo São Lucas tocava em modo de repetição na minha cabeça, enquanto andávamos pelo caminho da esquerda, seguindo a primeira indicação que nos davam as cruzes — ou tetramorfos — desenhadas no diário de Olivier van Noort: Dirigiu-se a Nazaré, onde se havia criado. Entrou na sinagoga em dia de sábado, segundo o seu costume, e levantou-se para ler.


      Nunca tive maiores problemas para ler em público, mas então me lembrei de que Cecília detestava fazê-lo, conforme havia contado em um daqueles encontros acolhedores na Panadería y Dulcería del Hombre, exatamente na manhã em que eu tentara resgatar Viviana das ondas geladas que estouravam na praia do porto.


      Nem fazia tanto tempo e, ainda assim, parecia toda uma vida. Eu olhava Cecília adiante, o fiozinho do seu rabo de cavalo escapando por debaixo do gorro, no ritmo das passadas, e aquela visão tinha a urgência das chances perdidas, essa consciência meio doce, meio trágica, de tudo o que é inescapável.


      “Logo ali fica a bifurcação que Philippe e eu encontramos”, ela disse, animada, apontando a direção com a ponta do queixo.


      A trilha era mais larga e apenas à direita subia acompanhada por rochas altas, infiltradas de uma vegetação rala, verde-escura. Do outro lado, conforme avançávamos, a ausência de formações relevantes fazia possível já enxergar as águas plácidas da cratera abaixo e, mais ao longe, também a cadeia de montes em que havia ficado nosso acampamento. O vento afastara algumas nuvens e, quase por milagre, pequenos traços azuis espocavam na imensidão do céu de inverno.


      “Et voilà, quatrocentos e dezesseis passos desde o ponto de partida. Lucas, 4:16, Dr. Florian.”


      Jorge deu um grito de comemoração, levando ao ar os dois punhos fechados.


      “É natural que haja pequenas variações, mas, aparentemente, Van Noort estava mesmo considerando a medida de passos, e passos singelos.”


      “Singelos?”


      “Sim, em oposição aos passos dobrados. Como medida de unidade, o passo singelo tem algo entre dois e três pés.”


      Não havia qualquer cruz ou outro sinal engastado nas rochas, mas a confirmação daquele primeiro trecho era extraordinária. Meu peito batia acelerado e eu tentava em vão controlar um sorriso orgulhoso, irresistível.


      Cecília olhou-me, admirada.


      “Você estava certo, Florian”, ela disse, aproximando-se, enquanto apertava discretamente a minha mão. Como se isso fosse a coisa mais natural do mundo. Como se camadas e mais camadas de luvas bastassem para que aquele toque não me tirasse o chão e todo o ar dos pulmões. Como se não houvesse o abismo da queda. Como se.


      “Vendo a fé que tinham, disse Jesus: Meu amigo, os teus pecados te são perdoados”, Rousseau leu do seu caderninho de anotações, estremecendo quase que de forma imperceptível.


      Cecília largou-me abruptamente e cruzou os braços.


      “É a próxima indicação?”, Jorge olhava adiante o caminho que se dividia em dois.


      “Sim, Lucas, 5:20. E era mesmo a trilha da esquerda, meu anjo. A sua intuição estava certíssima”, Rousseau falava com a condescendência do pai que parabeniza a filha pela realização de uma tarefa elementar. “Vamos?”, e ele tomou a frente.


      Seguimos subindo a ladeira na direção da esquerda a que nos levava a posição do touro de São Lucas, esperando que, quinhentos passos acima — quinhentos e vinte, mais exatamente —, o caminho voltasse a se ramificar.


      Ali, a via estreitava-se um pouco e as pedras cor de areia amontoavam-se a toda volta, impedindo a amplitude da vista de antes. Rousseau continuava liderando o grupo, com Cecília e Jorge ao lado. Eu andava logo atrás e Viviana aproximou-se devagar, meio sem graça. Depois de um tempo em silêncio, ela disse baixinho:


      “Desculpa por hoje, tá? Foi idiota, eu estava sendo criança, mesmo.”


      “Não se preocupa, tudo bem”, respondi, procurando medir o meio-termo de um sorriso acolhedor, mas que não sugerisse qualquer abertura diferente. Vivi pareceu entender.


      “Fiz papel de boba com você, com a Cecília, com todo mundo”, e balançou a cabeça, envergonhada.


      “Mas eu vi que vocês duas conversaram, tenho certeza de que está tudo certo, agora.”


      “Tudo resolvido. E, palavra de honra” — com uma das mãos no peito e a outra espalmada —, “não vou mais ficar no seu pé. Juro por tudo o que é mais sagrado. Já entendi o recado, tá?”, ela piscou, fazendo uma careta autodepreciativa que tinha lá seu charme.


      E, como não pude pensar em qualquer resposta que não fosse comprometedora, complacente ou arrogante, limitei-me a manter o mesmo sorriso conciliador — que parecia estar havia horas congelado, como uma máscara no rosto — e continuar caminhando. Na minha conta, faltavam duzentos e oitenta e nove passos até o marco seguinte.


      Quando a trilha enfim se desdobrou novamente, tomamos aquela que seguia no meio entre as três possíveis, conforme a ordem da lista que então nos indicava o Evangelho de São João (capítulo seis, versículo trinta e três) e a águia retratada na ponta de cima da cruz. Pouco a pouco, o vento varria as nuvens e não mais seria impossível pressupor o céu aberto, em algumas horas.


      Segundo as referências do diário, o fim do caminho da Cruz aproximava-se com rapidez, e era natural que na mesma proporção aumentasse nossa ansiedade por encontrar o tesouro do Buen Jesús. Jorge provavelmente sairia correndo, se pudesse ou se ousasse desafiar a liderança de Rousseau. A via continuava inclinada, mas o esforço da caminhada parecia ficar em segundo plano e não se ouvia nem meia reclamação.


      Mais à frente, como se do nada, uma revoada desordenada e barulhenta irrompeu nessa mancha amarela e preta muito bonita, distanciando-se de nós com a urgência dos perseguidos.


      “Olha, são pintassilgos. Não sabia que eles vinham aqui tão alto”, Jorge disse, apontando.


      “Que lindos”, Cecília sorria.


      “Eles são símbolos da Paixão de Cristo, sabia?”


      “Depois da história do tetramorfo, agora vamos aguentar Dr. Florian falando de simbologia cristã até o ano que vem. Haja paciência... Tudo é símbolo de Cristo, Dr. Florian. Pavão, peixe, cordeiro, pelicano, borboleta, coruja, galo... Uma criatividade espantosa e infinita.”


      “Eu não sabia disso, Florian.”


      Eu sorri, ignorando o comentário de Rousseau:


      “Acho bonitas essas histórias piedosas. Tradicionalmente, acredita-se que um pintassilgo acompanhou voando a marcha de Cristo com a cruz às costas, e, de repente, aproximou-se para bicar a coroa de espinhos. Porque esses bichos comem espinhos, cardos, coisas assim. E, ao fazer isso, um dos espinhos cravou-se mais fundo e o sangue que então brotou teria molhado o passarinho, sendo essa a explicação para a origem da mancha vermelha característica que cobre todo o seu bico e os olhos. Interessante, não é?”


      Cecília concordou, meio distraída, ainda olhando o bando afastar-se.


      “Será que eles se assustaram com a gente?”, Jorge perguntou.


      “Ou com isso”, Viviana gritou.


      Logo atrás, também subindo a trilha na mesma direção, duas lebres grandes passaram pulando, sem que se perturbassem ou tomassem qualquer conhecimento da nossa presença.


      Era até engraçado ver a aflição de Rousseau, que fazia dias tentava capturar lebres como aquelas pelo caminho, com suas armadilhas mirabolantes de legionário. Ele entrou numa espécie de curto-circuito indeciso e não sabia se largava a mochila, se pulava sobre os bichos, se tentava cercá-los, ou se apenas abria-lhes passagem.


      “Malditas, malditas. Bem agora, que eu não estava preparado. Se ao menos—”


      E foi então que finalmente entendemos a razão maior de toda aquela manifestação inesperada da fauna selvagem que nos rodeava. Porque, assim que as lebres sumiram de vista, o seu perseguidor apareceu às nossas costas, vindo do mesmo ponto da trilha, e tão grande quanto o seria na imaginação de uma criança pequena deitada no escuro do quarto, tarde da noite.


      Os pelos bem rentes eram de um laranja arruivado e suas passadas elásticas quase nem tocavam o chão, flutuando, como se todos os clichês que envolvem a descrição de felinos se reunissem numa única imagem arquetípica, escolhida a dedo para ilustrar o verbete de enciclopédia sobre o puma-chileno. E não houve tempo sequer de gritar, porque, assim como surgiu, o bicho evaporou ladeira acima, sem qualquer menção de ataque que não fosse o meio centésimo de uma hesitação, talvez agora dilatada na minha lembrança daqueles olhos avermelhados, passando como um raio por cinco pessoas atônitas e paralisadas, no alto da Ilha de Sant’Anna Afuera.


      “Um puma? Não existem pumas aqui, não deveriam existir”, Jorge quase berrou, quebrando o silêncio.


      “O que é isso, agora? A droga da National Geographic inteirinha? Onde estão os malditos elefantes africanos?”, Rousseau tremia levemente.


      Olhamo-nos por um instante — esse instante pós-susto em que você enfim toma consciência do perigo já passado —, e a fisionomia do Professor tentando recompor-se era tão desarranjada que Cecília começou a rir. A sua gargalhada contagiante então se espalhou a Viviana, depois a Jorge e também a mim, e rimos juntos, de alívio e de nervoso, até os olhos se encharcarem e o corpo começar a doer, invadido por neurotransmissores de prazer que ali pareciam suficientes para restabelecer toda a ordem perdida do mundo.


      Estávamos já bem no alto das escarpas cor de areia, e o céu de fato clareara, lançando-nos a luz de um azul-cobalto metalizado, sob o ar imóvel daquele início da tarde. Na altura das formações rochosas e sem a massa da neblina para atrapalhar, era possível enxergar a imensidão do oceano quase a toda volta, amplificando o isolamento da ilha.


      Logo chegaríamos à ultima referência e nossa ansiedade era quase incontrolável. Havíamos dobrado a trilha à direita, em Marcos, 3:20, e na sequência à esquerda, segundo Lucas, 2:41. Cecília deu um gole d’água e apontou para trás, perto da margem oeste da cratera:


      “Olhem só que lindas aquelas nuvens coloridas, é como se um arco-íris tivesse se formado dentro delas.”


      E era mesmo uma visão bonita o conjunto amalgamado de três ou quatro nuvens que ao longe pairava em borrões verdes, amarelos e laranja, seu contorno feito de ondinhas simétricas, como se desenhadas por crianças. Aquela iridescência provavelmente se devia ao acúmulo de gotículas ou cristais de gelo, mas, ao menos a mim, sua aura sobrenatural imprimia o efeito auspicioso que parecia aprovar o final da nossa busca.


      “E, para deleite geral, Dr. Florian fará uma breve exposição de vinte minutos sobre a simbologia do arco-íris desde a Arca de Noé.”


      Não respondi à provocação de Rousseau e continuamos ali algum tempo, olhando em silêncio o fenômeno natural das nuvens coloridas até que a impaciência de Jorge implorasse para seguirmos adiante.


      A trilha logo alcançou o que deveria ser a sua última bifurcação, no ponto de referência ao inexistente capítulo dezoito do Evangelho de São Marcos, meu insight para decifrar o significado da “via-crúcis”. E, portanto, na encruzilhada final, assim presumida conforme a lista do diário de Van Noort, ao tomar a via da direita estaríamos a cento e oitenta e nove passos do tesouro do Buen Jesús.


      Seguimos caminhando e a inclinação então parecia menor. A via alargava-se gradualmente na curva constante que fazia à direita, ainda impedindo-nos de enxergar o fim de linha que deveria haver logo adiante. Depois de alguma indecisão, Jorge deixou de lado qualquer escrúpulo remanescente, ultrapassou Rousseau e sumiu do nosso campo de visão.


      Apertamos o passo — ali, o de número noventa e oito —, na ansiedade sempre aumentada da reta final e a proximidade da recompensa de tudo o que havíamos vivido naqueles dias de caminhada, subindo e descendo montes, passando por cemitérios nativos, a vastidão inóspita de um vale vermelho, cachoeiras e travessias impensáveis, a maldita floresta de Aliwen Aluwanu — e o ritual escabroso no casebre da velha —, noites maldormidas, encostas íngremes, a boca do vulcão, animais selvagens, frio, muito frio, e, last but not least, a agradabilíssima companhia de Philippe Rousseau. Se de fato merecíamos encontrar o tesouro era outra história — tratai cada homem segundo seu merecimento, e quem escapará à chibata? —, mas era inegável que tínhamos visto muita coisa até chegar àquele ponto. Meu coração atravessava as batidas em velocidade quase terminal e a trilha não acabava jamais.


      Mas, depois da última longa curva, o caminho enfim se desfazia do nada nesse platô espaçoso que não mais levava a lugar nenhum. À frente, paredões enormes escalavam a paisagem, espalmados a noventa graus, amparando a vista impressionante da Ilha de Santa’Anna Afuera às nossas costas. Esses paredões estendiam-se na horizontal por quase cem metros, começando à direita, nas rochas sobrepostas que se dobravam, amontoadas, à maneira de uma ponta de praia; e terminando à esquerda em precipício. Não havia bifurcações, novas trilhas ou outras opções.


      Era mesmo o fim da linha.


      Jorge estava parado, mãos cruzadas na nuca e cotovelos apertados, paralelos à cabeça, olhando as escarpas de lado a lado como se tentasse ler um livro gigante nas rochas que as formavam.


      “Bem, chegamos”, eu falei.


      “Deve estar por aqui, em algum lugar”, Rousseau respondeu, em voz baixa. “E revelado o caminho da Cruz/ venha-me a noite, o véu negro me queira,/ ali ficará sempre e derradeira/ a glória que brilha do Bom Jesus. Venha-me a noite, venha-me a noite...”, e aproximou-se do paredão adiante.


      Seguimos os passos do Professor devagar e ele deslizava as mãos na textura pedregosa do paredão, batendo-lhe de punho cerrado enquanto caminhava em direção ao canto direito, oposto ao penhasco, na esperança de encontrar algum eco que desmentisse a solidez bruta da sua aparência.


      Continuamos assim, perscrutando os veios das rochas, sem que ninguém dissesse nada. Era como se a tensão entre a iminência do sucesso e o fracasso completo não deixasse outra opção que não fosse o silêncio.


      Rousseau havia se detido em um relevo particularmente estranho, que lembrava duas claves de sol entrelaçadas, quando Viviana chamou nossa atenção, dez passos à direita:


      “Aqui, rápido. Olhem só isso.”


      Corremos juntos até ela, o coração injetado com a nova carga de antecipação.


      E, no lugar em que a menina estava havia uma fenda ampla e comprida, no formato triangular que tinha a ponta mais aguda estreitando-se acima, bem alto, e de onde emanava a escuridão opressora das noites sem lua — o véu negro de que talvez falasse o poema de Van Noort. Cecília apertou-me o braço com força. Uma corrente de ar úmida e gelada soprava lá de dentro, assobiando entre as frestas de pedra e os gotejos vagarosos que pareciam reverberar ao longe, partindo do próprio coração da caverna.

    

  


  
    
      Sempre e derradeira


      Os fachos iluminavam o salão de pedra, cortando as trevas que nos abraçavam com a sua densidade de buraco negro. Caminhávamos devagar e muito próximos, tentando tomar as dimensões exatas da gruta que se projetava adiante. Não havia qualquer marcação na parte de fora — cruzes, leões, águias ou qualquer outro símbolo —, mas parecia não sobrar dúvida de que tudo terminava ali.


      “Isso é enorme”, Cecília disse, circulando a lanterna até o teto alto da caverna, de onde pendiam estalactites compridas e irregulares, como lanças medievais rudimentares.


      O caminho seguia sem divisões e a escuridão aprofundava-se conforme nos afastávamos da fenda de entrada.


      “Você acha que tem morcego aqui, Florian?”, Viviana perguntou baixinho.


      “E talvez outras coisas também”, falei brincando, como se ridicularizar em voz alta o que eu temia ser verdadeiro pudesse de alguma forma nos proteger.


      Ela apertou minha mão.


      “O puma?”


      Eu pensava apenas em cobras ou aranhas, de modo que estremeci ao lembrar do bicho cruzando nosso caminho.


      “Não pensa nisso.”


      “Será que estamos chegando, Professor?”


      “É provável, Jorge. É provável”, Rousseau respondeu. “E revelado o caminho da Cruz/ venha-me a noite, o véu negro me queira,/ ali ficará sempre e derradeira/ a glória que brilha do Bom Jesus. Suponho que aqui seja escuro o suficiente para noites e véus negros, não?”


      Depois de provavelmente assentir com a cabeça, no escuro, e ficar um tempo em silêncio, Jorge continuou:


      “Nos filmes, agora seria a parte em que as armadilhas começariam a disparar, uma atrás da outra.”


      “Que armadilhas, ficou louco?”


      “As armadilhas que os piratas deixam para os invasores, Vivi: lanças, laços, bolas de pedra, abismos escondidos com chão falso, essas coisas...”


      “Não seja tosco, Jorge.”


      “Eu não sou tosco. Só estou dizendo que, na dúvida, é melhor não encostar em nada esquisito, ou que lembre uma alavanca.”


      “Você é doente, sério.”


      “Parem com isso os dois, sim?”, Rousseau disse sem muita firmeza, meio distraído, e continuamos em frente.


      A umidade da caverna tornava tudo ainda mais frio e seguimos calados a partir dali, ouvindo o eco dos pingos distantes. Andamos alguns minutos sem encontrar nada, até que o caminho passou a se estreitar, defletindo à direita. A altura da gruta também diminuía e a escuridão permanecia intensa, sob um cheiro estranho, terroso e molhado.


      “Pelo menos, o caminho não tem bifurcações”, eu disse, procurando animar a hesitação que imaginava haver por baixo do véu negro que nos envolvia.


      “Será que não deveríamos voltar?”, Cecília perguntou.


      “Não se preocupe, meu anjo. Temos baterias reservas para as lanternas e não podemos estar muito longe, agora.”


      “Na verdade, poder, podemos, Professor”, Viviana disse e era impossível não pressupor a careta de desaprovação de Rousseau, invisível no breu.


      Mas fomos adiante e eu então me distraía com outros pensamentos, porque toda iminência muito prolongada acaba por naturalmente se acomodar, passando de exceção estimulante a simples regra de normalidade. Lembro-me especialmente de que ali, no meio daquela caverna, junto à expectativa do tesouro, voltavam-me imagens de certos momentos passados com Anita, e era aflitivo perceber que o seu rosto confundia-se com o de Cecília. Por mais que eu tentasse, a fisionomia de Anita fugia-me outra vez, como se perdida para sempre da memória. Só havia Cecília: Cecília caminhando de cabelo preso pelas ruas de Barcelona, Cecília sorrindo por trás dos olhos verdes em restaurantes ao ar livre, Cecília parada na nave da igreja, vestida de branco. Cecília.


      “Vocês estão vendo isso?”


      “Não está muito fácil ver alguma coisa, Viviana”, Rousseau respondeu.


      “Exatamente. Vocês não acham que está ficando mais claro?”


      “Acho que são os nossos olhos que vão se acostumando com a escuridão, Vivi”, Cecília disse.


      “Não... Desliguem as lanternas, por favor”, e todos obedecemos, imediatamente, calados, como se o silêncio de alguma forma pudesse ajudar a apreender a claridade em volta. E se, de fato, não podíamos descartar o efeito das retinas habituadas ou uma simples sugestão pelo que Viviana havia acabado de dizer, a verdade é que, mesmo de maneira muito sutil, eu realmente tive a impressão de que não estava mais tão escuro quanto antes.


      “Talvez seja verdade”, Jorge falou.


      “Não sei, não tenho tanta certeza assim. Pode até ser, mas, o que importa? De qualquer jeito, precisamos continuar em frente para saber”, Rousseau disse, evitando dar o braço a torcer, e o seu facho voltou a iluminar o chão adiante.


      Retomamos a caminhada e aos poucos aumentava a sensação de que uma luminosidade oblíqua diluía as trevas da caverna. O salão de pedras seguia seu percurso sinuoso, na curva à direita que parecia não mais terminar, e, a cada minuto andando, apagávamos as lanternas para medir a escuridão — já então no estágio “vultos em movimento”. A novidade era animadora e apressamos o passo, ansiosos com a fonte de luz que haveria à frente. Seria a saída da gruta? Uma nova passagem? O tesouro de Olivier van Noort?


      Não demorou muito tempo até que já nos pudéssemos considerar oficialmente à penumbra, com corpos — mas não rostos — distinguíveis a uma curta distância.


      “Vocês estão ouvindo isso? É água?”, Jorge perguntou.


      De fato, naquele ponto era possível escutar o ruído contínuo do que talvez fosse um riacho, correndo em algum lugar não muito longe.


      “Acho que é água, sim”, eu disse.


      “Vamos, vamos”, Rousseau falou sem se virar.


      A curva enfim amenizou sua inflexão à direita e o caminho voltou a endireitar-se. A claridade infiltrava-se no espaço, na mesma medida em que o chiado de água crescia em intensidade. Nossas passadas atropelavam-se, projetadas à frente, e em pouco tempo pudemos divisar ao longe a abertura pequena de onde brotava o clarão azul, propagado nas ondas de luz que ainda nos chegavam pálidas, sem muito vigor. Mas, conforme avançávamos, a amplitude daquela passagem aumentava e, de repente, já não mais parecia tão pequena. Seus raios brilhantes davam a impressão de que flutuavam pelas paredes rochosas do túnel, refletindo as imagens profundas do que quer que estivesse derramando para além da fissura, no fim do caminho.


      Essa sensação de movimento ficava cada vez mais forte, enquanto seguíamos em direção ao facho, com a urgência das retas de chegada. Ninguém — nem mesmo Jorge — dizia nada. A caverna voltava a alargar-se e a sua saída aproximava-se.


      E é estranho o jeito que a consciência do instante ali parecia completa, absoluta, como se o mundo inteiro houvesse suspendido a respiração para presenciar o que iria acontecer com aquelas cinco pessoas irrelevantes, no alto de uma ilha mais irrelevante ainda: a sensação de ansiedade e antecipação de quem tem a certeza da proximidade de uma revelação importante, como nas páginas finais de um livro policial em que você sabe que o assassino será revelado, parágrafos abaixo. Tudo elevado à centésima potência, era mais ou menos assim que me sentia com a expectativa pelo tesouro do Buen Jesús e a luz que brotava adiante.


      Mesmo de maneira anti-institiva a essa entrega quase voraz, mas talvez instintiva em relação à intensidade do facho que nos cegava, diminuímos o passo à beira de alcançarmos a abertura, que no fim das contas tinha quase três metros de diâmetro. Caminhamos devagar até a sua soleira e a verdade é que não estávamos minimamente preparados para o que havia ali.


      “O que é isso?”, Viviana foi a primeira a dizer alguma coisa, escandindo as sílabas, os olhos tão abertos que pareciam querer saltar para fora do rosto.


      “Por Deus, acho que é o lugar mais bonito que eu já vi em toda a minha vida”, foi o que consegui dizer, depois de um tempo em silêncio.


      “É formidável, Dr. Florian. Formidável”, Rousseau falou, devagar.


      “Extraordinário, Philippe”, e Cecília apoiava-se em seu ombro.


      Apenas Jorge continuou calado, com as mãos na cabeça.


      A passagem abria-se suavemente até uma pequena orla de rochas vulcânicas redondas, margeando águas transparentes e espelhadas que se projetavam ao céu — ou talvez fosse o contrário —, através do óculo imenso e altíssimo que permitia a luz invadir todo aquele salão pedregoso.


      Do paredão à direita irrompia o fio de uma cascata translúcida que alimentava o lago e depois provavelmente escorria por algum curso subterrâneo, filtrando seus excessos até a cratera do vulcão ou a outra queda em meio às escarpas, lá fora.


      A vista era grandiosa, como se tivéssemos encontrado uma versão natural do Panteão romano, escavada ao longo de milhares de anos em fragas curvadas, circulares e entremeadas de musgo, subindo àquela cúpula que se abria para o infinito do ponto mais elevado do horizonte, acima das nossas cabeças. E a abertura afunilava os raios de sol sob o céu limpo da tarde, enchendo a cavidade de cores tão vivas que faziam os olhos doer: do verde-claro da vegetação esparsa ao cinza-chumbo das paredes, e o azul-turquesa fluorescente cortado em tonsura no meio das águas — bem onde a projeção da abóbada se distinguia —, e que passava a tons gradualmente mais escuros quando se aproximava das margens, revelando com maior nitidez as rochas submersas. A que profundidade era impossível dizer, porque os reflexos se misturavam, naquele jogo de espelhos e transparências quase irreal, como se tudo flutuasse à nossa volta.


      É possível que eu tenha demorado alguns segundos até perceber que Jorge puxava a manga do meu casaco com uma insistência hipnotizada de criança pequena, e foi exatamente no espaço entre desviar os olhos do lago e voltar-me ao menino que então eu vi.


      Nada é mais inútil do que um plano de felicidade, dizia Samuel Johnson, porque a verdadeira alegria parece depender de momentos não esperados, fugazes, e que na maior parte do tempo serão assim reconhecidos apenas depois. É claro que existem os casos mais raros de uma consciência instantânea, como o ponto parado no tempo em que você abre o pacote e percebe ter ganhado o presente mais extraordinário do mundo. Ou quando te contam que aquela menina linda também gosta de você. Em que a véspera de uma viagem de férias se atualiza na realidade do dia seguinte, mas sem ter ainda começado a acabar. Um campeonato vencido no último segundo. Como se o momento se expandisse para todos os lados ao mesmo tempo, sustido numa espécie de equilíbrio impossível do universo — sem ansiedades, saudades e antecipações. Um gostinho ridículo, mínimo, de eternidade.


      E é assim que eu me lembro daquele átimo, quando enfim me dei conta. Encontrar o ouro do Buen Jesús nunca foi um plano de felicidade. Pode ter sido um plano de sentido, seja lá o que isso signifique, mas surpreendia-me a participação consciente nessa euforia gloriosa em tempo real.


      À esquerda de onde estávamos, o caminho de calhaus continuava não muito estreito, contornando as águas até o que parecia ser uma segunda praia-clareira, bem mais ampla, e que não levava a lugar nenhum. E ali, bem ali, no canto contra a parede do fundo, perfilavam-se os pequenos baús de madeira e tiras de ferro, como se saídos de um desenho animado de piratas e seus estandartes Jolly Roger.


      Ao alcance das mãos, o fabuloso tesouro que Olivier van Noort e seus homens haviam saqueado de uma pequena fragata espanhola chamada Buen Jesús, no dia 26 de março do ano de 1600, às costas da Ilha de Santa Maria.


      Eu tiraria o chapéu em sinal de respeito, se estivesse usando um.


      Philippe Rousseau foi o primeiro a sair correndo, seguido de Jorge e Viviana logo atrás. Cecília então aproximou-se, encarou-me — seus olhos mais vivos do que as cores que iluminavam aquele salão de rochas —, colocou as mãos no meu rosto e, inclinando-se na ponta dos pés, beijou-me. Um beijo imprevisto, sem qualquer paixão ou, ao menos assim me pareceu, segundas intenções. Um terrível beijo de comemoração, que durou menos de dois segundos, até que Cecília já estivesse disparada atrás dos outros três, sorrindo como se nada fosse, e sem jamais, jamais olhar para trás.


      Mas o enorme estranhamento teria de ser deixado de lado, todo ofuscado pela grandiosidade de um tesouro extraordinário e que, concretamente, reescrevia os fatos da história conhecida. Assim, mesmo por último, também eu parti na direção dos baús, pisando firme pela trilha de pedrinhas redondas, tão negras quanto o véu do poema de Van Noort.


      Os quatro encostavam-se formando uma roda — todos calados em silêncio reverencial —, e tive de abrir espaço para ver que Rousseau segurava nas mãos duas barras de ouro retangulares, que mediam quase um palmo cada, nelas gravado o selo de linhas semicirculares que confirmava o pagamento dos impostos devidos à Coroa, e, a cada extremidade, o número vinte e um em algarismos romanos, para atestar o grau de pureza do metal.


      Rousseau sorriu e, entre todos, procurou os meus olhos:


      “A glória que brilha do Bom Jesus, Dr. Florian. Quem diria...”


      “A glória que brilha do Bom Jesus, Rousseau”, e seria o momento de um abraço conciliador que não poderia jamais acontecer, nas distâncias necessárias daquela vida real. Cecília olhou-me de lado e piscou, sorrindo, enquanto meu coração acelerava até não poder mais.


      Com a ajuda de um pequeno pé de cabra, e sem maiores dificuldades, Jorge passou a abrir cada baú, eufórico. Viviana seguia a seu lado, sob gritinhos de felicidade, e Rousseau continuava parado, olhando tudo de longe, enquanto balançava de leve as barras que tinha às mãos, como se as pesasse. Ele então suspirou e disse:


      “Mas há algo que não faz sentido aqui.”


      “O que não faz sentido, Rousseau?”


      Era possível que até depois de encontrar o ouro do Buen Jesús ele fosse criar problemas?


      “O tesouro. Veja, é significativamente menor do que deveria ser.”


      “Por que menor, Philippe?”


      “A história oficial fala em cinquenta e dois baús, com mais de dez mil libras de ouro. E aqui há apenas quinze.”


      “Apenas quinze?!? Você ficou louco? Tem uma fortuna aí dentro, Philippe.”


      “Eu sei, meu anjo. Eu sei, só estou tentando entender.”


      “Mas em nenhum momento o diário de Van Noort repete esses números dos livros oficiais. Aliás, se bem me lembro, ele nem mesmo menciona quantidades, pesos ou valores”, eu disse.


      “É verdade, Dr. Florian. Mas sempre presumi que estivéssemos falando da mesma ordem de grandeza detalhada nos relatos históricos falsos. Ça veut dire, que os espanhóis lançaram ao mar mais de dez mil e duzentas libras de ouro.”


      “Bem, talvez os holandeses tenham transferido o conteúdo dos cinquenta e dois baús. Quero dizer, talvez estes daqui sejam maiores.”


      “Não, não... Veja, a quantidade é bem inferior, Dr. Florian”, ele apontava adiante, quase desprezando a imensa fortuna que tínhamos à vista. “Mas ao menos explica a dificuldade que eu tinha de imaginar como eles conseguiriam trazer quase cinco toneladas de ouro até aqui em cima.”


      “No fim, talvez a história oficial não seja todinha uma mentira, Philippe.”


      “Como não, meu anjo?”


      “Pode ser que os espanhóis tenham de fato jogado parte do tesouro ao mar — mas não tudo —, na esperança de que houvesse uma pequena chance de escaparem dos holandeses.”


      “Uma espécie de hedging, Cecília?”, perguntei, achando-me muito inteligente, coisa e tal, mas ela continuou como se eu não existisse:


      “Talvez o capitão Francisco Ibarra tenha sugerido a Van Noort a história do tesouro atirado ao mar, como se fosse uma grande mentira a ser contada pelas duas partes ao resto do mundo, mas, com base em algo que ele sabia ter acontecido, ao menos parcialmente.”


      “Não é absurdo, meu anjo. Seria bastante engenhoso, na verdade”, e ele enfim sorriu novamente.


      “Ou quem sabe o resto do tesouro esteja ainda escondido por aí, em qualquer outro lugar?”


      Cecília ignorou-me outra vez:


      “Mas, o que importa, Philippe? Nós estamos ricos!”, e abraçou-o — apenas um abraço de comemoração?


      Os baús estavam todos finalmente abertos e eu já antecipava o quanto me apertaria o coração abandonar ali tudo aquilo, para somente depois organizar uma expedição com a logística de recuperação e carregamento do tesouro de volta ao povoado. Precisaríamos entrar em contato com as autoridades, passar por uma enorme burocracia — a antiaventura —, talvez a melhor definição da história repetida como farsa.


      Cada um de nós guardou na mochila uma barra de ouro para levar de volta, como havíamos combinado, e depois sentamos sobre a tampa dos baús com a ideia de dividirmos o almoço tardio de ervilhas, atum enlatado e avelãs — tudo muito sofisticado. Cecília puxou o brinde oficial com as garrafinhas d’água, como se fossem flûtes de cristal cheias de champanhe:


      “Ao Buen Jesús.”


      “Ao capitão Olivier van Noort”, Rousseau completou.


      “A uma grande história”, eu falei.


      “A nós”, Viviana disse e todos bebemos, sorrindo.


      O sol continuava a transpassar a abertura circular no topo de nossas cabeças, trinta metros acima, e aquela coluna diagonal de luz amarelada parecia quase palpável em suas micropartículas flutuando no espaço. O azul do lago vibrava em nossa direção, enquanto mastigávamos em silêncio. Eu estava feliz.


      O tempo é uma coisa esquisita, na definição mais simplória entre o inescapável de suas noções, relatividades, câmeras lentas e os lapsos cronometrados que tornariam inevitável a divergência entre eventuais relatos paralelos de Cecília, Rousseau, Viviana e Jorge. Mas, da forma como eu me lembro, foi aproximadamente dez minutos depois que tudo começou.


      No início, as ondas suaves que partiam do centro do lago até as margens não chamaram tanta atenção, mas então o período entre cada círculo concêntrico começou a diminuir, quase no mesmo instante em que pequenos sedimentos desprenderam-se do teto e caíram lá de cima, bem ao lado dos baús. Em segundos, como no progressivo rufar de tambores que precede violinos triunfantes num movimento sinfônico final, a caverna inteira tremia e tudo era caos.


      “Você só pode estar brincando”, Rousseau disse, com raiva, punhos cerrados, e aquela talvez tenha sido a manifestação mais próxima de uma oração que presenciei, durante todo o tempo que passamos juntos, na Ilha de Sant’Anna Afuera.


      “Vamos, nós temos que sair daqui agora”, gritei, enquanto botava a mochila nas costas.


      “Mas, e o tesouro? Vivi, você encostou em alguma coisa? Não falei que deviam existir armadilhas?”


      “Armadilha?!? Isso é um maldito terremoto, Jorge. Rápido, vamos embora”, eu disse, segurando-o pelo braço.


      Os paredões estremeciam e blocos inteiros ruíam sobre o poço, como balas de canhão atiradas de navios de guerra, esguichando água para todo lado.


      Partimos correndo pelo caminho que ligava a praiazinha do tesouro à saída, e já estávamos quase na passagem que levava de volta ao túnel de pedra quando ouvi o grito de Cecília, pedindo ajuda logo atrás. Rousseau, Viviana e Jorge haviam acabado de desaparecer na escuridão.


      Respirei fundo e virei-me, vencendo aquele meio segundo de hesitação inconsciente em que o instinto te arrasta para longe do abismo — o mesmo meio segundo que havia se expandido ao infinito para terminar na morte de Anita. Cecília tinha o pé entalado num buraco, entre duas rochas grandes, e puxava-o com toda força, seu rosto tomado de pânico enquanto o mundo acabava ao redor.


      “Florian, me ajuda, por favor. Não me deixa aqui, não me deixa aqui.”


      “Espera, eu vou empurrar essa pedra menor”, e apoiei meu peso inteiro contra ela, sem que fosse possível mover dois míseros milímetros. Mudei então de posição e tentei puxá-la na direção contrária, fazendo força até que as costas estalassem de dor.


      “Droga, não consigo. Tenta tirar a bota!”


      O desespero que eu sentia era inimaginável. Olhei na direção da saída e a sua abertura continuava intacta. Quanto tempo levaria até que eu abandonasse Cecília ali?


      “Não dá, está tudo preso”, e metade da cúpula desmoronou lá de cima, levando com ela boa parte do paredão à direita e também o fio translúcido da cascata, destruído para sempre. Voltei à carga contra a pedra, como se mostrasse uma tentativa final, um pedido de desculpas antecipado pela monstruosidade que eu cometeria em seguida. A segunda monstruosidade, na imposição desse destino trágico do qual, aparentemente, era impossível fugir. A Engrenagem dizia que, não importasse o quê, eu estava fadado a abandonar as mulheres da minha vida, para que morressem às costas de uma covardia hedionda. E, ainda assim, nem me passava pela cabeça que seria melhor morrer ali do que continuar em frente com o peso duplicado de outra culpa terrível. Eu só pensava em sobreviver, e lembrar hoje dessa fraqueza é de fato assustador.


      “Eu ajudo, Professor. Vem, vamos juntos”, ouvi a voz de Jorge atrás de mim, como um anjo em meio aos estrondos. “No três?”


      Assenti com a cabeça.


      “Um, dois, três”, e então reunimos toda a força para empurrar. A rocha permaneceu imóvel por um instante, mas depois começou a se afastar devagar, milímetro a milímetro. O rosto de Jorge contorcia-se.


      “Está quase, não parem, por favor”, Cecília gritava.


      Continuamos, os dois, atirados febrilmente contra a pedra, até que, enfim, vimos o seu pé brotar de dentro do buraco, espremido pelo vão minúsculo — mas suficiente — que havia se formado.


      “Vamos, rápido, tudo isso aqui vai cair agora.”


      Cecília apoiou-se em nós dois e tomamos juntos o caminho que levava à saída do salão do poço, prestes a desintegrar-se por inteiro.


      Acendemos as lanternas e mergulhamos nas trevas do túnel. O barulho ali era amplificado pelo eco e tudo continuava a balançar como nunca. Seguíamos adiante, tentando avançar o mais rápido possível com Cecília escorada, desviando de pedras e restos de estalactites caídas, enquanto os fachos tremidos nos guiavam para fora dali.


      Depois de alguns metros da curva fechada que agora invertia-se à esquerda, encontramos a passagem bloqueada. O pânico claustrofóbico que me dava a iminência de ficar emparedado e preso na gruta durou alguns instantes de agonia e respiração pesada, até que Jorge apontasse a pequena fenda que havia se formado no canto direito de baixo.


      “Venham, por aqui”, o menino deitou-se e saímos os três rastejando palmo a palmo contra o solo gelado, espremidos, para finalmente chegar ao outro lado, onde Rousseau e Viviana nos esperavam.


      Mas não houve tempo de sequer meio abraço de alívio. O tremor ainda continuava forte e disparamos os cinco juntos novamente, entre tropeços, quedas e atropelos, tateando cada passo pelos corredores intermináveis, esperando ansiosamente que a escuridão voltasse a diminuir com a proximidade de uma saída que precisava estar intacta, para nos levar de volta ao lado de fora.


      A visão daquela abertura de luz foi como o alívio de achar um filho perdido na praia lotada.


      E como corremos, arrastando Cecília, sem perceber que finalmente o terremoto cedia e o mundo voltava a ficar imóvel, da forma como sempre estivera.


      Ou quase.


      No exterior da caverna, o platô de antes era todo destroços, sob um ar tão parado que permitia até mesmo ouvir o som de insetos ao sol. Ficava a sensação de que algo — um tornado, um gigante — passara por cima de nós todos e depois sumira em frente, perpetuando sua rota de terra arrasada. Mas, obviamente, não havia vestígios espirais ao longe, muito menos pegadas enormes nas rochas. Apenas aquele maldito ar parado, no meio da tarde, e Cecília abraçada a Rousseau, como se ele não a tivesse abandonado para morrer soterrada, com o pé entalado no coração das encostas. Mas, quem falou em justiça?


      “Vocês estão bem? Vivi, Jorge?”, eu voltei-me aos dois.


      “Tudo bem, Florian”, ela disse.


      “E o seu pé, Cecília?”, Jorge perguntou.


      “O tornozelo dói bastante, mas vai ficar bom”, e tentou sorrir.


      “É simplesmente inacreditável. Qual era a droga da chance de uma coisa como essa acontecer?”


      “Não é que seja o primeiro terremoto aqui na ilha, Philippe”, Cecília falou, apoiando-se nele.


      “Eu sei disso, meu anjo. Mas, agora?!? Que coincidência infernal. Verdadeiramente infernal.”


      A paisagem distante era basicamente a mesma de antes — suas cores, contornos e relevos —, mas distorcida nos escombros de escarpas invertidas, encostas demolidas e novos montes criados do nada. Às nossas costas, a cratera parecia intocada, à exceção de algumas rachaduras nos paredões da margem sul, que davam a impressão de vazar fios d’água espalhados ilha abaixo, talvez formando quedas que seriam ainda mais bonitas do que a cascata agora destruída, no coração da caverna onde continuava o tesouro do Buen Jesús. Não que isso fosse um conforto: tudo mudava, outros cenários surgiam, mas aquele salão azul, iluminado ao filtro de uma cúpula natural sublime, estava perdido para sempre.


      Bem longe, o oceano cor de chumbo expandia-se ao infinito, entre manchas escuras como poças de óleo.


      “Foi o terremoto mais forte que eu já vi. Às vezes acontece de tremer um pouco, mas, tanto assim...”, Viviana falou.


      “Eu também, Vivi. Fico imaginando como foi lá embaixo”, Cecília disse.


      “Minha mãe sempre conta as lendas antigas dos grandes tremores. Será que ela está bem, Vivi?”, e havia urgência na voz de Jorge.


      “Está, sim, com certeza.”


      Vivi alisou o cabelo do irmão, os seus olhos encheram-se de lágrimas e ele desviou a vista ao chão.


      Rousseau permanecia calado, concordando com a cabeça, meio distraído, enquanto sondava de canto a entrada da gruta. E, depois do tempo em silêncio geral que sua ansiedade entendeu suficiente para não parecer insensível, ele enfim tomou a palavra:


      “Muito bom, tudo parece estabilizado, agora. Suponho que não vá haver outro tremor, e, vejam, a passagem continua aberta, de modo que talvez—”


      “Você só pode estar brinc—”, comecei a responder, com raiva, quando fomos interrompidos — eu e a teimosia indecorosa de Rousseau — pelo desabamento brusco e atrasado de metade da encosta à direita, com menções de honra e pompas à fenda triangular que levava ao interior da caverna, arruinada e lacrada de cima a baixo.


      Demos três passos para trás, assustados com o barulho.


      “Ninguém entendeu ainda que esse tesouro tem que ficar ali?!? Precisa cair uma pedra do céu para vocês desistirem?”, Viviana gritou.


      “Venha-me a noite, o véu negro me queira/ Ali ficará sempre e derradeira/ a glória que brilha do Bom Jesus”, eu disse em voz baixa, tocando, através da mochila, a barra de ouro que havia sobrevivido.


      “Ei, vocês estão vendo aquilo? Olhem!”, Jorge apontava o horizonte à esquerda, bem ao sul da ilha, e, mesmo muito de longe, era assombrosa a visão.


      Àquela distância, o mar recuava em câmera lenta, como uma corredeira, sugando todo o resquício de água que antes havia na enseada. Puxei o binóculo da mochila e então pude avistar com maior nitidez o volume monstruoso que fluía para fora da costa, deixando trilhas revoltas de pedras e areia molhada. E fui febrilmente movendo o foco naquela direção, acompanhando a velocidade com que a corrente secava o oceano, segundo a segundo, segundo a segundo, até que a vista limitada das lentes se desviou do plano reto da superfície ao relevo que se erguia bem ao fundo, alimentado pela força das águas e marchando em sentido contrário ao do fluxo. E aquele relevo crescia, dobrava, triplicava de tamanho conforme se aproximava da terra que não podíamos enxergar dali.


      “Meu Deus, isso tem o tamanho de um prédio de cinco andares”, Rousseau disse, também olhando através do seu binóculo.


      “É enorme”, eu falei.


      “É Kaikai”, Jorge sussurrou ao meu lado, tomado de um terror tão profundo quanto o de uma criança pequena trancada no escuro.


      A onda imensa emparedou e dali vimos a sua crista embranquecer e ameaçar estourar enquanto seguia adiante, deixando às costas um véu de espuma soprado pelo vento, até sumir por trás da paisagem interrompida à nossa visão da cratera e dos montes ao sul.


      Em pouco tempo, o mar voltou à calma de antes, cinzento e impenetrável contra o céu, e tudo era o silêncio que nos rodeava no alto das escarpas, naquele entreato de respirações suspensas e rastros de destruição, o ponto exato em que começava a nossa longa descida de volta.

    

  


  
    
      “As shades more sweetly recommend the light.”


      (Alexander Pope)


      Parte 3

    

  


  
    
      Último


      É preciso uma mente de inverno para encarar as geadas e os ramos torcidos — suas folhas murchas, tristes —, os pinheiros, zimbros e abetos cobertos de neve, as paisagens vazias, os campos brancos estéreis, chapados contra céus de chumbo, os horizontes negativos e o frio que tudo engole, como um leão rugidor; é preciso uma mente de inverno para sobreviver à estação sem pensar em misérias ao rompante do vento e do tempo inclemente lá fora.


      O poeta que disse essas coisas — de forma tão pungente — pensava na ficção suprema, na arte como o caminho de acesso a breves estalos de realidade e redenção: anjos necessários, talvez os únicos anjos possíveis numa realidade que se livrou dos seus deuses, que se livrou de Deus. Anjos necessários para suportar a dor da mortalidade, sem que haja mais nada além. Anjos necessários da imaginação, máquinas do mundo descortinadas e recusadas, anjos necessários, mas dolorosamente insuficientes.


      Quando cheguei ao descampado, tive de parar alguns segundos para tomar fôlego. A paisagem à frente continuava vagamente familiar, mas os lariços haviam sumido e o solo parecia ter sido virado e revirado por animais selvagens, como um pasto de feras. O riacho agora corria triplicado, caudaloso, e era impossível deixar de imaginar os salgueiros que dias antes se espalhavam pelas margens, e dos quais não havia mais sinal. À direita, o Farol de Pastene sobrevivia apenas nas ruínas brancas de uma estrutura precária, pré-histórica, insuficiente para dar, a quem quer que fosse, a identidade de uma experiência conhecida.


      Apertei os olhos, na tentativa de absorver toda a realidade distorcida que se abria adiante, e depois continuei. Ao menos o cheiro de sal era o mesmo, sob o céu de chumbo daquele começo de tarde e suas nuvens carregadas.


      A trilha do bosque seguia entre o resto das faias mais grossas, poucas dúzias de ciprestes, troncos tombados e a lama pantanosa, cheia de conchas e sedimentos. A mata profunda que eu havia conhecido era... Bem, era outra história.


      O vento soprava com força, vindo do mar, e apressei o passo. Alcancei o ponto em que o caminho de cascalho costumava começar, mas meus pés ainda afundavam no mesmo barro viscoso. Coisas assim não deveriam acontecer. Não poderiam acontecer. Fui andando cada vez mais rápido, até que parei ao impacto da imagem já antecipada, mas que ali se colava à minha retina de uma forma vinte vezes pior.


      O jardim e o gramado haviam desaparecido sob a vegetação musgosa, uniformemente desinteressante, e é verdade que o recuo ainda permanecia “natural”, mas daquela natureza bruta, revoltante, e que agora conduzia apenas a uma pilha disforme de tijolos. Sem arcos românicos. Sem frontões triangulares de toques espanhóis. Sem telhados baixos portugueses. Sem a claraboia da biblioteca.


      O Mosteiro da Santa Cruz espalhava-se em destroços e a visão era devastadora.


      De costas, a trinta passos, a mancha negra de forma arredondada conversava com alguém que eu não conseguia identificar, tendo uma pá à mão. Aproximei-me devagar e, quando ele enfim se virou, já então sozinho, havia surpresa, mas também felicidade verdadeira em seu rosto:


      “Meu amigo, meu grande amigo, como é bom te ver”, e abraçou-me.


      “Fernando, mas que tragédia, eu nem sei o que—”


      Ele balançou a cabeça.


      “Terrível”, e baixou os olhos. “Como estão Dra. Cecília e o Professor Rousseau?”


      “Todos bem. Cecília já está no hospital, tomando pé de tudo para ajudar.”


      “Graças a Deus. Eu estava preocupado com vocês, vagando por aí sozinhos, no meio da ilha.”


      “Nós chegamos ontem à noite.”


      “E, na hora do terremoto, onde é que—?”


      “Em uma caverna, ao lado do tesouro do Buen Jesús”, eu disse, tentando não sorrir, como uma criança egoísta sem paciência para o luto dos outros.


      “O tesouro? Então era mesmo real? E vocês o encontraram?”


      Balancei a cabeça, vagarosamente.


      “Encontramos, mas depois o perdemos com o terremoto.”


      “E como foi que vocês—? As pistas do diário estavam certas, então?”, ele piscava sem parar.


      “Estavam certas. Quando tudo isso passar, eu conto com calma o que aconteceu. Daria um livro de Júlio Verne — inverossímil como o diabo, mas daria...”


      “Claro, claro, quero saber de tudo, com detalhes.”


      Ficamos em silêncio por longos segundos e reconheci a figura desagradável de Irmão Lucas, mais afastado, organizando entulhos com alguns monges. Ele acenou de longe, sem expressão, os outros também acenaram.


      Embora eu quisesse levar o assunto para o fenômeno inexplicável de que todos falavam, limitei-me a dizer:


      “Que tristeza o que aconteceu.”


      Dom Fernando respirou fundo.


      “Tudo começou a tremer, do nada. Nós estávamos trabalhando, espalhados, e eu, eu simplesmente não consegui salvá-lo, Florian. Não consegui. A aula daquela tarde era na edícula. Nós dois falávamos de Boécio—”


      “A Consolação?”, interrompi, como se isso fizesse alguma diferença.


      “A Consolação. E ele tão interessado, as orelhinhas de abano quase se mexendo, uma pureza, um coração... Acho que foi por isso que, de todos nós, Deus escolheu justamente José de la Ría para levar.”


      Eu não disse nada e meus olhos se encheram.


      “O terremoto veio de repente, e a primeira coisa que pensei foi que precisava fugir dali, de qualquer jeito. E então saímos juntos, tentamos correr, mas o chão escapava para longe dos pés, como num pesadelo, e o mundo todo se movia em tanta intensidade... Quando eu caí e não consegui me levantar, decidi que o mais prudente seria ficar ali, de joelhos, cobrindo a cabeça com as mãos. E só conseguia rezar, sem ter a menor ideia do que fazer. Na hora, vi que José estava ali perto, também deitado, e gritei para que ele se protegesse. Mas aquilo durou séculos, Florian.”


      “Eu sei, parecia interminável.”


      “Quando tudo acabou, ele estava estirado, com o rosto afundado por um pedaço enorme de madeira que havia se desprendido da edícula. Se eu tivesse conseguido puxá-lo ou—”, dom Fernando mordeu os lábios.


      Coloquei a mão em seus ombros, triste de verdade pela morte de José de la Ría. Mas havia também outro sentimento, detestável, que de alguma forma achava prazer na culpa que dom Fernando experimentava, uma culpa que a Engrenagem me poupara de acumular. Porque, dias antes, seria eu naquela edícula, ensinando a Consolação da Filosofia ao menino. Era como se a sua desgraça tornasse as minhas mais palatáveis. Eu me satisfazia no egoísmo de amplificar a falta que um justo pensava ter cometido, para rebaixar o melhor da humanidade a meu próprio padrão de misérias. E, na verdade, que culpa ele tinha da morte de José de la Ría, sem a menor possibilidade de resistir ao terremoto? É evidente que eu poderia — deveria — lhe dizer exatamente isso. Mas, se escolhi não fazê-lo, seria difícil negar algum grau de maldade. Eu buscava o gostinho, mínimo que fosse, de superioridade. De modo que, na humildade mais soberba de que já se teve notícia, repeti a dom Fernando Aguirre o que dele ouvira semanas antes, naquele mesmo Mosteiro da Santa Cruz:


      “O que aconteceu é terrível, mas, o que você vai fazer agora? Só o dia seguinte é que importa, lembra disso? O que você vai fazer agora?”


      Ele estava sério, piscando seguidamente, como se ainda me esperasse terminar de falar, depois baixou os olhos e sorriu, não de agradecido pelas minhas palavras — como eu no fundo esperava —, mas de compaixão. Corei, vergonhosamente, e, sem saber bem o que fazer, continuei a falar sobre tudo o que me vinha à cabeça:


      “Hoje visitei dom Clemente, dom Tomás, dom Anselmo e Irmão James, no hospital. Dom Clemente parece meio abalado, com a perna machucada, e me disse que os desabrigados têm sido bem acolhidos no povoado. Você está bem instalado por lá? Precisa de alguma coisa? E, nesse inverno, ainda por cima...”, eu falava rápido demais e ele apenas assentiu, balançando a cabeça.


      “As pessoas têm sido muito generosas. Essas tragédias ao menos mostram que o homem não é tudo isso que os pessimistas dizem.”


      O vento chegava direto do mar e permanecemos um tempo em silêncio. Ao fundo, apenas o ruído arrastado dos monges trabalhando os entulhos.


      “Depois que tudo desabou, vimos lá de cima a onda enorme varrendo o sul da ilha, bem na direção do mosteiro. Eu não consigo esquecer aquela imagem.”


      “Foi um pesadelo, Florian. Quando a terra finalmente parou de tremer, nós nos reunimos, tentando ajudar os feridos sob o impacto da morte de José e, então, escutamos aquele barulho ensurdecedor... Alguém mandou correr e nós corremos em direção ao alto da colina, lá atrás, mas a onda arrasou tudo, como se para terminar o serviço que o terremoto havia começado. Talvez para que não houvesse dúvidas de qual era a vontade de Deus.”


      “Destruir o mosteiro? Matar José de la Ría?”


      Dom Fernando inclinou a cabeça, abriu as duas mãos e levantou as sobrancelhas, como quem dissesse: “Não foi exatamente isso o que aconteceu?”


      Eu continuei:


      “Nos meses que passei aqui, eu tinha uma sensação de segurança, de um conforto absoluto. Não sei, era como se o mosteiro fosse uma fortaleza contra o próprio tempo. O mundo poderia desabar lá fora, mas nada, nada seria capaz de abalar as estruturas da vida aqui dentro. Se alguém voltasse em cem, duzentos anos, veria a mesma enseada, o mesmo descampado, a trilha do bosque e suas árvores, as flores do jardim, a capela, os monges rezando e trabalhando, rezando e trabalhando, um dia depois do outro.”


      Parei e tomei fôlego, o peito pesado.


      “Mas, olha em volta, Fernando. Toda aquela segurança não existe mais, tudo aquilo é a droga de um monte de entulho.”


      “Você estava e está enganado. Nada é eterno neste mundo. Tudo é provisório, somos exilados em terra estrangeira, e dói também em mim, Florian. As mudanças são sempre dolorosas. Mas, talvez, o Mosteiro da Santa Cruz de fato esteja aqui, em cem anos. Afinal, o que faremos amanhã?”


      Eu sorri e concordei com a cabeça.


      “Você estará na missa de hoje?”


      “Sim, claro. Vim antes porque queria encontrá-lo, ver tudo isso em pessoa...”


      Ele olhou no relógio.


      “Ainda temos algum tempo. Enquanto isso, se quiser pegar uma pá e ajudar, eu agradeço profundamente. Podemos aproveitar e rezar o terço.”


      Aos poucos, as pessoas vinham chegando pela trilha, enfileiradas como formigas. Em silêncio, traziam velas, imagens de santos, flores e fotografias antigas, enquanto os monges preparavam a missa pelas almas dos mortos no desastre. O vento havia carregado as nuvens para longe e o céu estava quase limpo, no fim de tarde.


      A baía estendia-se do promontório aos rochedos, na outra ponta, projetando ao fundo suas águas azul-prateadas, gelatinosas, que ali se misturavam no próprio horizonte, à luz baça que nos envolvia. Com toda a desolação e a mudança radical da paisagem à volta, o oceano continuava a mover-se como sempre e a maré enchia, lentamente. Alguns pelicanos sobrevoaram a praia, vindos do oeste, e depois sumiram de vista, por trás da encosta do farol.


      À minha frente, como um último resquício de civilização em terra arrasada — o sinal de resistência a todas as ruínas que nos cercavam —, sem ligar para quem duvidasse de Francisco de Burgoa, da Monarquía Indiana, dos fólios de Juan de Cervantes, dos relatos de Sir Thomas Cavendish e das impressionantes descrições no diário pessoal de Olivier van Noort, contra todas as chances e explicações naturais, a cruz de madeira permanecia de pé, intocada, no meio da praia.


      Era extraordinário e a visão me enchia de assombro.


      Havia sido a primeira notícia, quando chegamos de volta ao povoado. Antes mesmo dos relatos sobre os mortos (sete, além de José de la Ría), feridos e sobreviventes, só se falava nisso: “a cruz, a cruz não cedeu, a cruz não cedeu”, e demorou um pouco para que, com todas as naturais desconfianças, eu me desse conta do que parecia ter acontecido. Até que de fato vi o que tinha acontecido. Porque olhar o prodígio frente a frente, na baía do farol, era outra coisa.


      Com toda a destruição à volta, entre tremores e tsunamis, havia simplesmente uma força descomunal, arrebatadora, naquela imagem.


      A claridade estava mais baixa e a tarde seguia em tons de roxo e prata, sob o cheiro agradável de sal e algas que chegava do mar. A temperatura parecia quase amena e não se viam mais nuvens no céu. A impressão era de que a população inteira da Ilha de Sant’Anna Afuera havia tomado a praia do mosteiro e as pessoas aglomeravam-se, caladas na dignidade decorosa de uma tragédia comum.


      Ao longe, dom Fernando apontou em procissão.


      “Grita um abismo a outro abismo com o fragor de tuas cascatas; tuas vagas todas e tuas ondas passaram sobre mim. Tuas ondas passaram sobre mim”, repetiu dom Fernando, ao lado do altar, de pé num banquinho que usava como púlpito. Sua casula negra esvoaçava levemente, ao movimento da brisa que vinha da terra. O silêncio era absoluto e ouvíamos ao fundo apenas o respiro do mar. “Tuas ondas passaram sobre mim”, diz o Salmo. As ondas passaram, atropelaram e deixaram o que agora vemos à nossa volta: um rastro de misérias, de árvores arrancadas, de casas destruídas e um mundo todo virado de cabeça para baixo. A dor é terrível, as perdas são irreparáveis, e aquelas palavras amplificavam-se, como se consolidassem as minhas dores e perdas da vida inteira. Dom Fernando listava os nomes por quem rezávamos — Alonso García, Agustín Vargas, Nahuel, Florencia e Martina Antug, María Carrasco, Galvarino Llaweñtray, José de la Ría — e, tomando a consciência de um cansaço invencível, desviei a atenção para dois pássaros que cruzavam o céu, plasmados contra o horizonte. Controlei a indignidade de um bocejo, expandindo as narinas, e me parecia a cada segundo mais distante a voz que então recitava o Dies Irae: “Dia de Ira, aquele dia/ Em que os séculos se dissolverão em cinza. Lacrimoso, aquele dia.” Lacrimoso, mas as lágrimas passarão, tudo passará. Alguém tossiu ao lado e afastei um inseto com as mãos. “Olhem a cruz de pé contra o tempo, de pé contra o desastre mais aterrador, mas não se prendam ao prodígio, ao milagre, não peçam sinais.” Havia beleza na ideia de uma esperança-apesar-de-tudo, na voragem do mistério que desafiava até a morte. “Cruz e ressurreição”, e eu procurava o rosto de Cecília na multidão. “Escândalo e loucura para quem não crê.” E Rousseau? Os dois estariam juntos, àquela hora? Afastei a imagem e tentei arrastar a atenção de volta: “Hoje escurece, é inverno, mas não demora o dia em que poderemos dizer, com o Cântico dos Cânticos: Pois eis que já passou o inverno, a chuva cessou e se foi. E se foi. Aceitar o inverno, aceitar as tempestades, porque voltará a amanhecer. Tenham fé, tenham esperança.” Ainda que dom Fernando falasse a língua dos anjos. Ainda que a cruz chorasse sangue. Ainda que o sol nascesse no fim daquela tarde. Bastaria, tão pesada a amarra do meu entremeio?


      A missa seguia adiante e não havia anoitecido quando as pessoas se afunilaram para comungar. Ainda sob o impacto das palavras de dom Fernando, permaneci afastado, mais atrás, pensando nos mortos. Era terrível imaginar que, naquele dia, cada um deles tinha acordado como se nada de diferente fosse acontecer, entediado pela perspectiva de outra manhã de trabalho, talvez rompido com alguém da família, preocupado com o clima, com o resultado de uma partida de futebol, feliz porque havia um bolo no forno, traçando planos de férias, fazendo, enfim, tudo o que se faz quando não se tem a mais bruta ideia de que as próximas serão as últimas horas da vida. E o sentimento oprimia-me, não importavam a retórica e as palavras que acabávamos de ouvir. Porque, muito mais do que a fé ou a esperança em alvoradas que viriam, a minha realidade iminente era perceber que, na droga de um estalo, tudo podia se acabar. Sem tempo de pedir desculpas, sem tempo de perdoar, sem tempo de comer o maldito bolo de chocolate.


      Em meio a tudo isso, Viviana, Jorge e D. Marisol Rulfo passaram por mim, na fila da comunhão. As duas sorriram, acenando, e respondi-lhes com um curto gesto de cabeça. Jorge desgarrou-se e ficou para trás, ao meu lado, enquanto a mãe e a irmã continuavam em frente de mãos postas, sem notar a sua ausência.


      O menino permaneceu calado, de olhos baixos, exatamente como havia passado os longos dias da nossa caminhada de volta. Mas aquilo que então se justificava pela exaustão, o frio, o desgaste, a frustração de um tesouro arruinado, a preocupação com a família e o desconforto extra de estarmos sem metade do nosso equipamento — perdido e destruído no terremoto —, ali parecia levemente desproporcional, mesmo se levada em conta a gravidade da ocasião. Não era impossível que ele fosse amigo próximo de uma das vítimas, mas talvez houvesse outra coisa.


      Olhei-o de canto — nós dois encarando a cruz adiante — e a ideia atingiu-me de repente, com violência. Seria possível que Jorge estivesse se achando pessoalmente culpado pelo terremoto, pelo tsunami? Na hora, voltou-me a imagem de sua fisionomia desolada, no alto da encosta, assistindo à onda devastar toda a costa sul da ilha, enquanto murmurava o nome dos deuses da cosmogonia mapuche. Afinal, a profecia antiga havia se cumprido, exatamente como anunciada pela velha na floresta. E, segundo ela, tudo poderia ser evitado pelo sacrifício de uma criança: o sacrifício do próprio Jorge contra a fúria de Kaikai, a serpente com cabeça de cavalo que governava os rios, os mares e os lagos. Aquilo não tinha o menor sentido racional, mas as coincidências talvez fossem opressoras demais.


      Eu não tinha como saber se ele de fato pensava nisso, e não era tão estúpido a ponto de ignorar que, na maior parte do tempo, as minhas paranoias eram apenas minhas paranoias. Mas a verdade é que, mesmo em mera suposição, aquela ideia me revoltava. Ao contrário do sentimento embaraçoso que envolvia as culpas de dom Fernando, o possível sofrimento de Jorge deixava-me arrasado. Não havia qualquer prazer em rebaixá-lo e eu me enchia de um alívio semiorgulhoso, ao pelo menos perceber essa ausência de maldade. Talvez eu não fosse tão canalha. Jorge Rulfo era um menino bom e tive vontade de quebrar o decoro da cerimônia para consolá-lo, agarrá-lo pelo colarinho e gritar que ele não tinha culpa, não tinha culpa de nada.


      Mas, com o peito apertado, apenas apoiei a mão em seu ombro direito. Ele estremeceu de leve e baixou ainda mais os olhos, como se pudesse esconder as lágrimas que pingavam na areia da praia.


      “Está tudo bem”, eu disse. “Está tudo bem”, e ficamos os dois ali parados, olhando a fila de homens e mulheres serpear na direção da cruz, cada um carregando sua própria aspereza e suas próprias lamentações.


      A noite caía devagar e as pessoas enfim tomavam o caminho de casa, levando velas acesas, lanternas, e talvez algum conforto na volta. Duas ou três estrelas já apareciam, espaçadas, no céu limpo, e, embora não ventasse, a temperatura diminuía bruscamente.


      “Muito bonita a cerimônia, Dr. Florian.”


      Philippe Rousseau fumava, atrás de mim, metido em seu casaco de aviador.


      “Não achei que você viesse hoje, Rousseau.”


      “Hum, é claro, eu não deixaria de prestar meu respeito aos mortos”, ele disse, soprando a fumaça de lado.


      “E também ver a cruz de pé, para ter a certeza de que os boatos não eram outra daquelas ‘historietas’ supersticiosas.”


      “Tinha isso também, é verdade.”


      “E então?”


      “Irrelevante, Dr. Florian. O que muda essa cruz de madeira ter resistido ao terremoto? Olhe em volta: nem todas as árvores caíram, e ninguém está lá impressionado com o milagre da faia, o prodígio do cipreste, o fenômeno do carvalho.”


      “É diferente, Rousseau, e você sabe disso. Há um conjunto de circunstâncias acumuladas que são incontornáveis. Os fatos—”


      “Os fatos? Se for mesmo assim, pior para os fatos, Dr. Florian. Mas, da forma como eu vejo, os fatos são terrivelmente simples: um terremoto e seu tsunami devastaram boa parte desta ilha, oito pessoas morreram e muitas outras ficaram machucadas. Noves fora, Deus preferiu salvar um pedaço de madeira e você se contenta com isso, com essa porcaria de prova de existência, de onipotência e de bondade? De verdade, Dr. Florian?”


      “É preciso ter uma mente de inverno, Rousseau. Para não se impressionar com o frio, não deixar que o vento desfigure a realidade.”


      “Ah, a realidade.”


      “Mente de inverno, Rousseau.”


      “Isso não é um poema?”


      “O Homem da Neve.”


      “O Homem da Neve”, ele sorriu e arremessou a bituca do cigarro para longe. “Vou sentir falta dessas nossas conversas, Dr. Florian. De verdade, não ria.”


      “Quando você vai?”


      “Amanhã eu pego a balsa para o continente.”


      “E o tesouro?”


      “Não sei, talvez ele deva mesmo ficar onde está, soterrado. Ou talvez eu coordene uma nova expedição, com o pessoal da universidade. Naturalmente, manterei vocês informados.”


      Ao fundo, os monges organizavam suas coisas para partir e dom Fernando consolava duas senhoras, balançando a cabeça. O ruído da maré parecia mais alto e quase encobria as rãs barulhentas, no lado do riacho.


      “Você vem?”, Rousseau disse, as mãos no bolso, apontando com o queixo a trilha de volta ao povoado.


      “Não, acho que ainda vou ficar alguns minutos por aqui.”


      Ele suspirou, lançando um olhar involuntário à cruz.


      “Foram dias... interessantes, Dr. Florian”, e talvez sorrisse quando estendeu a mão que apertei. Em seguida, virou-se e sumiu na escuridão.


      Esperei algum tempo e depois segui caminhando, devagar, na direção do farol, ou do que havia sobrado dele. As estrelas tomavam o céu inteiro e o cheiro de sal misturava-se ao perfume de flores noturnas que, de alguma forma, ressurgiam depois do caos. Pensei em ligar a lanterna, mas desisti, como se a luz artificial pudesse perturbar o equilíbrio estranho daquele momento.


      De fato, haviam sido dias interessantes. Mas, agora o quê? É no ordinário que a vida corre, e assim é que ela seguiria adiante. O que fazer de tudo aquilo que tínhamos passado? O caminho dividia-se novamente e, para não variar, suas extremidades opostas me atraíam em uma tensão quase intolerável. Ex momento pendet aeternitas: a eternidade depende deste momento, mas não depende sempre de cada momento?


      De um lado, o Mosteiro da Santa Cruz não mais existia e havia muito a ser feito para reconstruí-lo. Talvez aquela porta fechada por dom Clemente estivesse se abrindo outra vez, mas, ainda assim, eu deveria atravessá-la?


      E então havia Cecília. Cecília e seus olhos verdes, as caretas charmosas, o rabo de cavalo com pelinhos arrepiados na nuca, Cecília de novo sozinha com a partida de Rousseau, Cecília e tudo o que poderia ter sido, tudo o que ainda poderia ser. Enfim, o que eu sabia, além de que era difícil pensar naquelas possibilidades, que a vida era complicada e parecia repetir os mesmos dilemas, como fantasmas? Mas, de novo, por que tanta surpresa? Não é sempre assim?


      Eu me aproximava do promontório, no canto esquerdo da praia, e algumas algas fluorescentes distinguiam-se, na escuridão do mar. Fazia frio e esfreguei as mãos. Depois pisquei a lanterna duas vezes, mas decidi mantê-la apagada, enquanto continuava a caminhar rumo ao farol.


      Meus pensamentos então voltaram-se a Olivier van Noort e às decisões difíceis que ele havia tomado em busca de riqueza e glória. Vale sempre a travessia, mas Van Noort voltou à Holanda quebrado e, para pagar as dívidas da viagem, teve de vender sua própria taverna — na praça do mercado de Roterdã, em frente à estátua de Erasmo. Depois, vagou entre postos oficiais até se aposentar do exército e morrer em Schoonhoven, onde está enterrado no coro da Igreja de São Bartolomeu. Ali pode-se ver seu brasão muito bonito, com o globo terrestre, e, logo abaixo, o escudo com uma estrela de seis pontas. Junto dela, o epitáfio escrito em latim e holandês: “Aqui jaz o nobre Olivier van Noort, em vida capitão-general da primeira frota que da Holanda navegou pelo Estreito de Magalhães e deu a volta ao globo; morto em 22 de fevereiro de 1627.”


      No fim, as coisas não costumam ir muito além disso. Com toda a história, as explorações e aventuras fantásticas, restavam-lhe apenas menções em livros de história e uma lápide empoeirada.


      A verdade é que quase ninguém é lembrado.


      Mas, dos mortos, eu me lembrava de Anita. E, naquele ponto, rodeado da tragédia recente e de suas medidas radicais que me davam outras proporções da realidade, certas culpas pareciam enfim ceder. Provavelmente pela primeira vez, depois de tudo, pensei em Anita apenas com carinho e saudade, uma saudade tão intensa que me levou lágrimas aos olhos. Talvez fosse hora de seguir adiante.


      Quanto a mim, não tinha a menor expectativa de ser lembrado, mas o que havia acontecido nos últimos meses não deveria ser esquecido. De alguma forma, era preciso resgatar a verdade daquelas experiências extraordinárias. A arte não redime ninguém, mas talvez possa tornar algumas dores mais suportáveis. Entre tormentas de mar, enganos da terra, danos colaterais e a guerra, escrever estes apontamentos é apenas uma tentativa de honra contra o esquecimento, contra as ruínas inevitáveis da memória. O dever do exilado, como o sobrevivente de um naufrágio, como Olivier van Noort anotando suas impressões pessoais, quatrocentos anos atrás. Não que as histórias se confundam: são dois diários, duas retas paralelas, como céu e mar, que não chegam a se tocar, senão em um horizonte distante e talvez inalcançável.


      Subi com esforço os últimos passos da trilha rochosa que levava ao farol, e era triste a visão dos seus destroços brancos, sob a noite. Abaixei-me, peguei nas mãos dois restos de tijolos e depois lancei-os na direção da enseada. A luzinha solitária de um barco piscava adiante, e no céu o Cruzeiro parecia ao alcance dos dedos, como se a discernir as misérias dos vivos e dos mortos entre a brisa fria que soprava do norte. Sem saber por que, essa ideia encheu-me de alegria — uma alegria estranha, improvável —, e, enquanto ao longe o mar continuava a estender suas águas a outras costas e ilhas remotas, pensei que enfim era tempo de voltar.

    

  


  
    
      Nota do autor


      Eu não poderia deixar de agradecer — mesmo em breve nota final — a todos aqueles que tornaram possível a publicação deste livro. Sempre e em primeiro lugar, à Camila, pela cumplicidade e paciência amorosa durante os longos anos que passei pesquisando, escrevendo e reescrevendo Os invernos da ilha. A meus filhos, Manuela, Pedro e Joaquim, que acompanharam cada instante com o deslumbramento imaginativo que só as crianças têm — e que não cresçam sérios demais para histórias de tesouros perdidos. A Martim Vasques da Cunha, sem quem nada disso seria possível; e também a toda a equipe da Record (Duda Costa, Thaís Lima, Ivanildo Teixeira), que emprestou à preparação do texto sugestões valiosíssimas. E, last but not least, um agradecimento especial a meu editor Carlos Andreazza, que acreditou no potencial de alguns capítulos iniciais e impulsionou a obra adiante, com todo seu profissionalismo e dedicação.

    

  


  
    
      Este e-book foi desenvolvido em formato ePub

      pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S. A.

    

  


  
    
      Os invernos da ilha


      Skoob do livro:


      http://www.skoob.com.br/livro/576199ED577214


      Matéria sobre o autor no Blog da Editora Record:


      http://www.blogdaeditorarecord.com.br/2016/03/25/de-autor-estreante-a-best-sellers-consagrados-no-brasil-e-no-mundo/

    

  

















