













O terrorista lírico


        
            
                
            
        

    
  

O Terrorista Lírico


Cristovão Tezza


TovoTextos





Copyright © 1981, 2014 by Cristovão Tezza Todos os direitos
reservados

www.cristovaotezza.com.br

Primeira edição:
Criar Edições, 1981

Texto integral,
idêntico ao da primeira edição;

apenas a ortografia
foi atualizada segundo o

Novo Acordo
Ortográfico da Língua Portuguesa.

Capa: Tovo Textos,
sobre detalhe de Mark Rothko

E-book produzido por


Tovo Textos

em fevereiro de 2014



  
Sumário

Apresentação

Dedicatória

O terrorista lírico






Apresentação

Miguel Sanches Neto

Escrito
em 1980 e publicado no ano seguinte, O terrorista lírico, de Cristovão
Tezza, teatraliza os sonhos de uma geração jovem que não se reconhecia no mundo
herdado. Divididos entre a cidade corrupta e corruptora e os sonhos de uma vida
diferente, os personagens deste romance optam pela solução radical.

Tudo
neste livro se organiza entre dois mundos.

O
narrador é Raul Vasquez, um ser moral, que sofre com a rotina de funcionário
público e sonha com o amor idealizado por uma moça de seu prédio. Solitário, já
entrado em anos, tem como únicas armas contra o tédio um diário e o projeto de
um romance. O terrorista lírico é, portanto, um livro também sobre a
escrita, num cabo de guerra que marcou esta geração: as experiências vividas
versus a ficção, o agir versus o escrever.

Um
encontro casual com um ativista (Marcos) e o suicídio de Clara, a amada,
empurram Raul rumo a um perigoso protagonismo. Só escrever contra o mundo
detestável não basta. E surgem planos destrutivos e logo a prática terrorista.
É quando entra em cena uma mulher silenciosa, Tânia, instalando-se um triângulo
afetivo. Ao mesmo tempo em que Raul quer a devastação total, sente-se ligado às
pessoas. Esta sua adesão àqueles que estão sendo varridos da face da terra por
bombas instaladas em lugares povoados se dá ao mesmo tempo em que vai
descobrindo as alegrias da relação amorosa com Tânia – fortalecendo a sua
natureza dilemática. É neste momento que recrudesce seu atrito com Marcos, para
quem Tânia é apenas uma peça na engrenagem.

Vivendo
estas dicotomias, Raul ora é o feroz terrorista ora o homem apaixonado, quer
recuar mas se encanta com o poder fálico de pôr uma cidade abaixo, como um
impiedoso conquistador da antiguidade. Aos poucos, no âmbito do texto, o diário
vai tomando o lugar da ficção e o narrador amadurece, deixando de ser um
sonhador ingênuo (e risível) para se tornar um cronista trágico. Há uma
distância grande entre quem narra as primeiras partes do livro e quem narra as
últimas, representando a passagem do amor platônico por Clara para o amor
carnal por Tânia. O narrador se fortalece não só pelas ações terroristas,
destruindo o mundo que o sufocava, mas também pelo exercício intenso do amor –
daí o sentido paradoxal do título do livro.

Depois
da luta contra a cidade, obra máxima de uma civilização podre, Raul e Tânia se
veem em um mundo vazio, pós-hecatombe. Foram os promotores do apocalipse, e
estão sem saber o que fazer agora que nada do que os incomodava existe mais.
Então começa um novo movimento; como Adão e Eva, eles colocam o pé na estrada,
em busca do mar, símbolo do início da própria vida no planeta, com uma nova
missão: repovoar o mundo.

Romance
alegórico, entre o humor e a tragédia, a literatura e a experiência, a cidade e
o litoral, O terrorista lírico também é o momento em que Cristovão Tezza
começa a empreender a saída do universo ideológico em que se formou para
construir uma obra madura, pessoal, em que o incômodo de viver não tem mais
soluções messiânicas, devendo o indivíduo suportá-lo na solidão de sua própria
incompletude. 

Mesmo
pertencendo a um período de formação, este livro guarda um frescor narrativo
que nos encanta, deixando-se ser lido com vivo prazer. E
não era o prazer um dos princípios desta geração?





  
Ao meu filho
Felipe,


que de repente


me ensinou a aventura humana.






Maio, 17

Resolvi comprar papel,
tenho muito que escrever. Os pensamentos se perdem; às
vezes, ideias geniais de um dia desaparecem no outro. Luto para recordar, e não
consigo – como se a memória estivesse contra mim, tentasse me ocultar, já que
não pode me destruir. Agora não: escrevo.

A escrita é mesmo
admirável. Este amontoado de letras! Riscos, pontos, rabiscos, vírgulas, que
coisa solene! E a mão, que dócil!

Não
há dúvida, sou um grande escritor.

dia
18

Reli mil vezes as linhas
de ontem. Devo controlar as exclamações, um recurso fácil demais.

Fiz bem em escolher
folhas soltas, sem pauta. São mais convidativas. Quase levei cadernos
escolares, com páginas presas num arame espiral. Mas dariam um ar infantil à
coisa, como diário de adolescente. Afinal, estas páginas são um documento muito
sério. Em todo caso, é cedo para adiantar qualquer coisa. Comecemos do começo.
Ordem e método.

dia 20

Não é hora de começar
ainda. Me controlo muito para escrever. Além do mais, não posso admitir erros.
O que acontecer, será definitivo.

Não sei se fiz mal, mas
comprei alguns livros no sebo (quarenta e cinco cruzeiros ao todo) para
orientação gramatical; um sobre a crase, e outro sobre conjugação de verbos.
Esse traz todas as formas mais complicadas, os verbos menos usados, mas que às
vezes conseguem articular frases de grande efeito. A gente pensa que sabe tudo,
mas o português é cheio de armadilhas. (Com sinceridade: todos estes meus
circunlóquios estão me cheirando a disfarce, como se estivesse com medo de
enfrentar a questão fundamental).

Bom, com este arsenal
não terei problemas. O resto é comigo. Cabeça boa eu tenho.

Introdução

Como se sabe, na
Introdução o autor expõe as linhas mestras do seu pensamento. Traça as
diretrizes e bases do seu processo lógico e dá pinceladas gerais de sua
filosofia. Há que se ter um objetivo elevado, mesmo neste mundo. A obra
servirá, em última instância, para educar e ilustrar o leitor, dando-lhe
subsídios importantes ao entendimento da vida. Entretanto, se for obra
inventada, em hipótese alguma o autor contará o final da história na
introdução, o que tiraria completamente o prazer da leitura. Contudo, se for
obra de ciência, versando sobre algum assunto específico, penso que é
perfeitamente aceitável estabelecer-se a conclusão logo no inicio.

Em qualquer caso,
sempre, haverá um fundo moral.

É impossível não se
ensinar nada.

dia 28 (observações)

Gostei tanto da
introdução que por uma semana não consegui acrescentar coisa alguma. Vejo que
sou capaz de pensar profundamente e traduzir isto em palavras. É uma grande
conquista. Percebo, pela primeira vez, que tenho um grande poder sobre o mundo.
É preciso cuidado, é claro. Com estas páginas, modifico a vida e as pessoas: e,
no entanto, não será mais que a simples verdade.

O mundo que se cuide:
não gosto dele.

Primeiro capítulo

Não sei por que os
escritores menores inventam histórias. Quanto a mim, não há necessidade.
Intrigas complicadas, ações fantasiosas, são coisas de novelas, sem utilidade
prática, que não levam a coisa alguma. Quem tomaria a sério coisas inventadas?
Neste ponto, serei incorruptível. Falo de mim, apenas de mim. Minha vida, por
si só, tem todos os ensinamentos possíveis para o resto da humanidade. Sou um
personagem riquíssimo. Vivendo sozinho, praticamente sem amigos, a todo
instante o mundo inteiro está na minha cabeça. Milhões de pensamentos, de
reações, de acidentes. Antes, se perdiam – agora estão aqui, para que a
Humanidade leia. Devo apenas tomar todos os cuidados para não morrer antes do
tempo – porque inimigos não vão faltar.

Dirão alguns filósofos (filósofos:
homens que buscam explicação profunda para as
coisas), dirão eles que um homem só não é nada. Lamento contradizê-los, mas é
um engano. Não o afirmam por maldade, reconheço, mas erram crassamente. Um dia
hão de concordar comigo. (Estive pensando: talvez deva publicar o quanto antes
este meu diário. O pensamento de cada um é um patrimônio de todos.)

Um homem só é o universo
inteiro. Não há como multiplicar ou dividir. Qualquer tentativa neste sentido e
teríamos uma tragédia: por exemplo, levaria esta cidade aos ares – o que,
aliás, se me permitem o humor, não seria má ideia.

Paro aqui, estou falando
demais. Verdades dessas em mãos impróprias e eu perco o emprego. Começo a me
preocupar com a segurança.

dia 4 (junho)

O meu maior medo é que
estas notas se tornem monótonas. Sou obrigado a reconhecer: o povo gosta de
ação. Há dois aspectos a se considerar: ou o importante é minha vida, o que
faço, o que acontece realmente, e então isto é apenas um relato secundário – ou
o importante é o que escrevo, e daí minha vida não interessa. Não me decidi
ainda – enfrento meu destino como um cego. Talvez some as duas coisas; digo
"talvez” – tenho a impressão de que serei o último a saber.

Provisoriamente, procuro
um meio termo entre o pensamento puro, aquele que chega ao miolo das coisas e é
o que realmente importa, e a ação, a intriga, as aventuras, que embora não
tenham qualquer importância, costumam deliciar os homens comuns.

Chego à conclusão de que
escrever só para dois ou três que me entendam não adianta nada. Dois ou três
não salvam o mundo, e começo a ter pressa. Se eu conseguir ser lido por milhões
de pessoas, posso, com habilidade, enxertar no meio das aventuras poderosos
ensinamentos. Parece ser este mesmo o meu caminho. Gozado: começo a sentir meu
novo trabalho como uma missão sagrada. Pior (ou melhor?] que isso: não consigo
mais ficar três dias sem escrever.

Aliás, a arte (Arte:
capacidade que o homem tem de fazer coisas bonitas.
Sou mesmo bom em definições. Talvez eu escreva junto com o meu livro um
dicionário de definições básicas, imprescindíveis para a vida prática e
espiritual. O homem moderno perdeu completamente a sabedoria mais elementar. Bom,
fica como um plano para o futuro.)

A frase ficou truncada,
não sei do que falava. Por hoje chega.

Segundo capítulo

Moro no 17.° andar.
Precisando descer, apertei o botão do elevador. Como demora, e o corredor é
escuro (não trocam lâmpadas queimadas), costumo deixar a porta aberta com a
chave engatilhada na fechadura – assim não fico às cegas e nem atraso outros
passageiros, procurando a chave e o buraco enquanto outros esperam. Excesso de
humanismo, talvez, mas o tempo dos outros também é precioso. Como frequentemente
acontece, as velhas do 10° e do 11.° conversavam, provavelmente cheias de
pacotes, enquanto seguravam o elevador. Já fiz uma representação ao síndico
contra este abuso, mas de nada adiantou. São uns safados, os síndicos. Já
convivi com quatro; todos iguais, a mesma gentileza vazia e a incapacidade
total de tomar qualquer decisão em questões de importância.

Pois bem, finalmente o
elevador subiu, mas subiu direto, até o 19°. Porta abre, porta fecha, parou no
meu andar. Dou de cara com a jovem do 19. Não sei por que, se pela timidez, se
pelo olhar, ela me perturba. Muitas vezes evitei o elevador para não ter de
enfrentar o sofrimento de uma subida a dois. naquele silêncio solene, onde cada
rangida de sapato ganha um significado sobrenatural.

Não havia como evitá-la.
Entrei e descemos vagarosamente, sem olharmos um ao outro. Entre o décimo e o
nono ela tossiu. À altura do sexto, troquei o pé de apoio e coloquei as mãos no
bolso. Resolvi ser gentil, não sei se já inspirado por estas páginas. Enquanto
descíamos, calculava meu gesto: deixá-la sair por primeiro, recuando da porta e
sorrindo. Seria um modo de mudar minha imagem de solteirão rabugento, abrupto,
incapaz de uma delicadeza para com os vizinhos (detesto vizinhos). Além do mais
a jovem me agrada, confesso. Tem um rosto patético, olhos sinceros; parecem
dizer: não tenho culpa de nada! Ou, se tem alguma, é por envolvimento puramente
acidental. Em suma: merecia meu gesto. Parado o elevador no térreo, o coração
disparando, recuei, sorridente, dando passagem. Encolhida no fundo, assustada,
ela me fitou. Falamos ao mesmo tempo:

– Por favor!

Sorrimos pela
coincidência, eu feliz, ela nervosa. Tarde demais; a porta se fechou e a coisa
recomeçou uma inapelável subida, atendendo indiferente a algum chamado.
Ridículo. Fiquei idiotizado. Ela pulou ao painel, pressionando botões, mas o
elevador prosseguiu. Parou no terceiro, no quarto, mas seria inútil, a coisa
não mudaria o seu curso, de modo que nos conformamos, eu com algum humor, ela
numa irritação crescente, respirando alto. Não trocamos uma palavra. A máquina
subia, plácida, sem pressa, enquanto nós suspirávamos, tentando adivinhar de
onde era o chamado, ansiando que fosse logo. Fiz um ar sério, compenetrado,
conveniente à situação levemente indignado com a tragédia: o elevador já
ultrapassava o décimo e prometia ir mais longe. Parou no quinze. O perfume de
uma madame invadiu o recinto. Apertou o oito, desculpando-se:

– Vou visitar a Isaura.

E deu uma risadinha sem
graça. No oito, desceu madame, sem se despedir. A jovem apertou cinco vezes o
térreo, por via das dúvidas. O elevador, obediente, recomeçou a descida. Entre
o seis e o cinco, falei num impulso, como quem propõe paz:

– Desta vez eu saio
antes.

Ela riu, vermelha. E
então aconteceu o absurdo. Um sinal de que sou predestinado? Quando o elevador
acionou os freios, entre o primeiro andar e o térreo, ela me abraçou, tomada de
um carinho súbito, mas com medo nos olhos:

– Desculpe, eu fui
rude… e…

Mais do que isto: me
beijou na boca, uma chupada feroz, enquanto suas mãos esmagavam minhas costas.
Aberto o elevador, disparou na frente sem olhar para trás.

dia 7

Claro que não consegui
fazer mais nada, senão pensar no caso. Ainda ontem descemos juntos novamente,
mas havia mais cinco passageiros e ela sequer me olhou. Penso e mais penso e
não entende. Contudo, há um sentido. Falta-me perspicácia, tenho muito a
aprender.

dia 8

Como não pensei antes
nisso? é óbvio, é claro. O beijo foi um aviso, um pedido de socorro. Qualquer
coisa de muito grave acontece com ela. Está envolvida, não há dúvida. O medo é
tão grande que não se atreve a falar. Confiou na minha inteligência, e, no
entanto, decepciono, não lhe traduzindo o código. Não posso, de forma alguma,
ficar indiferente.

dia 9

Troquei a chave da
gaveta; questão de segurança. O caso tem me perturbado tanto que hoje à tarde
refiz cinco vezes uma petição e mesmo assim ficou cheia de erros. Como era de
se esperar, o patrão me chamou, pessoalmente, com ar severo. Trancou-se comigo
no ar condicionado, foi logo ao assunto:

– Que está
acontecendo com você?

Fiquei quieto, tentando
adivinhar o que ele sabia. Dobrou-se sobre a mesa, carinhoso
como um pai:

– Sou teu amigo.
Pode falar.

Mostrou a petição:

– Nunca aconteceu
isso antes. Você sempre foi o nosso orgulho. Sem você isso aqui não anda.

Fui evasivo:

– Uma dor de
cabeça. Ando meio esgotado .

Ele parecia compreender,
mas pedia cuidado.

– Sabe como é, com
teus anos de serviço você tem que ser o melhor, sempre. Veja só esse cabeçalho:
“Caro Tavares, tudo bem por aí? Estamos dando um duro danado, tentando
reformular as contas do patrimônio público. O Diário Oficial tem sido
extremamente útil, apesar dos erros ortográficos.” Você ficou louco? logo
pro Superintendente?

Fui educado:

– O senhor me
desculpe. Eu… pensava longe… e…

– Quer umas férias?
Você tem direito.

Empalideci. A coisa
tomou um rumo inesperado. Não havia dúvida, com o entusiasmo do meu diário
andei falando demais. Querem se livrar de mim. Prometi melhorar, recusei o
ardil das férias. Amanhã eles vão ver do que sou capaz, quando quero. Uma coisa
é certa: preciso tomar cuidado em dobro. É muito cedo para colocar as cartas na
mesa.

dia 10

Hoje à tarde fui
impecável na repartição. Para que nada percebessem, contei piadas no cafezinho.
O chefe me piscou, cúmplice. Cúmplice?

Terceiro capítulo

Tomei uma decisão
drástica, mas não suportava mais a dúvida. Há dias não encontro a moça do dezenove.
Umas perguntas inocentes ao porteiro e descobri: mora sozinha no apartamento
1917.

– Cachorro na
cabeça – sorriu ele.

O ano da revolução
russa, pensei comigo. Dia seguinte subi ao 19. Apertei três vezes a campainha,
afastando-me do olho mágico. Ninguém atendia. Desgraçadamente a zeladora me
pegou em flagrante; não podendo fugir a tempo, sorri.

– Está procurando
D. Clara?

“Clara” – o nome!

– É…
eu emprestei uns livros a ela, coisas de estudo… precisava com urgência e…

Quanto mais falava, mais
me enredava.

– Ela viajou.

Tudo fazia sentido.
Mesmo curioso, não perguntei para onde. Arrisquei a data:

– Quando?

– Faz bem uma semana.

– Ah… e ela volta
logo, a senhora não sabe?

– Não disse nada,
senhor.

– Uma pena, eu…

A velhinha se
interessou, apoiada na vassoura:

– Mas… se for
importante… eu posso lhe emprestar a chave… o senhor é do prédio mesmo…

Fiquei calado, com
assombro Ela remexia uma chavarada nos bolsos do avental:

– D. Clara me falou
do senhor, se não me engano, que… se precisasse eu podia … – me estendeu a
chave, depois de confirmar o número – … eu podia lhe emprestar. Depois o
senhor me devolve. Ou então ela pega com o senhor mesmo…

Envolvido naquele
palavrório, não tive tempo para recusa. Com a mão tremendo, suado, entrei no
apartamento e fechei a porta. Senti que os grandes acontecimentos da minha vida
começavam naquele momento preciso, com a mentira dos livros, com um porteiro e
uma zeladora cúmplices, com a invasão do apartamento de uma jovem desconhecida
e com a sensação real, profunda, visceral, de perigo. PERIGO: até então não
sabia o que era isso. Começava a viver; ou, melhor, a vida começava a me levar
aos seus domínios misteriosos.

Nada de extraordinário
no apartamento de Clara: poltronas vermelhas já um tanto gastas, gravuras nas
paredes, um tapete velho mas limpinho, mesinha cheia de cinzeiros, uma
televisão enorme, fruteira com frutas de plástico, uma vitrola vagabunda com
discos empilhadinhos, toalhas aqui e ali, uma boneca de feltro falha de um
olho, cortinas azuis.

Antes de começar uma
investigação mais rigorosa, larguei-me numa poltrona, exausto. Tinha a perfeita
consciência de ser um homem conduzido pelos acontecimentos, uma vítima inocente
das circunstâncias. Não senti piedade, mas irritação. Pois bem: inverteria o
processo Porque eu devo fazer, senão a
história, pelo menos a minha história. E gostaria
que Clara chegasse naquele momento. Não sairia correndo nem pediria perdão.
Diria tudo o que nós sabíamos um do outro, de nossa vida, da vida. Deixei me
dominar alguns momentos por aquele romantismo estúpido, piegas, aquele pano
quente emocional a ocultar o horror verdadeiro que é essa puta cidade. Mas
deixei me dominar, essa a verdade. Eu me vi beijando a boca de Clara,
tirando-lhe a roupa e possuindo-a no tapete como um bicho poeta e feroz. Eu me
vi mamando os peitos de Clara e sendo chupado com amor verdadeiro. E fui tão
longe na fantasia que inventei um filho sábio, uma filha linda, de mãos dadas
conosco, vendo o sol se pôr atrás da muralha de prédios como um espetáculo
divino.

Bosta! mil vezes bosta!

Afrouxei o laço da
gravata e lentamente voltei a mim, à frieza e à razão que é o melhor que tenho.
As mulheres criam pelancas, os filhos morrem, pegam sarampo, catapora, enchem o
saco. Sozinho, sempre sozinho, e sem nenhuma ilusão. Há uma obra a ser feita,
saberão em tempo. Por enquanto, calma e rigor científico.

Clara pede socorro: não
devo misturar as coisas.

dia 16

Perdi o sono com a
explosão emocional de ontem: não posso me dar ao luxo do sonho, principalmente
quando já estou enredado. Pouco tempo atrás preocupava-me com a correção
gramatical e com os altos pensamentos. De repente, palavrões rompem o cerco,
ilusões estúpidas enchem-me a cabeça. Cuidado e frieza, ou descobrirão.

Deixo para falar de
Clara agora, que estou tranquilo.

Levantei-me do sofá e
fui ao seu quarto. Tudo impecável, lustre de vime, armário embutido, penteadeira
cheia de frascos, colcha colorida numa cama de solteira. Na parede, a foto
preto-e-branco de uma criança, talvez ela mesma. Abri os gavetões da
penteadeira, um amontoado de roupas. No meio delas, um envelope vazio: “À srta.
Clara Santos, em mãos.” Numa prateleira do armário achei a carta:

Clara:
encontro você em frente ao Correio da Pedro II, dia 18, 9 da manhã. Um beijo.

Um sinal esquisito como
assinatura: namorados secretos, com certeza. Guardei o papel no bolso, mais um
impulso, e continuei a investigar.

Pilha de revistas
velhas. Sapatos. Uma gaveta de cartas, todas, sem exceção, de uma tal Antonieta
Santos. Bastou ler uma para saber o resto: a mãe dela. Não perdi tempo, as mães
não sabem nada. Exemplo:

Minha filhinha querida, tenho ficado com
preocupação todo dia e rezado missa por ti minha adorada não se esquessa de sua
mãe escreve sempre. Que bom que tu conseguiu o trabalho na loja e tá dando tudo
serto tenho resado bastante e teu estudo?

E daí por diante. Deixei
tudo lá, cartas de mãe são um saco. Pobre Clara!

Na gavetinha da
cabeceira, o costumeiro: chaves, remédios, lenços, bandeides, moedas, uma
fotografia três por quatro (horrível) que guardei comigo, também não sei por
quê. Uma barra de chocolate. Extrato bancário: uma miséria. No chão, ao lado da
cama, o único livro da casa: Histórias Extraordinárias, de Edgar Poe, que me
surpreendeu. Uma lista de supermercado (bombril, azeite, arroz, cebola,
margarina, macarrão, carne moída) marcava a página. Abri: A Queda da Casa de Usher.
Logo nas primeiras linhas tive a súbita intuição de que
Clara chegaria em seguida, mas apesar do medo continuei a leitura até o fim,
obcecado, envolvido pelo horror. A rachadura da casa de Usher: perdi a frieza, olhando a parede em frente – havia uma finíssima
rachadura no reboco, como um sinal – e visualizando a cidade inteira, rachada,
apodrecida, caindo de uma vez, tornada escombro. Larguei o livro no mesmo lugar
e, pernas frouxas, voltei à sala, mais uma vez transtornado, sem saber por quê,
pelo quê. De novo a maldita emoção subterrânea ameaçava-me do seu poço sombrio:
Clara. Ainda uma vez recuperei sentidos, respirei fundo, e de novo assumi o
método. Havia uma expressão chave: Clara precisa de
ajuda, estou aqui para isso, para salvá-la.

Fui à cozinha. Na pia, a
louça lavada com capricho, coberta com um pano de prato. Mas já não podia me
concentrar. Dei uma rápida olhada nas prateleiras – louça e panelas – abri o
forno, onde jazia um esquecido esqueleto de frango, entrei na área de serviço e
voltei em seguida, com medo de ser visto dos outros andares.

Minha cabeça não
funcionava mais: a sensação angustiosa de perigo dominava-me. Tinha que voltar
ao meu quarto, folhear estas páginas, pensar para que tudo voltasse a fazer
sentido.

Desgraçadamente,
esbarrei na zeladora ao sair; suponho que me esperava. Ela sorriu:

– O senhor não
achou os livros?

Disfarcei o susto
devolvendo a chave:

– Não… ela deve
ter levado… depois eu falo… obrigado…

E disparei pela escada,
enquanto ela remexia nos bolsos.

dia 17

Quanta vida!! É a isto,
a este perigo, a este fogo desconhecido me comendo de horror, ódio, pânico – a
isto chamo vida! (Outra boa definição: Vida –
capacidade de sofrer.)

Reli porradas de vezes o
bilhete:

Clara: encontro você em…

Dia 18, amanhã. Os
planos começam a se delinear, mas antes devo encontrar Clara. Tenho já por
certo que ela estará do meu lado. Nada de romantismo: ciência pura. Faremos o
que temos a fazer. Desde já, sei que serei consumido, mas este livro ficará.
Assumo aqui um compromisso com a verdade, solenemente. De repente me ocorre a ideia
de que os homens não acreditem no que escrevo. Tantas mentiras, tantas
traições: esta seria mais uma. Invento histórias, engano, empulho. Por favor,
creiam no que falo. Não é passatempo, afirmo: escrevo com minha alma.

Pois bem, amanhã irei ao
encontro de Clara.

ainda dia 17

Uma ideia me perturba: e
se o bilhete é do mês passado? Nenhuma indicação no envelope… ela deixou no
guarda-roupa justo por isso: é coisa velha. Ou melhor: guardou-o para
escondê-lo dos outros, por segurança. Não é o mesmo que faço com meu diário?
Fecho-o à chave, e no entanto escrevia nele minutos antes. O bilhete é deste
mês, o dia é amanhã. Mas ela não está viajando? ora, volta amanhã. O dia é
amanhã.

ainda 17

Estou angustiado, não
por Clara, mas por mim. Vou longe demais com esta coisa, e isto é perigoso.
Maldita Clara, me deixou transtornado. Ontem novamente me estranharam no
trabalho. O chefe voltou a falar em férias. Eu brincava com uma caneta
esferográfica, pensando longe, e de repente ela se partiu nas minhas mãos.
Todos me olharam com espanto, dei uma gargalhada.

Férias é um truque:
querem se livrar de mim.

Quarto capítulo

No dia 18 de junho, domingo, Raul Vasquez acordou cedo, com as badaladas da
Catedral. Chovia uma chuva monótona, miúda, e fazia frio. Diante do espelho,
fez a barba com capricho, que tanto poderia ser a gravidade de um quarentão que
vai à missa matinal, quanto a faceirice de um namorado. Uma coisa e outra: da
missa, a cerimônia, o momento de contemplação; do namorado, o amor às pequenas
coisas e uma ânsia silenciosa.

Contemplou pela janela
da sala a cidade, a sua cidade – blocos retangulares de concreto e mil janelas
fechadas, sob o manto cinza da chuva. Sorrindo, imaginou que em cada janela
havia um homem parado, como ele olhando através do vidro, de barba feita e mãos
no bolso – todos esperando a hora do encontro com Clara; todos apalpando,
revirando entre os dedos a fotografia três por quatro de uma moça feia; todos
com uma gaveta trancada à chave e com um diário espantoso. E cada um se
lembraria, aos pedaços, de velhas cenas da vida, como ele, Raul Vasquez, se
lembrava: de uma criança sem rosto entre outras crianças sem rosto; de um jovem
escrevendo um poema ao entardecer; de um velho de gravata num balcão; de outro
velho, sem gravata, dando risadas e bebendo chope; de muitos velhos, num
enterro; de uma barulheira infernal, de sirenes, de roncos; de trancos na rua e
um vozerio desesperado, sem rumo; de luzes amarelas; de jovens seminuas como
figuras de revista.

Ainda imóvel à janela,
diante da cidade fantástica que silenciosa pairava diante dele, sob o badalar
dos sinos da Catedral que soavam como hora última do tempo, Raul Vasquez teve a
legítima, funda sensação, que haviam lhe roubado a vida.

Vestiu o capote, pegou o
guarda-chuva e desceu à rua.

Carros perdidos,
avulsos, davam a impressão de que a cidade acordava de uma noite mal dormida.
Poucos guarda-chuvas perambulavam nas calçadas e a água brilhava fria. Evitou
as luas estreitas e alcançou uma praça salpicada de árvores secas e rodeada de
prédios, uma imensidão serena e triste. Num momento, parou. Tirou do bolso um
papel e releu-o três vezes, como quem confere um mapa. Um instante indeciso,
acabou por tomar o rumo de uma avenida. Num fliperama próximo, máquinas
pipocavam sons metálicos, entre gritos de crianças. Passou pelo café cheio de
velhos, evitou um mendigo encharcado que lhe estendia a mão e apressou o passo.
Um imenso relógio eletrônico acendia e apagava as horas, minuto a minuto: 8.47
8.47 8.47 8.47 8.48 8.48.

Adiante, o correio.
Releu mais uma vez o papel: em frente ao Correio da
Pedro II. Conferiu a placa, como se não soubesse: AVENIDA D. PEDRO II. A
vontade súbita de ir embora nascia e morria, como um bicho incômodo. Ficou.

Sob a marquise do
Correio, fechou o guarda-chuva, sacudiu-o dez vezes evitando os respingos,
enrolou as pontas das dobras e fechou-o com o elástico. Em seguida, contemplou
a foto de Clara, apenas um segundo. Agora abria a carteira, numa obsessão
repentina de conferir o dinheiro. Olhou para o relógio, trocando o guarda-chuva
de mão. 8.59 8:59 8.59.

Ninguém por perto. Um
táxi passou disparado e freou na esquina. 8.59. Quem
seria ele? Jovem, com certeza. Passou a mão no rosto: não sou velho. 9.00 9.00. Dia
18, 9 da manhã. Um beijo.

Teve a impressão de que
de repente a rua se enchia. Um bando de homens apressados, uma velha com
sombrinha colorida, crianças correndo. Quando deu por si, havia um rapaz ao seu
lado. Protegia-se da chuva, roupas encharcadas. Nervoso, tragava fundo o cigarro.
Novo demais para Clara. Talvez… Ia pegar o papel do bolso,
conteve-se; em troca, apalpava ansioso a foto de Clara. O rapaz evitava olhar
para ele, incomodado: quando consultou o relógio e fitou a esquina, Vasquez
arrepiou-se. Era ele. Tinha certeza de que era ele. Passou a se torturar com a
perspectiva de Clara aparecer – era fundamental que ela viesse antes, e
agora… Ele vai levar Clara para longe. Ela nunca
mais vai voltar ao apartamento, esta era a última chance. Quem sabe
falasse com ele? Angustiado, torturado, teve ganas de agarrar o jovem peio
colarinho, pedir satisfações e… 9.10 9.10 9.10 9.11. Deu dois passos, parou.
Voltou-se ao jovem, súbito, estendendo a foto amarrotada:

– Conhece essa
moça?

O rapaz se assustou,
recuou. O braço de Raul insistia. Mal olhou:

– Não… senhor…

– Olhe bem.

Espremido contra a
parede, o rapaz olhava.

– Não conheço, não
senhor.

– É Clara.

O rapaz ficou quieto.
Quando Vasquez colocou a mão no bolso do colete o jovem se encolheu mais, sem
chance de fuga. Em vez de um revólver apontava-lhe um papel:

– Você escreveu
isto?

– Eu não… nunca…
(percebeu que o homem suava e tremia.)

Raul enterrou o papel no
bolso, tirou um lenço, esfregou na cara:

– Desculpe… é…

O jovem se aliviou,
espantado:

– É sua filha?

– Não… é afilhada…
desapareceu…

O rapaz aproveitou a
folga de espaço e disparou atrás de um táxi sob a chuva; fechou a porta e
desapareceu. Raul Vasquez nada percebeu, já o havia esquecido. Olhava o
relógio. 9.23 9.23 9.23. Ela não vem. Cheguei tarde.
Não percebi a tempo seu aviso.

Voltou por onde viera, a
cabeça baixa sob o guarda-chuva. Agora sim, a descoberta da manhã lhe voltava
como uma sentença absoluta, para todo o sempre: haviam lhe
roubado a vida. Então parou, espantado com outra conquista. Chegou a sorrir, a
suspirar de alívio: agora estava livre. Agora estava pronto para tirar de si a
história grandiosa que não lhe haviam permitido viver.

19

Tive ímpetos de rasgar o
capítulo quatro. Me expor deste modo aos outros me fez suar frio, de vergonha –
me senti ridículo. Aquela solenidade no escrever, o palavrório, a pose. Sou
homem de pratos limpos, não de entremeios. Já tinha a mão na página, cheguei a
romper uma ponta, mas… senti dor – como se me
escondesse, ou, pior, como se me aleijasse. Esclareço: Raul Vasquez sou eu. Se
a expressão é piegas, não me interessa: roubaram minha vida com requintes de
sadismo. Hora a hora. Ainda é muito cedo para falar, mas desde já prometo:
devolverei o roubo com tal força que não sobrará ninguém.

21

Estou ainda vivendo a
memória do dia 18. Não consigo retomar os pensamentos, ordená-los, como
exigiria obra de tal envergadura. Me espanto comigo mesmo, com os mil Raul
Vasquez que se matam dentro de mim, inimigos mortais um do outro. Inventei até
uma reza solene, que me diverte:

– Pacificai-vos, Raul
Vasquez! Pacificai-vos! Unidos sois o maior homem do mundo!

Enquanto isso, nenhuma
notícia de Clara.

22

Por problemas de
digestão passei a frequentar um restaurante macrobiótico. Não por convicção;
essa lenga-lenga orientalista é insuportável. Questão de saúde e de dinheiro.
Sei que os vegetais acabarão com minhas hemorroidas e minha prisão de ventre –
desculpem a grossura do assunto, mas estão piorando. Como odeio médicos, fico
com a gororoba macrô – realmente funciona. Além do mais é barato – e devo
economizar, logo vou precisar de muito dinheiro.

A ideia surgiu de um
encontro casual na rua: fui abordado por uma moça sorridente, com uma pastinha
na mão. Ao fim queria dinheiro; deu-me uns folhetos ridículos com instruções
seguras para a salvação do mundo. Seitas iogas, essas coisas. No meio da
papelada, o cartãozinho do restaurante. A menina se esforçava para ser
simpática, mas aquele sorriso plastificado me agoniou. Deixei alguns cruzeiros,
agradecidos com mesuras repugnantes. A cidade inteira é repugnante, uma
multidão de ratos infelizes. Que venha a peste!

23

Enquanto a peste não
vem, como vegetais e pastas, vindos não sei daonde, regados com o mijo do
próprio agricultor, como manda o figurino. Deviam
contratar japoneses, são muitos bons nisso. Talvez não os queiram porque os
japoneses gostam muito de rádios portáteis, televisões, máquinas de calcular,
esses brinquedos da decadência. (Decadência: processo
inexorável que corrompe as civilizações.)

Mas voltemos ao assunto:
o restaurante. Mereceria um capítulo à parte, é curiosíssimo.

Antes porém, algumas
considerações. Não tenciono engabelar os que me lerão futuramente, e como não
confio de modo algum em biógrafos, esses sanguessugas do valor alheio, não
quero dar margem a imprecisões nem pretendo legar um diamante lapidado,
perfeito em forma mas vazio de fundo. Assim, estabeleço desde já que o que eu
escrever aqui será definitivo, agrade ou não. Prometo: o gesto de rasgar um
capítulo não mais se repetirá. Talvez o gesto, concordo, tenho fraquezas; mas
apenas ele. Tudo isso veio a propósito quando reli meu diário, desde o início.
Comecei de um modo, tomei um rumo; de repente, volto atrás, viro à direita e à
esquerda, misturo filosofia com ação. Raul Vasquez não existe!, diria um racionalista
qualquer, com viseira nos olhos. Deixo a modéstia de lado por amor à verdade:
sou um homem complexo, de mil faces, profundo, de emoções ricas e várias.
Exigir de mim coerência plena seria me transformar em personagem medíocre, em
ovelha de rebanho. Você que me lê, em algum lugar no futuro, escondido nos
porões – se você for uma ovelha de rebanho, por favor, me feche, passe-me
adiante. É aos únicos que me dirijo. Se é que haverá deles – aliás, nem me
interessa, a vida é agora, aqui, neste quarto. (Em tempo: a questão de ser ou
não ser popular tem me perturbado.)

ainda 23

Continuando meu
raciocínio:

Que ninguém estranhe se
eu mudar de ideia, de um dia para outro. As ideias, começo a me convencer, são
somente apêndices, coisas menores, vêm depois. Fundamentalmente, este diário
tem sido um implacável processo de autorrevelação. Não é fácil rasgar a
máscara, a face antiga e a nova se confundem com frequência. Sou muito maior
que eu mesmo – e, nesta dimensão, as ideias são picuinhas que se atropelam debaixo
das patas da vida.

Bela esta expressão:
patas da vida.

primeiros minutos do dia 24 de junho

Escrevo um trecho,
levanto-me, e fico andando no apartamento de um lado para outro, como um tigre
na jaula. Vou à janela e a visão magnífica da cidade me inspira. Talvez porque
a veia do alto, como uma águia. (É o segundo animal que me ocorre. Percebo que
neste panorama ser um animal tem um sentido de nobreza, de grandeza, tão
profundo, antigo, que nos dá vergonha. Não somos animais.)

Mas vamos, finalmente,
ao restaurante. Resolvi lhe dedicar um capítulo. Se é que há alguma ordem neste
diário, até aqui falava da introdução; agora declaro inaugurado o
desenvolvimento da minha vida. Mais uma coisinha só: todo este vaivém está me
dando a impressão azeda de que o que eu pretendo mesmo é esquecer Clara.

Quinto capítulo

O que me atrai no
restaurante macrobiótico é uma espécie de comunhão superior que há entre os
frequentadores, como se pelo simples fato de comermos os primos ricos do capim,
fôssemos melhores que o resto do mundo, nos distinguíssemos singularmente dos
comedores de carne. A distinção é ridícula: todos defecam da mesma forma.
Concordo que os carnívoros, eventualmente, enfrentam maiores dificuldades, mas
a merda é a mesma.

De qualquer forma, esta
anônima distinção me atrai, sei lá por quê, uma vez que não creio nas suas
razões. Herança de adolescência, quem sabe – houve uma época que ansiava ser
convidado para a maçonaria. Pois bem, satisfaço-me com a, digamos, Academia dos
Vegetais. As reuniões são ao meio dia, pelo menos entre os da minha equipe.
Sim, percebo que se formou uma equipe: todos os dias encontro as mesmas caras,
caras pálidas, brancas, transparentes, olhos parados, não sei se de estupidez
ou de sabedoria búdica.

De início, me irritaram as
mesas comuns: socializaram as refeições. É claro que não gostei;
gosto de ser dono do meu espaço, da minha mesa, do meu
prato, principalmente num momento tão íntimo, o de se alimentar. Depois, sempre
receei fazer barulho com a boca. Reconheço que na frente dos outros não tenho
direito. E mais o medo secreto de escapar um perdigoto, uma cuspida que vá –
confesso um temor antigo – na boca, nos olhos de alguém. No primeiro dia,
quando sem cerimônia invadiram minha mesa – um casal de
velhos iguaizinhos sorrindo idiotamente para mim – tive ímpetos de chamar o
garçom, pedir a conta, protestar. Inútil: não há garçom nem conta, paga-se na
entrada e carrega-se uma bandeja incolor. Contentei-me em me encolher e
mastigar com rapidez, para me livrar logo dos velhos. A ideia foi má. A velha
intrometeu-se:

– O senhor não deve
mastigar tão depressa. A refeição macrobiótica deve ser deglutida (foi o que
ela disse: deglutida) vagarosamente. – Deu um risinho: – É um calmante!

O velho ao lado
concordou, engolindo a massa que mastigava há duas horas:

– É muito saudável
essa comida.

Pareciam múmias. Eu
sorri, angustiado. Continuei o sacrifício: além daquilo ter gosto de nada,
devia mastigá-lo cinquenta vezes. Quiseram ainda puxar assunto, mas fui tão
seco nas respostas que desistiram, embora sem perderem o sorriso.

Voltei à Academia mais
vezes. O pior é quando todas as mesas já estão ocupadas.
Aí a angústia terrível de escolher uma delas para depositar minha bandeja e meu
corpo. Em geral escolho as de canto, as escondidas, e dentre essas as que
tenham menos gente. Poderia abandonar essa tragédia, esse sofrimento, voltar à
vida normal e preservar minha solidão. Mas me incomoda a ideia de que eu seja
incapaz de alguma coisa. Enfrento o sofrimento como um desafio, um processo de
auto-fortalecimento. Além do mais, aumentar um milésimo a minha popularidade
poderá me ser útil no futuro. Avanço impávido entre as mesas, alguns sócios já me conhecem, sorriem, cumprimentam, as bocas em
perpétuo movimento. Ontem escolhi um jovem como parceiro. Já o conhecia de
outras vezes, parece se sentir tão mal ali como eu. É o único que tem alguma
vida nos olhos, no corpo – pelo menos não para quieto, dominado por infinitas
coceiras. Parou de mastigai quando me viu à sua frente. Parecia satisfeito,
animado; coçou o cavanhaque, cumprimentou-me com um gesto ansioso de cabeça,
ofereceu-me a bandejinha de molhos, tirou um lenço do bolso, assoou o nariz
virando-se para o lado. Depois, começou a mastigar com fúria: um dissidente,
sem dúvida.

Eu suspirei, satisfeito
com a companhia, antes de enfrentar a massa sem gosto. De repente, o jovem
estica a cabeça à frente, arregala os olhos, e diz baixinho:

– Cá entre nós,
essa comida é uma bosta!

Dou uma risada súbita,
incontrolável, de vingança; ele me acompanha, sacudindo o corpo, chorando de
rir. Olhamo-nos e rimos, como velhos amigos, companheiros afins. A Academia
Inteira nos fita, cem bocas mastigando. Não parecem zangados, mas satisfeitos
com a nossa alegria. Quando nos acalmamos, tomo a iniciativa; falar com alguém me
dá uma sensação esquisita de felicidade.

– Concordo com
você.

Ele me olha, olhos
brilhantes:

– Uma bosta.

Voltamos a rir, desta
vez sem escândalo. Eu ataco a bosta com estoicismo, misturando tudo, mastigando
pouco, engolindo aos montes. Ele faz um carnaval de molhos, sem qualquer pudor,
à procura de gosto. Conversamos com animação, reconhecemos as vantagens
relativas da bosta: daí passamos o assuntos gerais, uma incrível coincidência
de pontos de vista. É verdade que ele precisa ser burilado; pensa bem mas em
excesso, atropela as coisas. Com a minha ponderação transformamo-nos numa
amizade perfeita. Não é tão jovem: as rugas da testa indicam que chega aos
trinta, talvez mais. Diz que é estudante, o que não acreditei de imediato, a
menos que se trate de um eterno repetente; sabe demais para sentar em bancos de
escola. Pergunto-lhe o nome. Aí mudou de atitude: calado, olhou em volta, numa
repentina desconfiança.

– Marcos, por
enquanto.

Rimos novamente. Não
tenho qualquer dúvida: será dos meus.

dia 30

A semana foi
excepcionalmente boa. Apenas algumas depressões; a principal delas, o susto que
levei ao perceber que não me interessava tanto pelo Diário. Cheguei a passar um
dia todo sem pensar nele um só instante. Mas bastou a linha acima para retomar
minha fria lucidez. Vamos lá: no trabalho, nenhuma novidade. Felizmente estou
conseguindo iludir a todos, inclusive ao chefe. Pensam que voltei a ser o mesmo
de sempre. Esqueceram férias e licenças, bato minhas petições com a categoria
costumeira. É claro que isso exige concentração permanente, mas eu a pratico
como exercício de vida.

Quanto à Clara: tudo no
mesmo, nenhuma notícia. O que mais me tranquilizou foi um encontro no corredor
com a zeladora. Disse apenas um “bom dia” mecânico e seguiu adiante com suas
chaves e vassouras. Felizmente não desconfia de nada, não supõe coisa alguma,
não aventa hipóteses. Talvez já tenha esquecido o incidente. Eu é que não: com
frequência releio o bilhete misterioso, olho o rosto amassado de Clara na foto
três por quatro. Aliás, guardo-os junto com estas páginas, como se fossem parte
integrante da minha vida. Uma noite dessas, televisão ligada, comecei a
divagar, inventando fantasias, sonhando com Clara. De novo o romantismo
estúpido, uma certeza de que ela virá a qualquer momento, sairá de sua toca, de
seu limbo, para se juntar a mim. É estúpido mas é invencível: minha cabeça
funcionava sozinha, voava com Clara, arquitetava histórias. Quando a campainha
bateu me levantei absolutamente certo de que era ela. Cheguei a vê-la: o rosto
inchado, espancado, o olho roxo, jogando-se sobre mim e pedindo proteção.
Repetia: não me largue, não me largue nunca mais! Aquilo doeu fundo, me fez
suar, tremer. Abri a porta de um tranco, olhos arregalados. O filho da
lavadeira recuou com pavor:

– Seu Raul!… é a roupa…

Sorri a tempo, antes que
ele disparasse. Que ódio não ser Clara, que alívio voltar a mim!

1.° de julho (chuva)

Sexta-feira desgraçada!
Tudo me lembra Clara. Minha ideia ontem era falar de Marcos, mas a mulher tomou
conta de minha cabaça. Quase fui acordar a zeladora de madrugada, pedir a
chave, conferir se tudo está no mesmo ou se ela voltou secretamente. É claro
que não sou tão imbecil, mas faltou pouco. Não me acostumo mais com a solidão,
o diário é insuficiente. A vontade de companhia nos acovarda, deixa-nos
humildes, miseráveis, infelizes. Bosta! Cheguei a esticar conversas inúteis com
Marcos apenas para que ele não se fosse, para não ficar só. Bosta! Bosta!

4

Hoje garanto: o assunto
é Marcos. Marcos “por enquanto", o triste ainda desconfia. Admiro este
cuidado – nesse aspecto ele é muito superior a mim. Às vezes me sinto uma
criança idiota, vou falando tudo, mesmo percebendo a atenção com que ele me
ouve, a perícia de suas perguntas. Ainda assim, me preservo: ele nada sabe, nem
dessas páginas, nem de Clara. Mas que as duas coisas já estiveram na ponta da
língua para eu confessar tudo, isso já estiveram. Dez vezes mordi a língua, o
beiço, engoli seco. Mas não falo nada antes de ter certeza absoluta.

5

Tem me irritado o modo como
este texto derrapa, perde a lógica, vai e vem sem rumo. Ou terá clareza ou não
servirá para nada. Dói confessar, mas enfrento a verdade: estou disfarçando,
fujo do assunto, sinto medo. Porra! Tenho medo de Marcos. Ou será egoísmo,
ciúme, inveja? Aquela alegria dele, o falatório, o jeito despachado, a
segurança! Finge respeito por mim, ilude-me com uma falsa atenção. Na verdade,
sente-se nas nuvens. Duas vezes já paguei almoço a ele – se é que aquela merda
é almoço – e ele tranquilo, absoluto, indiferente. Nem um muito obrigado. Acha
mesmo que eu é que devo agradecimentos, eu é que tenho de ser gentil por ele permitir minha enfadonha companhia.

Vou dormir.

6

Tive que arrancar de mim
toda a superioridade, a coragem, o sangue frio, a nobreza que tenho, para não
rasgar de um golpe o que escrevi ontem. Meu Deus, quanta mesquinharia! Que
houve comigo, onde fui parar? Esqueço o que disse, apago da memória, enterro
esse desabafo no porão mais fundo. Faço de conta que não houve dia 5, apenas um
pesadelo. Não me convenço de que é inútil escrever deprimido; nesses momentos
não somos nós, mas um demônio secreto, uma outra coisa que puseram em nossa
cabeça à nossa revelia. I u não escrevi aquilo: foi um outro Raul Vasquez, um
asqueroso, mesquinho, repugnante, vil Raul, saído sei lá de onde pura acabar
comigo. Pois não acabou; antes, me deixou mais limpo, mais inteiro. E superior:
fica aí o trecho intacto. Servirá de exemplo para mim e para os outros.

dia 7, 23.30

Marcos é mais que um
amigo: é um companheiro para a obra. Todos esses dias temos almoçado na
Academia de Vegetais. Às vezes ele me espera à saída do serviço, às vezes
encontro-o no Café. Assunto para bate-papo nunca falta. Uma simples manchete de
jornal, a aporrinhação de um engraxate, uma mulher que passa, tudo é o pavio
inicial de intermináveis conversas. No início, éramos dois diamantes brutos, um
amontoado irregular de visões que se esbarravam com frequência. Mas dia a dia
recompomos os pontos de vista, lapidamos as arestas, desprezamos o secundário e
nos aprofundamos no essencial, na visão de mundo – surpreendentemente tão
próximas uma da outra. Dois leões solitários, cheios de ódio e frieza, lucidez
e cálculo. (Voltei aos animais: não há outra forma de enfrentar esta cidade, de
se manter em pé neste inferno.)

Por amor à perfeição,
estabeleci simetria entre nós dois. Marcos riu da ideia, mas concordou. Ele é o
jovem, eu o velho. Ele é desleixado no vestir, usa roupas coloridas de mau
gosto, tem cabelos e barba sem trato, rompe com os padrões do tempo; eu sou o
liame com o antigo, com o regular, com a norma de sobrevivência. Ele fala
demais, é explosivo, solta a imaginação, ri à vontade. Sou comedido, cuidadoso,
sério, sem invenções súbitas. Sou moralista, o medo e a segurança pesam em meus
critérios de valor. Ele não tem limites, rouba artigos de supermercado,
revistas de bancas, diz piadas na rua, briga com frequência, vive em bares. Eis
nossa forma. No fundamental, a mesma ânsia e o
mesmo destino. Somos iguais, ambos sem saída. Somos a resposta implacável da história.
Repito, pagarão cada minuto da vida que nos roubaram.

dia 8, primeiros minutos

Gostei do que escrevi. É
claro que não somos tão esquemáticos; nem eu tão comedido nem ele tão
explosivo. Roubamos características um do outro, trocamos detalhes, emprestamos
impulsos; um lento trabalho de maturação, de equilíbrio, de afinidade.

Como a humanidade gosta
de esquemas, vai mais este, a título provisório. Não há de fazer dano. Que cada
um refaça a seu gosto, dê as explicações que achar justas, acrescente notas.
Enfim, ocupem-se, encham o tempo enquanto podem. Nós temos mais o que fazer.

Estou pensando
seriamente em colocar um cadeado forte na gaveta, ou instalar um cofre de
parede. Já fui longe demais, já dei nome aos bois. Continuo me descuidando.
Ainda ontem esqueci a gaveta aberta. Outro dia falava tão alto na Academia que
um bando de vegetais nos fitava com interesse. Quanto a Marcos, é escandaloso
demais. Preciso lhe chamar a atenção severamente; já bastam meus próprios
descuidos.

Mas que tanto ponho a carroça
na frente dos burros!? Nem sei se Marcos é Marcos! O desgraçado é cuidadoso:
naquele falatório todo não deixa escapar nada de seus planos. Nem eu dos meus,
é claro. Não há tanta pressa; devagar vamos nos tateando, alicerçando posições,
fincando estacas.

Em suma: estou otimista.
As coisas ganham um sentido que nunca tiveram. Conto um segredo: ontem beijei a
foto de Clara e senti a garganta apertada.

Sexto capítulo

Este domingo eu e Marcos
fomos almoçar na Academia. De lá, saímos a andar pelas ruas, sem direção nem
objetivo. Os ratos pareciam animados: havia um jogo importante de futebol, até
o presidente da República veio assistir. Bandeiras coloridas, um caldeirão de
carros buzinando, camelos, discussões em voz alta, brigas em cada esquina.
Vieram nos oferecer ingressos a preços exorbitantes – os últimos dos últimos,
justiçavam. Eu dispenso futebol, que metam no rabo bolas e traves, mas Marcos
satisfaz o narcisismo: de um lado, explica a exploração monstruosa em todas
suas minúcias; de outro, conhece jogadores, escala times, propõe mudança de regras.
Quanto a mim, dinamitaria um estádio sem remorsos; um trabalho limpo, a humanidade
iria agradecer. Ele contesta: seria ato de rancor, não de lógica. Disse ainda: Temos que ser frios, Raul. Nessas coisas não devem
interferir manias ou ódios particulares. Cumprimentei-o: o raciocínio
era impecável.

Caí em mim: a alusão de
Marcos tinha sido clara (Clara!?). Do jeito como me olhava, percebi o jogar
verde para colher maduro. Não colheu de imediato, mas as coisas vão bem. É o
parceiro certo para a obra.

A conversa foi
interrompida por uma fila alucinada de carros a buzinar. Qualquer coisa na
frente parava o trânsito. A avenida ia se entupindo de automóveis ansiosos,
acelerados, procurando uma passagem impossível. A massa metálica parou,
sufocada, como quem acorda. Um carro miúdo pula para a calçada e dispara por
ela; como galinhas em pânico corremos buscando proteção nas portas; outros vêm
atrás pelo caminho novo, tentando alcançar a esquina de uma rua menor. Inútil,
não há saídas. Adiante, alguém salta do carro furioso, dá um pontapé na porta
do vizinho.

– Filho da puta!

Das janelas estoura um
foguetório, bandeiras desfraldadas. Um batalhão de guardas surge não sei de
onde; se espalham por tudo, um enxame de apitos, cassetetes e máscaras. Nas rua
paralelas, sirenes de bombeiros e de polícia. As sirenes dominam soberanas
agora, até que novos foguetes entram na guerra, em meio às bandeiras. Eu e
Marcos avançamos entre os carros, empurrados por outros. Não podemos iludir a
sensação de que assistimos um espetáculo, um teatro requintado que nos
purificará de todo o mal. Os guardas cercam um homem adiante, que pula sobre os
carros, tentando escapar, avança, recua, dá pontapés do alto, grita rouco, abre
os braços, baba de tanta fúria. Todos querem sair dos carros, mas não há espaço
para tantas portas. Levo esbarrões, pisadas, sou jogado de um lado para outro,
mas não tiro os olhos do homem que faz das capotas dos carros palco do seu
ódio. Que grandeza! Quarenta cassetetes não podem com ele. Uma porrada na testa
espirra sangue. Um urro e dentes que parecem rir
no meio da carne. Não suportará tanto: um pulo mal
calculado de um teto para outro, escorrega e cai entre dois para-choques. É o
fim; não conseguimos pensar nada, apenas um alívio nos tranquiliza subitamente,
param os foguetes e as buzinas, como se o mundo acabasse de ser salvo. O que
restou do homem é transportado no alto, num enterro vivo. Depois, emerge do
silêncio uma gritaria desesperada de motoristas, alisando inconsoláveis os
destroços. De novo foguetes, de novo buzinas.

Eu e Marcos desembocamos
com a massa humana na praça. Não me enganei desta vez, éramos iguais ao resto.
O mesmo pânico, o mesmo alívio de ratos. Então aconteceu, como um desfecho
previamente preparado, como uma apoteose diabólica. Marcos aponta:

– Olha!

Num segundo, vejo a
figura no céu, pernas e braços abertos, Do último andar de um prédio alguém se
jogou, não para o chão, mas para o alto, como uma última tentativa de escapar
desta força. Era um pássaro, de longe sem qualquer agonia, apenas um pássaro.
Subiu mais alto que o prédio, fez a curva com requintes de acrobacia, brilhou
no sol e veio súbito abaixo.

Que grito, meu Deus!

Sétimo capítulo

Não corremos para lá,
como todo mundo. Felizmente voltei a mim, constatei minha sensibilidade
singular, minha capacidade de solidão. Propus que tomássemos café em casa, ele
concordou.

Caminhamos em silêncio
uns trinta minutos, ruminando a tarde cheia. No apartamento, ele ficou à
janela, enquanto eu punha água a ferver. O silêncio começou a ocupar demasiado
espaço. Não era falta de assunto, mas excesso. Vontade de falar tudo de uma
vez, esclarecer papéis. Se desconfiássemos um do outro, em quem confiar? Eu,
por mim, estava pronto para começar a tarefa. E tinha certeza de que ele
concordaria.

Pensei em lhe mostrar o
diário; ficaria ocupado enquanto a água fervia. Mas não disse nem fiz nada. O
grito do suicídio ainda estava na sala, como um som familiar, comovente, quase
de infância. Porém não tínhamos infância, nem pai, nem mãe, nem terra, sequer
um acento particular na voz. A ideia de que éramos nada, apenas um amontoado
confuso de suposições ambulantes começou a me irritar, a me desafiar. Enchi o
coador de café, ele na janela. Talvez pensasse em alguma Clara, como eu.

O barulho das xicrinhas
e colherinhas me aporrinhava. Marcos, sério, bebeu de um gole, acendeu um
cigarro. Quebrou a cisma:

– Puta café ruim!

Eu ri.

– É melhor que a
bosta da Academia.

Ele riu.

– Vou trazer a
Tânia pra fazer café pra gente.

Levei um susto:

– Quem é Tânia?

– Amiga. Joga no
nosso time.

Ainda não temos equipe,
pensei. Mais cinco minutos de silêncio. Puxei assunto:

– Pensando no que
aconteceu à tarde?

– Todo dia é a
mesma coisa. Já me acostumei.

– Eu não.

Olhei firme para ele;
testava-o. Marcos se perturbou, remexeu-se na cadeira.

– Nem eu. Falei…
por falar.

– Vê alguma
solução?

– Nenhuma.

– Já é um começo –
arrisquei, pondo mais açúcar na xícara.

– É. Não ter
solução parece que me alivia.

– Não ter solução é
a melhor solução: ficamos sem nenhum rabo preso.

Ele riu solto:

– Gostei dessa! é
verdade.

Eu avancei:

– Qualquer coisa
vale!

– Isso!

– Na pior das
hipóteses, continua o mesmo!

– Claro! e na
melhor…

– … qualquer
coisa de fundamental acontece!

Ele se levantou,
agitado:

– Chegamos à raiz!

Rimos gostosamente. Era
um jogo de inteligência: o melhor da conversa acontecia na sugestão, nas
entrelinhas, nos subentendidos. Empolgado pela comunhão (não tão súbita como
parecia), fui adiante:

– Marcos, nunca te
ocorreu que te… roubaram a vida? Ele refletiu.

– Roubar a vida?

– É. Que estamos
mortos e não podemos fazer mais nada a respeito senão esperar um outro fim,
ainda outra morte além dessa?

Ele se impressionou,
arregalou os olhos:

– Velhão… grande…
é isso aí…!

Com um gole de café saboreei
o sucesso. Mas não parei:

– E você não acha
que devemos nos vingar, recuperando a vida que se perdeu?

Marcos cada vez mais
impressionado:

– Raul, não tenho
pensado noutra coisa nos últimos meses… e…

Debruçando-me na mesa,
dei murros entusiasmados:

– … e o que nós
precisamos é método, lógica, raciocínio e frieza!

Ele estendeu a mão, trêmulo,
feliz:

– Negócio fechado!

ainda dia 10, domingo

Depois que Marcos saiu,
já de noite, liguei a televisão:

…
e mesmo os que não puderam assistir o jogo, presos pelo engarrafamento ou por
falta de ingressos, tiveram hoje uma tarde cheia, repleta de emoções. O ponto
alto aconteceu por volta das quatro horas, quando em meio ao foguetório,
sirenes, gritos e bandeiras desfraldadas, uma torcedora, no auge da alegria,
jogou-se do último andar do Edifício Benjamin
Constant, na praça XV, fazendo
acrobacias no espaço antes de se estatelar na calçada. Uma multidão correu
imediatamente para o local, atrapalhando o serviço da polícia. Nosso
cinegrafista, num sensacional furo de reportagem, colheu o flagrante desde o
início. Vejam em câmara lenta a curva que o corpo descreve.

Repetiram o salto três
vezes.

Apesar de
gravemente deformada pelo choque, a torcedora já foi identificada, após um
rápido despacho do Instituto Médico Legal. Trata-se de Clara Santos, que…

Não consegui ouvir mais
nada.

11

Clara está morta. Hoje
vi sua fotografia em todos os jornais, em estado deplorável. Não posso vencer a
depressão, a sensação estranha de culpa. O beijo no elevador… não percebi
seus avisos. Inventaram a história de “torcedora”, nada sabem de Clara, de seu
desespero, de sua falta de saídas. Eu, pelo menos, tenho uma foto três por
quatro, um bilhete secreto, a memória de Clara.

No serviço, percebem que
estou triste. Disse que morreu um parente, acreditaram. Era quase como se
fosse, um parente, alguém muito próximo. Viver sem Clara é difícil, enterra
definitivamente todas as possibilidades.

Por outro lado –
doloroso dizer, mas é verdade – sua morte como que esclarece tudo, deixa-me
limpo, livre para a obra. Não há mais sentimentos para atrapalhar, o mundo já
deu absolutamente tudo que eu necessitava. Daqui para a frente, eu dou as
cartas.

Oitavo capítulo

Dois ou três dias
depois, mais uma vez fiquei à janela. A vidraça é como o refúgio da minha
filosofia; a cidade me inspira e me esclarece. Pensava em Marcos, em nossas
posições radicais e nossos planos. O mal estava aí: eram ainda planos
estratosféricos, demasiadamente gerais, e que corriam o risco de nos satisfazer
apenas por sua formulação. Concordávamos da necessidade urgente de provarmos ao
mundo que estávamos vivos; mas daí para a frente surgia uma nuvem de espera, de
desconfiança e de medo mútuo. Quanto a mim, estava corn a
palavra chave na boca o tempo todo. Mas ele…

Bateram à porta. Marcos
não seria, havia saído minutos antes. No corredor escuro divisei o corpo da
zeladora, o sorriso temeroso:

– Doutor Raul.. .

Havia outra velha atrás.

– … esta é Dona
Antonieta, mãe da Dona Clara.

Treinado, sorri um
sorriso perfeito, misto de funda condolência, piedade e satisfação por
conhecê-la. A zeladora esclarecia:

– Ela queria falar
com o senhor e eu…

Fui impecável:

– A senhora tenha a
bondade… – e lhe dei passagem.

Era uma velha em agonia,
curva, humilde, sofrida. Toda de preto, os olhos vivos:

– Obrigada…

A zeladora fez menção de
segui-la casa adentro, mas lhe cortei, habilidoso:

– Muito obrigado!

Fechada a porta, Dona
Antonieta parou em seguida, aguardando ordens sem saber se olhava para mim ou
para o apartamento.

– Por favor, a
senhora se sente…

Os passos miúdos levaram
a velha até a poltrona, onde ela se sentou, lenta, desconfiada. Toda ela era
lenta, particularmente o raciocínio, que parecia mastigar com dificuldade cada
fato novo, e sempre um de cada vez.

– O senhor desculpe
eu estar aqui, mas…

– Não foi nada,
senhora. Fez muito bem. Eu… – sem assunto, me levantei. Percebi que deveria
mais ouvir do que falar – … eu vou trazer um café.

Ela tentou protestar,
mas nem a voz nem o gesto lhe obedeceram. Colocando xícaras, açúcar e bule na
bandeja, matutava o que pretenderia a velha. Num instante senti perigo, como se
imaginassem algum envolvimento no suicídio – a ideia chegou a me perturbar, o
bule tremeu. Mas a primeira frase da velha me tranquilizou:

– Eu queria agradecer.

Surpreso, fiquei à
espera.

– O senhor sempre
foi muito bom para Clara.

Concordei, temeroso,
envergonhado e curiosíssimo de saber até onde iria aquilo. Ela esperava que eu
dissesse alguma coisa. Arrisquei um comentário neutro:

– Ela era… uma
excelente moça… eu não sei… se…

– Muito boa menina.

Com dificuldade levou a
xícara aos lábios e deu um gole barulhento. Foi adiante:

– O senhor fez tudo
para salvá-la… mas ela era tão esquisita… ficou tão estranha que…

Fiz um gesto solene de
desalento.

– Há certas coisas,
certos mistérios, Dona Antonieta, que a gente não sabe nunca…

– Só Deus. Só Deus
sabe.

De novo concordei com a
velha. Mas de onde ela tirava tudo aquilo? Tomei outro cafezinho querendo
perguntar e ficando à espera. A velha sonhava:

– Ela falava muito
do senhor. Todas as cartas – deu uma risadinha triste – todas as cartas era
doutor Raul pra cá, doutor Raul pra lá. Os restaurantes que o senhor levava ela
pra almoçar, os filmes que iam ver, os livros que o senhor dava pra ela…

Entrei na peça
imediatamente, encantando:

– Éramos muito
amigos… eu sempre quis…

– … casar com
ela! Eu sei, eu sei…

A velha se afundou na
tristeza algum tempo.

– Pois é –
concordei aturdido. – Mas ela…

– … nunca quis
casar… era bobinha… eu sei… o senhor… um homem tão bom… respeitador…

Clara me amava! Desandei
a falar, tecendo elogios sem fim, inventando saudades, diálogos, passeios,
jantares – e até discussões. Eu quase chorava:

– Eu tentei, Dona
Antonieta, eu tentei…

– Mas eu não estranho,
doutor Raul. Desde pequena era confusa. Só Deus sabe o quanto rezei por ela
quando veio para a capital. Queria vir! queria vir de qualquer jeito maneira.
Depois, conheceu o senhor e eu pensei cá comigo, agora ela casa, toma jeito…
ela gostava muito do senhor…

A velha me olhava
demoradamente.

– O senhor é bem
como ela descrevia… e como eu imaginava. Um homem bom.

Inchei de vaidade, mas
sem qualquer vergonha: tanto a velha como a filha estavam certas. Buscava algum
argumento para consolá-la, mas aquelas informações eram tão surpreendentes que
só conseguia pensar em mim mesmo. Além disso a velha já parecia consolada pela
morte da filha. Ou pelo menos vida e morte para ela era como que uma coisa só,
um mundo vago onde o desespero não chegava a tomar corpo – memória e realidade,
esta vida e a outra se somavam num mesmo painel, triste mas sem sofrimento.
Depois de um tempo de conversa perdida, a velha voltava ao
início:

– … ela me falou
também do seu último bilhete, do encontro na cidade…

Fiquei quieto, gelado.

– … e ela acabou
não indo. Depois, não tive mais notícias. Coitadinha.

A velha começou a chorar
mansinho, enxugou as lágrimas.

Surpreendente, uma coisa
mais surpreendente que a outra! A velha suspirou, disse que assim é a vida, que
Deus escreve certo por linhas tortas, que Deus cuidará de Clara. Pela primeira
vez compreendi o Deus das velhas, esta Coisa que sempre me espantou. A velhinha
se agarrava nEle como em um amigo do peito, realmente provedor de tudo. Bendito
cupincha da tragédia!

– Mais uma
coisinha, doutor Raul. Não quero tirar o seu tempo, o senhor é um homem ocupado
e…

– Ora!

– … mas eu queria
lhe devolver – remexeu na bolsa – o livro que o senhor deu pra ela.

A velha me estendeu as
Histórias Extraordinárias.

– A zeladora me
disse que o senhor estava precisando e não tinha encontrado. Estava no lado da
cama. Eu sempre fui ignorante, mas Clara era muito estudiosa… e o senhor
ajudou muito e.. .

Cortei a lenga-lenga que
a velha recomeçava. Estava muito nervoso, precisava despachá-la e pensar,
pensar, pensar. Levantei:

– Fiz tudo que
pude, Dona Antonieta. Deus é testemunha.

Ela ficou satisfeita.
Ajudei-a a erguer-se do sofá, levei-a à porta. Continuava repetindo:

– Muito obrigada
por tudo… obrigada…

De novo só, folheei o volume.
Na contracapa estava escrito: Presente do Raul.
E eu não havia percebido antes! Comecei a reler A
Queda da Casa de Usher, duas ou três linhas, e fechei o
livro. Num segundo o plano se arquitetou inteiro na cabeça. A rachadura na
parede… Se pudesse, procuraria Marcos em seguida.

Tudo pronto para a obra.
Nada mais a preparar. Que as razões fossem falhas, que não houvesse razões,
enfim restava Clara. Em memória dela, em vingança dela, a única mulher que me
amou – e eu não sabia.

dia 16

O que me impressiona em
Marcos é a sua espécie de ódio. É um ódio seco, enxuto, total, sem arestas.
Mais: é um ódio ressecado, sedimentado há milênios e entregue pronto de uma vez
para consumo imediato, sem prévio ritual. Ódios há passageiros, de curta ou
longa duração, mas com começo e fim. Outros são permanentes, mas em capítulos, encadeados,
ódios com método, fundamentos, razões. E há ainda os ódios súbitos,
apopléticos, brutais na sua imprevisão mas que se consomem logo que se
manifestam, sem deixar resquícios.

Não exageremos; o ódio
de Marcos não é desumano, mas parece. É um bloco absoluto sem começo nem fim. É
o ódio matéria-prima, por si só, sem fraquezas nem explosões, um ódio sem
pressa, sem infância, sem memória. O ódio de Marcos não se confunde nem com a
raiva, nem com a indignação; ignora valores. É olímpico, indiferente – diria
que quase sem crueldade. Se Deus odiasse, odiaria como Marcos. Não tem direção:
abarca tudo, de uma vez só – dilúvio e lavas. Ódio purificador. Cego.

Quanto a mim, sou fraco.
Um sentimentalismo piegas me atrapalha e me confunde. Sou retórico, amante das
justificativas e dos panos quentes. Qualquer Clara miserável me coloca ante o
abismo. Sou capaz do choro – suprema fraqueza dos calhordas. Eu não odeio –
sinto-me mal. É isto: sinto-me mal neste mundo, sem lugar, excrescência incômoda.
O passado é um fantasma, a memória me acorrenta. Também sou cego, mas, ao
contrário de Marcos, um cego que tem visões. Ainda aqui nos complementamos,
embora ele não perceba. Ele disse:

– Faremos isso por
nada. Aliás: apenas faremos isso. Precisa
mais?

Eu olhava os olhos frios
de Marcos, naqueles raros momentos em que ele perdia a fala, a alegria, o
palavrório mascara-dor e se reduzia ao ódio.

– Marcos… tenho
um milhão de razões para a nossa obra.

Que ele me deixasse pelo
menos uma: a vingança de Clara. Ou, menos sutil, a salvação do mundo. Marcos
deu uma gargalhada:

– E lá vem você com
teus programas, com teus ofícios, com teus memorandos, pareceres, teus
"tendo em vista”, tuas palavras de ordem!? Porra, até nisso você é um
funcionário público?

– Não, mas…

Ele dobrou o mapa com
carinho, levantando-se.

– Limpe o rabo com
tuas justificativas de donzela. Pelo menos uma vez na vida quero ir ao osso.

Que ódio o dele –
babava! Que poço imemorial! Apertei a sua mão, comovido.

Nono capítulo

O que aconteceu no dia 15 julho

Percebo que colocando
títulos o diário ganha vivacidade. Por exemplo, o que escrevi há pouco poderia
se chamar "Marcos e o ódio", ou "O Fundo do Poço”, para ser
metafórico. (Outra digressãozinha: bastou a coisa se decidir para eu me tornar
mais claro, mais elegante, mais dono de mim. Quase – ah ah! – literário. Marcos
tem razão: sou ridículo na minha pieguice.)

Bom, doravante este
diário toma, enfim, a dimensão de um documento histórico. Não mais diletantismo,
esporte solitário, brincadeira de fim de semana. Mas documento. Sacrifico o
estilo pelos detalhes. Assim, vou relatar o que aconteceu no dia anterior, um
dos mais felizes da minha vida.

Marcos apareceu em casa
particularmente agitado. Foi direto ao assunto:

– Como é,
começamos?

– Estou pronto.

– Tem confiança em
mim?

Titubeei, mas respondi:

– Absoluta.

– Eu não tenho
muita em você, mas é o que basta.

Rimos juntos. Ele
acrescentou:

– Além do mais, não
vai ser fácil arranjar outro. Eu te aceito mais por preguiça. Que se foda o
resto.

– Digo a mesma
coisa.

– Excelente!

Puxou uma cadeira,
sentou-se à mesa. Fiz o mesmo, meio hipnotizado por aquela
determinação. Ele estava contente, se derramava. Deu um murro na mesa:

– Porra, que noite,
velhão! que grande noite!

Concordei. Ele tomava a
dianteira:

– Tem algum plano
em especial?

– Tenho, mas aceito
sugestões.

– Tá disposto?

– Disposto.

O seu ar de mando me
irritava, mas disfarcei.

– Nada a perder?

– Mais do que foi
perdido?

Ele deu uma gargalhada
comprida, que ameaçava se desdobrar sem fim. Senti o quanto é sinistro. Detrás
do jovem brincalhão surgia um velho rancoroso, um antigo chefe de tribo, um
canibal faminto. Parou de rir, fungou, assoou o nariz.

– Bem, primeiro
temos que concordar em alguns pontos de partida.

– Certo. Pode
falar.

– Nada de pessoal.
Já falamos muito sobre isso. A coisa é maior que nós.

– Correto.

– Segundo: ir até
as últimas consequências. Nenhum, absolutamente nenhum acerto de gabinete. Não
sobrará nada.

Foi a minha vez de dar
um murro na mesa.

– Nada!

– Terceiro – e este
é um ponto chave: nenhum programa. Nenhuma palavra. Eles sabem. Se não sabem,
vão aprender.

Fiquei na dúvida. A
atração retórica é grande demais, sinto que tenho muito a dizer para a
humanidade. Tentei argumentar:

– Mas nós dois
estamos salvando o mundo! Colocar isso na cabeça dos imbecis e …

Marcos, implacável,
murro na mesa:

– Não interessa!
Maldita razão! A história são os fatos, não os discursos! Eu cago em cima das
laudas de papel! Não se iluda, idiota!

Fiquei quieto. Me
percebi apalpando no bolso a foto gasta e suada de Clara, como uma tábua de
salvação. Ele se acalmava.

– Raul, este é um
ponto chave. A coisa em si, sem invólucro.

Concordei, finalmente.
Ele tem razão, a fraqueza é minha.

Vencida esta etapa, foi
a minha vez de assumir a liderança. Falta-me prática, tremem as pernas, mas me
saí bem.

– Marcos, outro
detalhe importante.

– Pode falar.

– Nosso alvo não
são os homens. Concorda?

– Claro!

– Não adianta nada
a gente sair por aí estrangulando criancinhas.

– Certo.

Nesse momento a coisa
entrou inteira em mim. A voz trêmula, mas a lucidez intacta. Falei com vagar, impregnado:

– Nosso alvo é a
obra.

– Justo!

– A obra!

– Justíssimo!

– Cada tijolo erguido!

– Pedra sobre pedra!

– Cada monumento!

– Prédio!

– Edifícios!

– Teatros!

– Correios e Telégrafos!

– Estátuas!

– Bancos!

– Usinas!

– Fábricas!

– Templos!

– TUDO!

– TUDO!

Sentamo-nos novamente,
aliviados. Que limpeza na alma, que clareza de ideias, que visão do futuro! De
novo a gargalhada anárquica, absoluta, de Marcos:

– Não vai sobrar nada!

Fui à porta,
sobressaltado. Medo de que nos ouvissem.

– Marcos, precisamos
cuidar.

– Todo cuidado é pouco.

Uma sirene entrou no
apartamento e se foi em agonia.

– São as últimas.

Rimos de novo. De
repente Marcos ficou sério.

– Raul…

– Fala.

– … vamos morrer logo.

Não tive medo. Verdade:
não tive medo.

– Eu sei. Mas outros…

– … outros vão
continuar! que certeza!

– A coisa vai andar por
si. É o dominó…

Prédio a prédio. Marcos
suspirou.

– Tudo bem. Perfeito.

Tirou do bolso um mapa
da cidade, desdobrou-o sobre a mesa.

– Você fica sendo o
estrategista. A teoria por tua conta. Reconheço que sou estourado e os planos
precisam ser frios. Aceita?

– Aceito. E as
bombas?

– Falo disso
amanhã. Estou exausto.

17

Oh
querida Clara morta

minha
deusa feia três por quatro

acrobata
sem rumo

minha
louca Clara louquinha

minha
doida Clara morta

minha
coisa triste

minha infeliz chorona

querida
desajustada

rosto em sangue

três por quatro

beijo de elevador

percebo,
Clarinha

que te amo morta

minha infância

meu jogo de pião

minha pandorga

minha perna de pau

minha puta anónima

meu gosto de tangerina

deusa feia feia feia

puta
morta feia

passarinha

minha
doença Clara

minha
fruta de plástico

te
darei a tumba da terra

ela
também te comerá

querida
filha de Dona Antonieta dos Santos

tantos
santos te protegem

minha reza

vagabundinha vagabunda

te
darei tumba

te
darei flores

que
saudades, morta

tu que me comeste em silêncio

tu que me amaste anjinha

tu que voaste

passarinha

tranquiliza-te,
coisa feia

estou
contigo

18

Não consigo me livrar de
Clara. Há quatro dias com o mapa e nada de um plano, um esboço que seja. Marcos
não me apressa, mas parece impaciente. Enquanto isso filosofamos; quanto a mim,
cheguei a escrever um poema, coisa que não fazia há vinte anos. Não parece tão
mau; os palavrões me escapam, como se escrevesse em transe. Recuso-me a
riscá-los, cumprindo promessa feita anteriormente. O poema, na verdade, é um
álibi para minha visão de mundo. A memória de Clara parece romper diques da
minha personalidade. Sinto que meu dilúvio se aproxima, em toda sua grandeza.
Repito: o poema é apenas um álibi (gosto desta palavra). O poeta e a poesia são
como o esgoto da civilização, apodrecem tudo o que tocam.

Quero as bombas. Pelo menos são limpas e de brutal eficiência, exatamente como o tempo
exige.

Décimo capítulo

(duas horas da manhã)

Marcos não trouxe as
bombas, sequer falou delas. Em compensação, hoje surgiu com a tal
de Tânia, que ele garante jogar no nosso time. Que saudades de Clara, da sua
singela beleza, de seu beijo singular! Tânia jamais se jogaria de um prédio,
jamais se incendiaria. É medíocre, estúpida, silenciosa mesmo quando fala. É
burra, calhorda, servil, humilde.

Pior que tudo: incapaz
de fazer um café que preste. Que olhos inexpressivos! que boca pálida, que
cabelos secos, que corpo morto! A voz é horrível, arrastada e vazia. Marcos que
me desculpe: que ele a tenha de vez em quando, exclusivamente por descarga
biológica, justifica-se. Vá lá, ninguém tem obrigação de se alimentar somente de
estátuas. Até eu, quando jovem, vez por outra abria mão de minhas preferências
para suportar qualquer mulher, quando a solidão ultrapassava os limites.

Mas daí dizer que um
monte de bosta é uma revolucionária como nós, porra! Não é erro de cálculo: é
imprevidência grave. Revelar tudo que conquistamos a ferro e fogo a uma tralha
vazia é um risco ao qual não podemos nos dar ao luxo. Desgraçadamente, a mula
não nos deixou nenhum momento a sós para que eu advertisse Marcos. E ele com a tramela ligada, falando igual papagaio. As
orelhonas dela acesas o tempo todo. Tenho quase certeza; ou melhor, tenho
certeza que é uma espiã. Estamos desgraçados muito antes que a cidade, e o
idiota não percebe.

Pior, muito pior que
tudo isto: quando iam embora, já perto da meia-noite, ele se vira para mim:

– Raul, esta noite
Tânia fica com você.

Fiquei mudo.

– … eu… hã…?

– Depois te
explico.

Fechou a porta e se foi.
Fico eu com a besta, plantada no meio da sala como à espera de ordens. Com
soldados assim, a hierarquia é uma nulidade. Sério mesmo: passo a desconfiar de
Marcos, a ver nisso tudo uma esparrela onde caí como um pato.

– Vou lavar a
louça.

E foi. Eu fiquei andando
de um lado para outro no apartamento, tigre na jaula. Louco para relatar tudo
no diário, mas ela viria ler na minha nuca. Por fim me acalmei na janela, minha
companheira de sempre, onde, otimista, tentei aparar as arestas da minha fúria.
Que fazer com aquele pacote? Ela também não sabia:

– Durmo onde?

Comigo é que não
(percebi um peso moral dentro de mim que não suspeitava fosse tão forte).
Tomado de um humanismo rançoso, uma súbita piedade por aquela coisa tão
indefesa aos meus julgamentos, lhe ofereci o quarto principal.

– Fique aqui.

– E você?

Esclareço: tudo que ela
falava era impessoal, absolutamente impessoal. Nenhuma sugestão oculta,
sutileza de espírito. Que lata!

– Durmo no
escritório. Tem colchão e cobertor.

Tânia chegou a esboçar
uma reação, uma espécie de “não é justo”, numa delicadeza mecânica. Mas não lhe
dei tempo:

– Boa noite.

Que dormisse logo, a maldita,
para eu escrever sossegado! É claro que hoje não vou dormir, não tenho sono.
Nem que eu tenha de passar a madrugada toda falando da mesma coisa, destilando
o mesmo ódio, até a hora de ir para o serviço. E amanhã? passará o dia inteiro
no apartamento, fuçando minhas coisas. Se lê este diário me desgraça. Parece
que estou vendo: ao voltar do trabalho, dou com cinco metralhadoras apontando
para mim. Sentado no sofá, Marcos vai dar uma gargalhada gostosa. E tudo isto
sem ter destruído sequer um quarteirão desta cidade puta. Vão me fuzilar. Isso
depois de passar pelo pau-de-arara, de desfilar nu pela avenida principal com
uma corda no pescoço, de publicarem – com modificações convenientes – meu
diário: depois das crianças me jogarem pedras no rosto com a aprovação dos
pais. Vão descobrir mil coisas, os animais. Vão descobrir que eu dava o rabo,
que fui amante do bispo, que sofria de esquizofrenia galopante, que pratiquei
estelionato, que chicoteava as empregadinhas, que comi a filha do governador, de
apenas onze anos de idade, que envenenei minha mãe. Daí as manchetes:
TERRORISTA CAI DE JOELHOS E PEDE PERDÃO. Ou: TERRORISTA SOLITÁRIO FUZILADO COM
SETE TIROS NO PEITO. Ou: TERRORISTA TEM O DIABO NO CORPO.

Melhor ainda: MULTIDÃO
INVADE QUARTEL E LINCHA O MONSTRO. Talvez: ESQUARTEJADO HOMICIDA DA PRAÇA
QUINZE. TARADO SE ENFORCA NO PIJAMA.

Já estou lendo o editorial: As trezentas mil pessoas que se concentraram na avenida para assistir
ao enforcamento de Raul Vasquez deram insofismável lição de civismo que não
pode ser escamoteada – dado seu caráter plebiscitário – por aqueles que,
vestindo o manto diáfano da bondade, ocultam o poço subterrâneo das intenções
mais deletérias. Assim…

Corja de filhos da puta!
Que ódio!

Ah, eu só quero que tudo
seja alucinação minha, que Marcos não me traia, que esta mula não me denuncie,
eu só quero que não tenham me engabelado, que tudo seja como antes, para levar
até o fim meus planos; só desejo que não me matem antes do tempo, que me deixem
realizar a função sagrada da grande destruição. Homens como eu são
insubstituíveis, sou a realização mais lapidada, a síntese plena e única do
mundo civilizado. Estou suando, o papel se encharca. Vou tentar dormir, estou
no inferno, quero dormir.

Clara, Clarinha

desça do paraíso

vem me dar um beijo na boca

meu Deus, que vontade de
chorar

21

O dia foi um alívio
completo. A começar pela manhã: fui acordado com suco de laranja, café, leite,
bolachinhas, pão com manteiga, por uma silenciosa mas bem humorada Tânia.
Reconheço que ela se dedica à causa, pelo menos ao seu cérebro-mor. Os
fantasmas do meu medo se foram com a mesma rapidez com que me aprisionaram.
Desconfiar de Marcos! – é falta de serviço. Agora à noite abri o mapa e comecei
o esquema. Tânia pediu licença para ver televisão, enquanto eu planejava.
Permiti.

Meu esquema é simples-com lápis vermelho dividi a cidade em quatro zonas – norte, sul, leste, oeste –
e mais o círculo central, o coração desta bosta. Nossos ataques alternarão as
zonas de modo irregular; assim eles nunca vão descobrir o próximo ataque pela
sequência dos anteriores. Marquei uma série de pontos prioritários de uma
primeira fase, que servirão como aviso aos mais inteligentes. Serão atentados
noturnos em locais desabitados, com poucas vítimas. Chamei esta etapa de “fase
limpa”. É claro que não poderemos contar com qualquer apoio, sequer na fase
limpa – os animais são burros demais para perceberem o significado da coisa.
Aqui seriam úteis – continuo discordando de Marcos – breves comunicados à
população esclarecendo o avanço implacável da destruição e seu refinado sentido
histórico. Mas como nossa assembleia decidiu o contrário, até segunda ordem
agiremos em silêncio. Que cada um tire sua conclusão. De certa forma é melhor
assim, será um convite ao pensamento criativo.

A fase limpa destruirá
principalmente prédios de repartições públicas – imagino a alegria dos barnabés
com a perspectiva de alguns dias de folga até que o governo determine outros
locais de trabalho –, bancos, fábricas, universidades, monumentos.

A segunda etapa – “fase
suja” – não, este nome não. Vou pensar. (Tânia não tirava os olhos da TV. E
dizer que esta besta é “nossa”. Só mesmo um irresponsável como o Marcos.)
Achei: “fase H". O nome é vulgar, mas serve.

Na fase H a guerra
estará declarada de modo fulminante. Os ataques não escolherão a hora, e é
inevitável que haja grande número de vítimas. Na fase H o inimigo vai
estrebuchar com fúria. Será um terremoto: pânico, fome, sede, miséria e terror.
Pensando bem, nada muito diferente do que já está aí, só que agora de modo
declarado. Seremos os cavaleiros do apocalipse! Clarinha, meu amor, serás
vingada!

Alvos da fase H:
centrais de abastecimento, usinas, quartéis, centrais do comunicação, igrejas,
clubes, os pavorosos shopping center, lojas grandes em
geral, escolas, o diabo!

Quanto à fase final, o
fecho de ouro (ou de pólvora) – talvez ainda seja cedo para preocupar-se com
ela. Em princípio, destruirá tudo que eventualmente sobrar de pé. Além do mais,
tenho e sensação
de que uma vez deflagrado o processo, a obra avançará por si só, as
bombas explodirão por geração espontânea.

Fechei o mapa,
satisfeito com o esquema. Perdi o sono, não vejo a hora de conferenciar com
Marcos. Fiquei tão feliz com o trabalho que acabei vendo televisão ao lado de
Tânia. De repente ela apareceu com um cafezinho feito na hora. Lê meus
pensamentos, a safada.

22

Boas notícias. Marcos
apareceu radiante, achou o homem chave, o cidadão das bombas.

– De confiança?

– O homem é nosso.

Da mesma forma que
Tânia?, eu pensei.

– Não exatamente
nosso. Gepeto – o nome do sujeito – age por conta própria, por amor à arte. Já
conheço ele há algum tempo, e devagarinho fui me chegando. Especialista em bombas.
Autodidata. Ninguém tem a ficha dele.

– Dinamites?

– Não! Você vai se
espantar, o homem é um gênio. Você entende de bombas?

– Nada.

– Nem eu. Estão nem
adianta a gente filosofar. Ele cuida da parte dele, nós cuidamos da nossa.

Fiquei desconfiado.

– Ele está sabendo
do nosso projeto?

– Nem quer saber. O
que, aliás, é uma garantia.

– Mas…

– Estou dizendo que
ele trabalha por amor à arte! A bomba pela bomba, o prazer do explosivo: coisas que não se explicam. Enfim, ele faz as
bombas, nós testamos. Não exatamente “testamos”; explodimos!

E Marcos deu uma
gargalhada sinistra, contagiante e libertadora. Tânia apenas sorria (o que já é
alguma coisa).

– E eu posso
conhecer o tal Gepeto?

Me arrependi da
pergunta: que devo eu pedir autorização para alguém? A obra é minha.

– Amanhã vamos lá.
O velho é uma simpatia, você vai ver. Ele parece esses cientistas malucos das
histórias, só que não está a serviço de ninguém.

– Ele se interessa,
de algum modo, peia nossa causa?

– Causa? nem perde
tempo com este palavrório. Pelo que sei, Gepeto caga solenemente em todas as
causas do mundo.

Uma súbita ânsia de
vómito me surgiu não sei de onde: vertigem, tontura. Marcos percebeu:

– Vamos lá, Raul,
que é isso?

Tânia:

– Tudo bem com
você? vou trazer café.

Marcos ria solto:

– Que soldados tem
esse exército! Um incendiário humanista e uma puta enfermeira!

– E um calhorda… –
eu disse, não sei bem se falando dele ou de mim.

O café de Tânia – ou a
mão nos meus cabelos? (ela tomava confiança) – me fez bem. Marcos não perdeu o
humor:

– Raul, deixa de
poesia. Eu sei que o que você quer mesmo é ver esses prédios abaixo, pelo prazer
mesmo da coisa. O resto é literatura.

– Mas o resto também
conta.

– Ótimo. Eu fico
com o orgasmo da destruição, você redige as palavras de ordem. Ou, para ser
mais direto: você excita, eu fodo.

Outra gargalhada
libertária. Depois de um tempo, voltou a falar sério:

– Como é? e os
planos?

Recuperei entusiasmo,
desdobrando o mapa. Mostrei o

esquema-chave, a divisão
em fases, a evolução da obra. Ele acompanhava atentamente os riscos da minha
caneta vermelha.

– Que tal?

– Perfeito! Nunca
que eu teria saco para tanto método. Mas você tem razão: precisamos de método.
Nós nos ajustamos em tudo.

– Paralelamente a
isto, vou fazer um fichário em ordem alfabética, e…

– O quê?

Marcos é intolerante.

– Um fichário.
Especificando tudo: local, data, hora, número de bombas, efeito
desejado e efeito real…

– Nem me mostre.
Você ficou louco.

– Vamos precisar de
um arquivo.

– Pra quê?

Minha razão é simples:

– Você se esquece
que esta é a obra mais importante de nossas vidas?

Ele mudou de assunto:

– Tânia, me traz
café. – Continuava o humor: – Só porque está perto do Grande Chefe, do Grande
Amo, do Rei, ela não se importa mais comigo.

Mania de brincar com
tudo. Pior: quando ela chegou ao seu lado com a xícara, ele lhe abraçou o
traseiro, quase derrubando o café. Falava comigo:

– Gostosa, essa
Tânia! Não acha?

Fiquei quieto – ou
irritado. Para que ofendê-la? De novo a estúpida gargalhada:

– Raul, se você não
existisse eu inventava você!

Tânia ficou perturbada,
eu notei. Ele não parava de rir:

– Fichário! Ah ah!

– Marcos, se você
coloca as coisas nesses termos, que se dane. Eu faço a minha parte.

Ele se acalmou:

– É isso aí. –
Mudou de assunto: – E no trabalho, tudo bem?

Mais uma boa notícia:

– Tão bem, que tive
um aumento.

– Ótimo. Vamos
precisar de dinheiro pra pagar as bombas.

– Muito caro?

– Preço de custo.
Gepeto não pensa em lucro – apenas na arte. A gente vai comprando o máximo que
der, fazendo estoque.

Depois, conversamos
banalidades. Na despedida, queria levar Tânia. Não gostei, fiquei incomodado,
mas com vergonha de reclamar. Não me perturbei por ela, é claro; mas por uma
questão de direito, de princípio.

– Como é, gatinha
das bombas, vamos?

A vulgaridade de Marcos
me irrita. Ela não disse nada, olhava para mim, com um jeito de quem pede
socorro. Marcos riu:

– Já entendi.

Protestei, vermelho:

– Não é nada disso!
Tânia faz o que quer. Ela está bem aqui, e…

Marcos foi embora, um
sorrisinho cínico. Nestas horas sinto que ele passa dos limites, excede na
confiança, não me respeita. Da próxima vez colocarei as coisas nos seus
lugares. Afinal, sou eu o chefe. Ninguém falou nisso, mas sou o cabeça, o
cérebro da operação. Ora bolas, quem pensa que é? Não gosto dele, luto contra
esta ideia, mas não gosto dele.

27

Marcos não apareceu
mais, faz cinco dias. Melhor. Assim posso descansar a cabeça de toda esta
agitação e filosofar um pouco. Estou sentindo falta da filosofia. A vida me
atropela – acabo virando um mero relator de casos, um miserável contador de
histórias. Tento recuperar o brilho das primeiras páginas, aquelas reflexões
profundas sobre o agir que tanto me deixam feliz. A culpa não é minha, as
coisas foram acontecendo de cambulhada. Como trabalho o dia todo, restame
somente a noite para escrever, e no afã de ser fiel à realidade esqueço a
reflexão. Com Tânia em casa, pior ainda; escrevo só de madrugada, quando ela
dorme.

Falar em Tânia, ela tem
se revelado uma serviçal magnifica. Não fala, não ocupa espaço, não aporrinha –
e faz tudo no apartamento. Que aliás já é outro apartamento, de tão limpo,
organizado. Desenterrou toalhinhas, limpou vasos, desencracou o chão, as
janelas, a cozinha. Tudo em silêncio, sem perguntas ou comentários. É uma
poita, mas uma poita útil. Não sei por que, ela tem me despertado sentimentos
antigos, melancólicos, uma barafunda na cabeça que nem vou tentar explicar. Tão
pouco tempo e Clara se confunde no rosto dela – absurdo! Fico olhando horas a
foto três por quatro, para salvaguardar minha querida finada. Mas falava dos
sentimentos: pois é, Tânia me deixa sentimental. Uma vontade de fazer perguntas,
de contar histórias… Por ela, ficaríamos até o fim da vida sem trocar uma
palavra. Quanto a mim, também sou um osso duro de roer, tenho uma muralha no
coração. A nossa convivência é difícil, tensa, nervosa. Mas parece que nos
atraímos, que sentimos necessidade um do outro, mesmo sem falar. Como uma
situação de perigo tão grande, que até os inimigos se juntam, se olham em
pânico. Eu rabisco mil vezes o mapa, ela vê televisão e assim ficamos. Se
alguém sai da sala, parece que o teto desaba. A hora de dormir é pior ainda.
Criamos uma espécie de código, um cerimonial de despedida noturna.

Bom, basta de
circunlóquios (circunlóquios: que gozado!) Basta de disfarces. Sou homem – e
para o macho, a proximidade da fêmea é sempre um desafio, por maior que seja o
autocontrole. Acho que ela deve sentir a mesma coisa, lá do seu lado.

Sacudo a cabeça, espanto
a ideia. Relembro tudo o que maldisse de Tânia, encho-me de raiva. Além do
mais, a Obra não permite historinhas de amor. (Pobre Clara, morta e traída).

Era só o que faltava.
Estou prestes a dinamitar esta cidade e me incomodo com histórias de amor.
Volta-me a ânsia das bombas. E Marcos, que não aparece?

Décimo primeiro capítulo

A saída do serviço
encontrei Marcos. Pensava em reclamar de sua demora, mas eu estava tão contente
que não falei nada. Um relatório meu tinha sido fartamente elogiado pelo chefe;
foi até lido em voz alta a dois funcionários novos e penduraram uma fotocópia
no quadro dos editais para servir de modelo. Não iria estragar meu bom humor
com discussões. Mesmo porque Marcos demonstrava igual entusiasmo:

– Vamos ao Gepeto?

– Agora?

– Agora. Uma visita
tarde da noite pode despertar suspeitas.

– Pegamos um táxi?
é longe?

– É longe, mas nada
de táxi. Você precisa se acostumar com a ideia de que estamos conspirando.
Daqui pra frente, qualquer detalhe pode ser fatal.

Ele estava certo, mas a
repreensão me irritou – mais uma vez, fiquei quieto. Tomamos um ônibus de
subúrbio, superlotado. Fomos em pé, esmagados pela pobreza; freadas e
arrancadas súbitas faziam paçoca da gente. Suportei, resignado. Marcos parecia
se divertir com a viagem, leva tudo na brincadeira. Uma hora depois ele avisa:

– É aqui.

Para descer do ônibus
foi outra tragédia. Respirei com alívio o ar da rua, já estava tonto. De cem em
cem metros a luz de um poste tentava romper a escuridão. Fomos subindo um
morro, pés cheios de barro, entre casinhas amontoadas, sem pintura, uma ou
outra janela acesa, televisões em volume alto.

– Muito longe?

Ele ria, sem responder.

De novo, o medo da
traição – por mais que me esforce não consigo confiar em Marcos. Ele avançava
na frente, já sabendo o caminho; eu tropeçava em pedras, metia o pé em buracos.
Num momento esperou que eu o alcançasse. Sussurrou:

– Não esqueça: por
segurança, não me chame pelo nome e nem fale qualquer coisa de você.

– É claro!

Claro coisa nenhuma:
isto nem tinha me passado pela cabeça. De qualquer modo, me preocupei:

– Você não disse
que ele é de confiança?

– Claro que é. Mas
quem não sabe não fala. Precisamos das bombas, não dele.

No alto do morro,
olhei para trás. A cidade iluminada era um circo
faiscante, um espetáculo de luzes, cores, sob o céu carregado. Apesar de tudo,
havia uma beleza naquilo – não de cartão postal, mas uma beleza frágil, de
vidro, qualquer coisa de estrela cadente, de brilho súbito antes da morte, de
monumento desesperado a troco de nada. Fiquei com um nó na garganta – a
perspectiva da destruição, o medo do fim: que fazia eu ali? que Marcos me levava junto, por que não cuidava das bombas sozinho?

– Chegamos, poeta!

Meia dúzia de cãezinhos
latiam furiosos atrás de uma cerca velha e torta. Marcos bateu palmas. A porta
da casinha de madeira – um oásis no matagal em volta, fim de rua e de mundo –
se abriu, e um vulto de mulher veio nos livrar dos cachorros. Era uma moça, com
jeito de empregada.

– O seu Gepeto está
nos fundos.

Eu suava, tenso; tenho
medo dos outros, é a verdade. Contornamos a casa através de uma horta de
alfaces repolhudas, que uma luz da varanda permitia ver, com a cachorrada,
agora simpática, nos atropelando os passos. No galpão dos fundos apareceu
Gepeto, entreabrindo uma porta sinistra, o suficiente para que entrássemos e
para que os cães ficassem de fora. Vou confessar: eu tremia de medo. Sem
qualquer razão – Gepeto é uma delicadeza de velho, careca, miúdo, enrugado,
espinha curva.

Olhei em volta,
disfarçadamente: era uma saleta abarrotada de tralhas, parafusos, tornos, aparelhos,
rodas, fios, vidros, uns livrões empoeirados, uma prancha imunda servindo de mesa.
A janelona ao fundo emoldurava a cidade.

– Querem cenoura?

Mal me sentei num
caixote – a única cadeira, de palha, por sinal aos pedaços, era de Gepeto – e
ele estendeu uma bandeja cheia de cenouras, já limpas.

– É da minha horta.
Cenouras puras. Porque as cenouras dos botecos por aí estão envenenadas. É
comer e morrer, devagarinho.

Por educação, escolhi
das menores e me pus a mastigar. Éramos três mastigando cenouras. Tinham gosto
de nada. Comecei a me sentir mal:

– O senhor… o
senhor gosta de plantar… hortas e…

– De hortas
e de bombas – respondeu Marcos por ele, com uma
gargalhada.

O velho Gepeto alisou o
cabelo imaginário – gesto que repetia com frequência – ignorando a risada de
Marcos:

– A Maria cuida da
horta. Eu não tenho muito tempo.

Continuamos mastigando
cenouras. O velho tinha os olhos claros e tristes. De repente – tudo nele era
de repente – levantou-se, trouxe uma caixa de papelão:

– Aqui estão as
bombas.

Percebi a agitação de
Gepeto, a alegria em falar do próprio trabalho:

– Vocês não
entendem de bombas?

– Nada.

Coçou a careca,
subitamente desanimado:

– Então, nem
adianta explicar o processo de… são perfeitas!

Meu coração disparou
mais uma vez, medo e curiosidade. Marcos pegou outra cenoura, indiferente,
talvez por já saber do que se tratava. O velho mostrou qualquer coisa parecida
com uma caixa de fósforos:

– Pegue.

– É… a
bomba?

Marcos ria.

– É.

Segurei a coisa: pesava
chumbo.

– Só não deixe
cair.

Devolvi imediatamente.

– E… como
funciona? é do tipo "granada”? – a ânsia de falar me levava a dizer
besteira.

Gepeto fez um gesto
irritado, de desprezo:

– Não, não, não,
não é nada disso. – Os olhos brilhavam, a careca luzia: – Essa bomba é minha obra-prima!

Não tinha pressa, ou
rumo: voltou a sentar-se, acendeu um cigarro barato, olhou pela janela.
Realmente, um homem triste. Silêncio.

– Não é perigoso, o
cigarro… o fogo…? – eu continuava, incontrolável, a dizer besteira.

Marcos sorria, deliciado
com meu temor. O velho, longe:

– Não.

Eu queria ir adiante de
uma vez:

– E uma caixinha
dessas é suficiente para…

– Já tem vinte
prontas. Pelo que o rapaz falou, vocês querem destruir prédios, não é?

Fiquei vermelho,
irritado, pego em flagrante – viriam me prender, um desejo de ficar indignado (–
As bombas têm finalidade
pacífica! O senhor fique sabendo!) e a súbita queda
em mim:

– É… nós…

A indiferença de Gepeto –
indiferença ou, quem sabe, surdez, desligamento absoluto, estranho – me fazia
suar:

– Uma por andar.
Uma por andar é o suficiente. Não sobra nada. E tem uma vantagem: não explode, mas
implode. – Um sorrisinho de triunfo,
no canto da boca: – Uma vez detonadas, abalam as estruturas de concreto. Vem
tudo abaixo. Questão de segundos.

Tão fácil?

– Mas é…
ótimo!

O velho brincava com
a bomba, jogando-a para o alto:

– Um serviço limpo.

– Cuidado com isso!

O filho da puta do
Marcos ria. Estavam brincando comigo? E se fossem caixas de fósforo cheias de
chumbo? O velho mudou de assunto, seco e direto:

– Novecentos
cruzeiros cada bomba. – E como quem se desculpa: – Preciso
de material.

– Está bem. Mas
ainda não sei como funciona e…

– Ah! vocês vão
precisar do detonador. – Foi à mesa, trouxe um aparelho: –
O detonador é caro; levem por cinco mil, mas basta um. – Explicou: – Aqui liga.
Clic!

– Cuidado!

– E aqui desliga:
clic!

– Marcos começava a
prestar atenção, cenoura esmigalhada na boca:

– Vamos ver se
entendemos: colocamos as caixinhas no prédio, vamos pra casa, ligamos o
detonador na tomada, fazemos “clic” e o mundo vem abaixo?

– Exatamente. –
Estendeu a bandeja: – Mais cenoura?

Aceitei, nervoso.

– E no momento de
detonar, não explodirão também as que estiverem em estoque?

O velho sorriu, no canto
da boca:

– Bem lembrado. –
Pegou de volta a amostra: – Está vendo este cabinho? – Parecia uma cabeça de
fósforo, só que de metal. – Quando colocarem as bombas, apertam
esta ponta. Uma vez apertada, estará tudo pronto para a explosão.

Eu mastigava a cenoura
com fúria:

– E onde a gente
coloca as bombas?

– De preferência,
pelo lado de dentro das paredes externas. Pode ser nos cantos, nos rodapés,
para não chamar atenção.

Mas é fácil demais!
Subitamente entusiasmado, fui tirando o talão de cheques.

– Levamos o
detonador e as bombas que o senhor tiver. O senhor…
aceita cheque?

– É melhor em
dinheiro. Não gosto de lidar com cheques. – De repente, sorriso no canto dos
lábios: – Aliás, precisamos acertar um dia de trégua, para eu comprar material
sem risco de cair um prédio na cabeça.

Raul já propôs:

– Que tal
quarta-feira?

– Quarta-feira. As
quartas serão de paz.

Mas o homem não aceitava
cheque: fiquei angustiado, não queria voltar ali de novo.

– Levem as
bombas na confiança, servem de teste. Quando vierem buscar mais,
pagam o que devem.

Marcos não se fez de
rogado: juntou a caixa de bombas debaixo do braço. Quando
estávamos saindo – a cãozarada imbecil latindo do outro lado da porta –, Gepeto
impôs sua condição:

– Só não façam
experiências aqui por perto.

Marcos ergue o polegar,
em sinal positivo. Casas velhas, pobres, sem esgoto, sem concreto, de que
serviam? – queríamos os monumentos de vidro, as alturas, as grandes conquistas
do homem: isto sim, tudo abaixo. A empregada nos alcançou no portão:

– O seu Gepeto
mandou entregar essas cenouras…

– Obrigado, mas não…

A mulher enfiou as
cenouras na caixa, quase que Marcos derruba as bombas.

NOTA: Fui  injusto com
Gepeto. Na minha síntese acabei pintando um velho maluco e sinistro; ele é um
pouco disso também, mas muito mais. Faltou um dado essencial: é um homem nobre. E há bondade nos seus olhos. Omiti
algumas informações, na pressa. Por exemplo, insinuou, num momento, que sofre
de uma doença incurável – não perguntei nada nem entrei em detalhes, mas faz
sentido. Aliás: todos nós sofremos de doença incurável. E para que
fazer sentido? Que se dane Gepeto, suas cenouras, sua doença, o diabo – quero as
bombas.

dia 29 de
julho

Uma data histórica: em
volta do mapa, eu e Marcos discutíamos nosso primeiro ataque, enquanto Tânia
nos servia cafezinhos. Trancadas à chave no guarda-roupa, as bombas aguardavam uso. É curioso: o medo tem cedido lugar a um entusiasmo
juvenil, àquela alegria máxima de criança que pula cercas para roubar frutas.
Espantoso, mas verdadeiro – somente à força de bombas consigo
me sentir feliz e realizado.

Marcos até perdeu o seu
ar de deboche, de cinismo, ante a grandeza da Obra. Para ele, devíamos começar
pela Universidade – particularmente o setor de Ciências Exatas.

– Veja só, Raul –
“Ciências Exatas"! – não merece bombas?

Descartei a ideia, não
me parece um bom começo:

– Vão nos chamar de
bárbaros!

– E lá vem você com
seus pruridos! Bárbaros vamos ser de qualquer modo. Que se foda!

Meu último argumentou
convenceu:

– Você está
misturando problemas pessoais com nosso trabalho.

Marcos fez um ar
contrito de “mea culpa''.

– Tem razão.

A proposta seguinte foi
para o prédio da Receita Federal. Também não achei bom:

– O governo leva muito
a sério esse negócio de Receita.

– E daí?

– E daí que vão
cair de pau na gente logo no início. Eles virão com tanques, bazucas, força
aérea. Vão chamar detetives americanos, contratar mercenários. Temos que deixar
a Receita por último, quando eles já estiverem esgotados.

Marcos fumava um cigarro
atrás do outro:

– Se continuar
assim, não começamos!

Eu ri:

– Calma,
coleguinha. Tenho uma proposta excelente para o início. Só não vai entender
quem for cego – damos um cunho levemente social…

– De novo tua
filosofia. O negócio é destruir, dinamitar, pôr abaixo. O resto não é da nossa
conta.

– Então ouça: o
prédio da Saúde Pública. São oito andares. Com oito caixinhas fazemos o
serviço.

Ele se entusiasmou:

– Boa, velho!

Eu já tinha o esquema na
manga:

– O prédio fica
fechado amanhã à tarde e domingo. Amanhã do manhã a gente vai lá, desfila entre
os tuberculosos, leprosos e subnutridos e deixa uma bomba por
andar. Aquilo lá é um formigueiro, ninguém vai notar nada. E domingo à tarde
acionamos o botãozinho mágico.

– Aprovado! Mas por
que só domingo?

– Porque tem jogo.
O povo vai estar no outro lado da cidade, pensando em gol.

– E nós fazemos o
nosso, de letra! Raul, você é um Napoleão!

– E há mais um
detalhe. Vem cá!

Levei-o à janela. Dali
podíamos ver, ao longe, os quatro últimos andares do nosso alvo.

– Que tal?
Assistimos tudo daqui!

Marcos, eufórico, agarrou
Tânia pela cintura, ergueu-a, girou pela sala, esbarrou na mesinha e caiu na
poltrona:

– Taninha querida,
vamos mudar o mundo!

Corrigi:

– Mudar, não. Destruir!

Que saudades de Clara, a
mulher que me amou sem que eu soubesse! Queria que ela estivesse comigo.
Mostraria o mapa, falaria dos planos, lhe daria um abraço gostoso e um beijo na
boca.

Falar em beijo: depois
que Marcos se foi, Tânia veio me dizer boa noite de um modo comovido. Ficou a
meio metro de mim, me olhando nos olhos.

– Boa noite.

Queria um beijo, eu
senti que queria um beijo. Chegou a entreabrir os lábios – não tão feios – mas
eu virei as costas, angustiado.

30

Hoje pela manhã Marcos
apareceu:

– Começamos o
serviço?

Mostrou uma maleta de
executivo:

– Aqui vão as
bombas.

Tânia nos serviu um café
caprichado. Eu em silêncio, pensando mil coisas sem me concentrar em nenhuma. A
certeza de que havia um trabalho a ser feito – e que passava a ser a própria
razão da minha vida – anulava todas as pequenas angústias. Surpreendia-me o
vazio da cabeça. Mais que vazio, um "oco” mental, como se o medo sugasse a
memória para o mais fundo dos poços. Bom, isso. Muito bom. Pagarão a vida que
me roubaram, devolverão minha terra – eu repetia em voz baixa. Marcos não
parava de falar, de se agitar:

– O Raul endoidou.
Falando sozinho. Taninha gostosa, me dá mais café!

Tânia obedecia.

– Raul, você está
ridículo com esse terno. Ponha uma camisa esporte. Trouxe uns óculos escuros
pra disfarce. E um bigode.

– Ahn?

Acabei aceitando tudo.
Na rua colocaria os disfarces. Quando saímos, ouvi surpreso a voz de Tânia,
maternal:

– Tenham cuidado.

– Eles que tenham –
riu Marcos – que nós estamos soltos!

A gargalhada sinistra
ecoou nos corredores do prédio.

Décimo segundo capítulo

Em frente ao prédio da
Saúde Pública desdobravam-se filas intermináveis de mendigos, avançando porta
adentro em direção de espremidos guichês Dali saíam tontos, com um cartãozinho
na mão. para outras filas onde os papéis eram conferidos e carimbados.
Funcionários enfadados indicavam escadas, andares, outras portas. De uma sala
uma voz de enfermeiro gritava, lendo uma lista:

– Fulano de Tal!

Um homem sujo, sem
dentes, trouxa nas costas, tirava a camisa ante um aparelho monstruoso.
Crianças berravam em toda parte, debaixo de tapas, beliscões e desespero.

Dois homens circulavam
no saguão, pouco à vontade, um tanto assustados. Um senhor de camisa esporte e
um bigodão mal aparado, óculos escuros, e um jovem despenteado com uma valise
preta. Conversavam em cochichos.

O jovem foi ao primeiro
lance de escada, ao lado dos elevadores, tirou um objeto da valise. Enquanto o
velho de bigodes assobiava, o jovem, num gesto rápido, largou qualquer coisa
num buraco de parede, onde antes teria havido uma tomada de luz. Subiram as
escadas. Cochichos:

– Apertou a
cabinho?

– Claro.

Esbarravam numa multidão
de miseráveis que se arrastava escada abaixo.

– Devíamos acionar
hoje de manhã mesmo. Matar de um golpe essa pobreza. O governo ia agradecer.

– O governo que se
foda.

No primeiro andar, cada
um foi para um lado. Voltaram a se encontrar num canto vazio do corredor.

– Achei um lugar
excelente.

– Onde?

– Entre o bebedor
de água e a parede.

– Vai você agora.

O jovem abriu a valise, passou
uma caixinha ao velho.

– Não era melhor
duas por andar?

– Se o Gepeto falou
uma, é uma e basta. O homem não mente.

No segundo andar se
meteram num salão abarrotado de mendigos, onde um funcionário de branco tentava
organizar uma fila. Os homens, mulheres e crianças obedeciam como bichos
ensaiados, próximo da morte. Cochichos.

– Debaixo da
janela. Tem uma falha no reboco.

Uma bagunça de crianças
sujas se espalhava pelo terceiro andar. Corriam de um lado para outro,
perseguidas por mães secas, desesperadas. Mil portas fechadas.

– Temos que entrar
numa delas.

– É, no corredor
não adianta.

Numa sala, um médico
olhava uma radiografia enorme contra a luz da janela. Gritou:

– Os senhores não
sabem ler?!

Porta fechada, tentaram
outra. Não havia ninguém.

– Rápido.

Um objeto foi colocado
no canto da sala, atrás de uma parafernália de aparelhos e fios. De volta ao
corredor, um bêbado ansioso se aproxima:

– O senhor é
médico?

Subiram as escadas sem
responder. Quarto andar, gente velha se amontoava em bancos de espera. Os dois
se perturbaram, foco súbito das atenções. O mais novo:

– Suba e me espere.
Eu me viro.

O de bigodes obedeceu. O
jovem entrou direto atrás de um balcão, perguntando pelo banheiro. Sem olhar,
um funcionário apontou uma porta aos fundos: Em seguida chamou:

– Beltrana da
Silva!

A mulher, grávida,
aproximou-se arrastando dois filhos menores.

– A senhora tem que
voltar amanhã.

– Amanhã é domingo.

– Então
segunda-feira, à tarde.

No quinto andar,
estranhamente vazio, o de bigode colocou uma caixinha na portinhola das chaves
de luz. Esperou dois minutos pelo jovem e subiram juntos mais um lance de
escadas.

ADMINISTRAÇÃO – dizia a
placa do sexto pavimento. Funcionários entediados liam jornal atrás das mesas.
Um deles tirou os óculos, vagaroso e modorrento.

– Os senhores
desejam alguma coisa?

O mais jovem olhava em
volta, de um jeito distraído.

– Não… é…
estamos procurando uma moça que…

– Acabou de subir –
informou o homem, pondo os óculos e voltando ao jornal.

O de bigode bebia água
numa torneirinha automática, e coçava qualquer coisa no bolso. Subiram mais um
lance de escadas, controlando o riso.

– Não esqueceu de
apertar o cabinho?

– Não.

– Caramba, que
vontade de estourar hoje mesmo! Essa putada ia ler jornal no inferno!

O sétimo ostentava uma
luxuosa sala de espera com ar condicionado: DIRETOR GERAL. Atrás de uma
mesinha, uma moça datilografava qualquer coisa com extremo cuidado, a ponto de
não percebê-los. O jovem avançou corredor adentro, voltando logo depois.

O último andar era uma
espécie de depósito de coisas velhas. De lá, decidiram voltar pela escada, mas
quando estavam no sexto pavimento aproveitaram um elevador vago e foram ao
térreo.

Saíram rapidamente do
prédio, esbarrando em mendigos, e, ao ar livre, pareciam aliviados.

– Nervoso? – perguntou
o jovem.

– Um pouco.

– Então arrume teu
bigode que está descolando…

O homem põe a mão na
face, agitado.

– Será que
perceberam?

Dia 30, 6 da tarde

Para fins de fichário:

N.° da operação: zero.

Local: prédio da Saúde Pública.

Altura: 8 andares.

N.° de bombas: 9.

Dia e hora da colocação: 30 de
julho/8:30 às 9:30 h.

Objetivo: destruição total.

Data da destruição: 31 de
julho.

Efeito das bombas:

Incidentes:

Observações posteriores:

Acho que o modelo acima
serve perfeitamente aos nossos propósitos. Marcos vai achar graça, mas
precisamos de um mínimo de ordem. Caso contrário, acabamos nos perdendo. Postas
no papel, as coisas ganham autoridade, consubstanciam-se. Sei que é perigoso,
mas temos de correr o risco. Poderia inventar um código secreto, mas não o faço
por duas razões: primeiro, porque se colocarem as mãos em nós descobrirão de
qualquer maneira; e segundo, porque daqui a séculos, quando isto for lido por
alguém, ninguém saberá mais a chave. Fica portanto em português claro. Repito:
gosto de jogar limpo, mesmo clandestino.

Estou muito tenso para
escrever, tanto relatos simples como filosofias mais altas. A ação me tomou por
inteiro, não deixou espaço para o resto. Confesso: às vezes um arrepio medonho
me faz suar, mas felizmente os lapsos são passageiros. Escrevi o décimo segundo
capítulo de manhã, quando ainda estava empolgado, contagiado pelo otimismo de
Marcos. Todos devem ter percebido que o velho de que falava, de bigode, sou eu –
Raul Vasquez, que isso fique bem claro – não tão velho assim. E o jovem – não
tão jovem – é o cidadão que atende pelo nome de Marcos e que até agora não tem
sobrenome. O capítulo me divertiu: consegui me livrar da pompa pretensiosa com
que me escondi no quarto capítulo e me senti redator de uma história policial,
onde, curiosamente, o bandido era eu. (Não é fácil se livrar de tudo o que
metem na cabeça da gente durante a vida inteira. Mas estou conseguindo –
finalmente me tomei meu próprio herói. Tenho certeza de que era assim que Clara
me via. Não posso decepcioná-la mais uma vez).

Ainda sobre o capítulo:
a coisa não aconteceu exatamente daquela forma. No prazer de contar, fui
modificando detalhes, mas nada de fundamental. (Chego a pensar em só escrever
deste modo, floreado, para tornar o diário mais atraente.)

Voltando ao dia-a-dia:
Tânia fez um almoço delicioso. A desgraçada é talentosa!

Chega de escrever. Só
consigo pensar no momento em que acionarmos o “clic" e aquela porra vier
abaixo.

31 de
julho, manhã

Estou nervosíssimo. Para
me acalmar escrevo. Não tem assunto, mas vou espremer. Vontade de ficar fazendo
risquinhos, quadrinhos. Na repartição, sempre faço, mas no fim acabo rasgando
tudo – um medo que fique alguma pista inconsciente da minha vida. Fazer palavras é outra história, elas acabam “se
contando", essas vagabundas fofoqueiras que não posso mais controlar.
Vontade de falar, falar, falar. (Olha aí: passaram dez minutos. Passaram ou
passaram-se? escritor de bosta! Bem, não sou escritor, sou “relator”. Ou
“diarista”. Não, diarista é outra coisa. Já fui diarista, agora tenho
apartamento próprio. É só o que tenho, minha mulher suicidou-se. E também não
por muito tempo. Logo vamos bombardear esta merda.)

E amigos, tenho7
– nenhum Quarenta anos e nenhum amigo! Nem Marcos: não suporto ele. Nunca falou
dele mesmo para mim. Nunca contou uma história. Não sei nem o nome. “Marcos,
por enquanto" Será que ele tem pai, mãe, irmãos? Eu sempre quis ter irmão.
Irmã, não: são chatas. Aliás, tenho a sensação de que as mulheres não pertencem
ao gênero humano. Não, não é isso. A sensação que eu tenho é que o resto da
humanidade não pertence ao gênero humano. Só eu, último representante do
homo sapiens. O homem sapiens
é diferente do homem sapo. Porra, chega de dizer besteira. Como
sou frágil! A coisa mais fácil do mundo é eu ficar louco.

Se a minha mãe soubesse:
“Dona fulana, o seu filho vai destruir o mundo!” E aquele sorriso de orgulho.
Todas as mães merecem uma grande obra, um grande gesto, algo que fique para
sempre.

Acho que sei porque sou
tão lúcido: porque não tenho filhos. Isto me dá quilômetros de vantagem sobre o
resto da humanidade. Nunca me alcançarão. Sabe o que me irrita? – repartir
minha liberdade com um sujeito bunda feito o Marcos. Enfim, sempre fazemos
concessões, o radicalismo absoluto é uma impossibilidade biológica (até que
enfim uma frase inteligente…)

Falar de Tânia: da Tânia
é bom de falar, ela é previsível, ou quase. Como um cadáver para dissecação, a
gente fica à vontade. Mas ontem à noite ela começou a perturbar as coisas. Isto
que me incomoda nas outras pessoas: obrigam a gente a se modificar. As outras
pessoas são como diques rompidos, inundam o espaço em volta, atravancam
movimentos, invadem sem pudor o nosso mundo. Mesmo quietas, ocupam espaço,
sugerem, pensam, escravizam. A Tânia, por exemplo. Eu achava que o fato de ela
ficar comigo não tinha importância, que não iria me incomodar, me modificar,
principalmente me modificar. Pois é, modifica. Tudo
tem um preço: ela faz comida, cafezinho, limpa a casa – a sua simples presença
é uma espécie de alívio. Até aí, ótimo. Mas, silenciosamente, a desgraçada está
entrando na minha cabeça, está envolvendo meu raciocínio, está me modificando, está me exigindo.
Isto me irrita, mas também me desafia. Uma espécie de brinquedo. Eu
quero e não quero brincar. Jogo o medo fora, pronto. Enfrento Tânia.

Falava de ontem à noite.
Na verdade começou antes de ontem, quando ela pediu um beijo sem dizer nada.
Ontem eia estava vestida com uma blusa de tecido fino, quase transparente, e
com três botões abertos logo abaixo da gola (só então notei, o pescoço dela é
delicadíssimo.) De modo que se eu olhasse desse ou daquele ângulo, veria a
curva dos seios. E se eu me esforçasse mesmo, veria inclusive o rosado dos
bicos – que aliás quase furam o tecido. Não que ela esteja se exibindo de propósito:
a intenção fica no subterrâneo, no inferno, nunca no rosto tranquilo de Tânia.

Sou um homem solitário,
já disse. Ela me enfrenta com golpes baixos, e o que me aporrinha mais ainda é
o fato de eu não ser capaz de jogar com as mesmas regras. Preciso de energia
concentrada para a Obra – não posso me dar ao luxo de relaxar, com as
bombas prontas para a explosão. O sexo é primitivo demais, nivela
tudo com sua força bruta. Ela se aproxima muito, sugere muito. Poderia
despachá-la de volta, que o Marcos a carregue, mas ao mesmo tempo quero que ela
fique comigo. Não tem explicação.

Meio-dia: ela me chama
para comer.

Décimo terceiro capítulo

Marcos chegou logo
depois do almoço. Ficamos tensos, calados. Na mesinha da sala, o aparelho.
Tânia servindo cafezinhos, também nervosa.

– E se não
explodir?

– Vai ver as
caixinhas são de papelão.

– Quem sabe o
Gepeto é da Polícia.

– Já estão sabendo
de tudo.

Para me distrair,
desdobrei o mapa.

– E o próximo
ataque?

– Se houver próximo
ataque…

O rosto de Marcos era pedra;
e as mãos dele estraçalhavam uma almofada. Eu fiquei olhando o prédio, como se
esperando a explosão, como se não dependesse de nós.

– Marcos, já pensou
nas consequências?

– Que
consequências?

– No que vai
acontecer depois.

– Depois do quê?

– Porra, das
explosões!

Ele riu:

– Calma! Não fique
nervoso.

(Tânia roía unhas.)

– Não estou
nervoso. Já pensou no depois?

– Depois, depois,
depois o quê?! É medo isso?

Eu estava com muito
medo.

– Não. É filosofia.

– Que horas são?

– Duas.

– Vamos ligar logo
esta bosta.

– Não! – Ele tinha
avançado para o aparelho, eu o impedi: – Vamos seguir o plano direitinho. Com
ordem e método.

Ele voltou para a
poltrona, eu olhava os últimos andares do nosso alvo. Difícil esquecer o medo.

– Eles vão nos
pegar logo.

A fúria de Marcos:

– Nunca! Nós vamos fazer
tudo até o fim! Eles jamais vão descobrir, vão correr de um lado para outro,
levando pedradas na cabeça, sempre atrás da pista errada!

– Não são tão
burros.

– São! Vão pensar
em ladrão, em política, em caso pessoal, em tarado, em esquizofrénico, em tudo –
mas nunca vão pensar em nós,

O raciocínio dele me
atraiu:

– Por quê?

– Porque eles vão
buscar razões imediatas para os atentados – e o fato é que não há qualquer
razão. É como a chuva. como a noite, como o sol: simplesmente acontece!

– Isso é absurdo!
Nós temos razões… (pensei em Clara, em…)

– Você, que é um imbecil, tem razões. Mas não dá pra
tapar o sol com a peneira, entende? você não é maior que o fato! – levantou-se
de novo, transtornado pela própria fala: – Vamos ligar!

– Não ainda!

Virou-se para Tânia,
olhando nos olhos dela; súbito, deu-lhe um beijo na boca e largou-a de lado.
Aquilo doeu fundo em mim; Tânia se encolheu na poltrona, olhando-me com o canto
dos olhos, o mesmo ar de desculpa e socorro. Via-lhe a curva do seio, os bicos
furando o tecido. Sacudi a cabeça, era a hora errada de pensar em Tânia; voltei
a argumentar:

– Vai morrer muita
gente.

Marcos, implacável:

– Um dado para as
estatísticas. Não para nós.

– E depois?

– E que porra de
depois você está querendo? Depois não vai ter mais nada! Depois é o pó!

– E nós?

– Raul, seu idiota!
E que importará "nós" depois?

Para mim é inaceitável a
ideia de que o mundo se acabe.

– Mas…

Ele prosseguia, numa
empolgação irritada, com um quê teatral:

– Está na hora
justa desta cidade – e todas as outras putas cidades do mundo – vir abaixo como
foguete de São João. Ou você acha que estas pirocas vão continuar a crescer
feito cogumelos, com vida própria até o fim dos tempos?

A Obra, de repente,
ganhou uma dimensão que eu não suspeitava, e senti um vácuo na barriga. Eu era
pequeno, ridículo, mesquinho, miserável – e confuso.

– Não sei… eu. .
é tudo tão sem sentido, absurdo, alucinante. Me pergunte: que diabo é isso? Não
sei.

Marcos nem me ouvia.
Suspirou:

– Tânia, me traz
café.

Eu estava realmente sofrendo. O medo – buraco no estômago – me
empurrava adiante:

– Crianças, vamos
matar crianças…

Marcos deu uma
gargalhada.

– Essa é boa! Ah
ah! As criancinhas, os velhinhos… os casaizinhos de namoradinhos… as
florzinhas dos jardinzinhos… Não seja calhorda!

Com vergonha do meu
vazio (eu não sentia nada, eis a tragédia, todos os meus sentimentos eram
cartão postal, palavras, imagem vaga na parede branca, havia apenas ansiedade e
medo, muito medo) com vergonha busquei rostos de crianças, brincadeiras, numa
angústia funda, numa armadilha da memória que me jogava no poço: nada. Marcos
parou de rir:

– As crianças já
estão mortas há muito tempo. Todas as crianças desta terra já nascem mortas,
você não percebe?

Marcos fazia teatro de
novo, orgulhoso da oratória, enchia o vazio com brilho e ritmo. Quanto a mim,
uma tentativa lancinante de entender tudo, de situar a vida e o fato, de
relacionar causa e efeito, explicações lógicas, razões e sentidos, tudo de uma
vez só, em segundos – em segundos ou nunca mais, juntar todos os cacos naquela
instante urgente em que a vida se avolumava como animal pré-histórico,
vulcânica, imensa, brutal, quando se aproximava o meu único instante chave em quarenta anos; não uma história escrita,
uma intenção de agir, mas uma explosão sem conserto. As três horas eu
pertenceria à humanidade. Esperamos em silêncio. Três horas:

– Quem liga?

Marcos deu um pulo:

– Eu!

– Não!

Ele se assustou:

– O que foi?

– Tânia faz o
serviço.

Ele riu:

– Uma homenagem ao
amor! Tá bem, garota, vamos lá!

Irritado, fui à janela –
tudo ele aviltava, amesquinhava, apequenava. De repente ouvi uma explosão
medonha que estremeceu a terra. O prédio veio abaixo, imponente, ereto, digno;
segundos depois, uma nuvem sinistra de pó se ergueu e foi se espalhando
devagar, enquanto um alívio estranho me acalmava. Não tirava os olhos do
horizonte cinza, e só muito tempo depois que comecei a sentir a mão nos meus
cabelos, o braço na cintura, o calor de Tânia, o beijo no pescoço, dedos no meu
rosto, o beijo na boca. Não havia desespero, nem dor, nem angústia, apenas um
tremor de coxas coladas e um carinho suave de proteção, asas, ninho, sussurro:

– … meu amor…

Marcos gritava na
cozinha, estourando um champanhe:

– Viva o fim do
mundo! Somos os cavaleiros do apocalipse!

Distribuiu as taças com
frenesi, derrubando champanhe, babando-se:

– À nossa exclusiva
saúde!

O gelo da bebida me
queimou, entonteceu. Vi duas, três Tânias à frente, pálidas e vagas,
protetoras, me segurando.

– Deite aqui.

Imediatamente sonhei que
estava nu e voava na escuridão.

1.° de agosto

Quando acordei, já
anoitecendo, Tânia perguntou se eu tinha descansado bem, se queria café. Apesar
da suavidade da voz, nenhuma insinuação de coisa alguma, embora a blusa
continuasse entreaberta e os bicos eriçados.

– Não.. . não quero
nada… aliás, me traz café.

Ela trouxe, tentei
desculpar meu sono:

– Fiquei tonto…
não sei…
cadê o Marcos?

– Volta amanhã.
Está feliz da vida.

Me assustei:

– E o prédio? eu…

– Tudo bem.
Não sobrou nada.

Devagar voltava a ser o
Raul Vasquez de sempre. Esquecia o beijo de Tânia, a tontura, a fraqueza, o
nervoso; a Obra mais uma vez me dominava.

– Ligue a
televisão. Deve ter noticiário.

Ela obedeceu; como ainda
era cedo, aceitei o conselho de comer alguma coisa. Descascando laranjas,
filosofava. O terror da tarde havia passado completamente; afinal, perdera
minha virgindade revolucionária e daqui para diante minhas crises e meus medos
não iriam mais interferir na tarefa. Destruir a cidade passou a se justificar
por si mesmo. Marcos tem razão, os argumentos e desculpas são ridículos. Para
que tudo não fique monótono, ainda há Tânia, uma curiosidade a ser desvendada.
Não estou louco: ela sussurrou meu amor. Soa
como traição, mas começo a esquecer Clara. Parece que Clara simplesmente me
preparou o terreno. De qualquer modo, sempre releio A
Queda da Casa de Usher: é inspirador.

Vou longe demais, sou
volúvel demais. Tânia é medíocre, não posso me esquecer.

Mas vamos ao que
interessa: o noticiário. (Essa maldita mania de "capítulos" me enche
de frescuras e mesuras literárias. A história apenas distrai, o que interessa é
o osso.)

REPÓRTER – …e a inexplicável queda do prédio da Saúde Pública intriga as
autoridades. Para o Secretário de Segurança, a explosão indubitavelmente tem
origem criminosa.

SECRETÁRIO DE SEGURANÇA – … e a perícia que estamos fazendo no
local – além do fato da explosão ter sido ouvida num raio de quilómetros –
indica que o prédio foi dinamitado, muito provavelmente por grupos terroristas
internacionais, interessados na destruição do nosso patrimônio material e dos
nossos valores democráticos.

REPÓRTER – Algum suspeito?

SECRETÁRIO (encostando-se na poltrona, uma baforada longa) – Muitos. Muitos. E posso adiantar que nas
próximas horas já poderemos dizer algo de concreto e solucionar o crime.

Senti um frio na
espinha. Outro canal:

REPÓRTER – … milagrosamente não morreu ninguém. O senhor acha que foi ato
terrorista?

ENGENHEIRO – N… não, não acho. À primeira vista, o prédio caiu…
ahn… por defeitos gravíssimos no sistema de sustentação. Concreto mal feito,
com tijolo ao invés de pedra e…

REPÓRTER – Mas e o barulho?

ENGENHEIRO – Normal. Normal. A queda de um prédio de oito andares
provoca naturalmente p barulho de uma explosão. Normal.

REPÓRTER (ao telespectador) – O prédio da Saúde Pública havia sido
inaugurado há apenas três meses. O engenheiro responsável e o diretor da
empresa construtora – Fundatex S.A. – desapareceram de circulação. Para o
deputado Fulano de Tal…

DEPUTADO (gesticulação furiosa) – … a construção deste prédio foi uma
barbaridade desde o começo! Não houve concorrência pública, conforme manda a
lei. O senhor Beltrano de Melo, dono da empresa, é sobrinho do governador. O
engenheiro responsável é primo. A verba foi astronômica. E o resultado aí está.
Mas nós exigimos explicações!

Que delícia de
noticiário! Marcos tem razão: estamos lidando com retardados, com uma chusma de
idiotas que não veem um palmo na frente do nariz. Mas o mais divertido foi no
serviço – não falavam noutra coisa senão na queda do prédio. E com alegria:

– O próximo vai ser
o nosso! – divertiam-se eles.

A ideia não é má. Talvez
ainda seja cedo para minha repartição (dez andares!) mas pretendo incluí-la na
lista.

– E você, Raul? o
que acha?

Não achava nada – quem tinha
de achar era a Polícia. Eles debatiam:

– Pra mim, é
terrorismo.

– Que nada! Aqueles
engenheiros são umas vacas. Caiu de podre.

– Mas e o estrondo?

– Isso é história,
não ouvi nada.

Achei melhor dizer
alguma coisa – parece absurdo, mas talvez o meu silêncio fosse entendido como
cúmplice.

– Que teve barulho
isso teve. Parecia uma bomba atômica.

– Viu? viu como fez
barulho!?

Enfim, ninguém fez nada
a manhã inteira. Todo mundo lendo jornal, as manchetes do dia. É claro, nada de
novo: a polícia prendendo marginal e os deputados papagaiando. À tarde ninguém
mais se lembrava do caso, voltamos aos carimbos, ofícios, relatórios.

Pensei em coletar
recortes de jornais para o arquivo, mas desisti da ideia – são tantos, e
depois, arriscado guardar essa papelada. Satisfaço-me em preencher as fichas.
Acrescentei os dados:

Efeito das bombas:
total. Incidentes: nenhum.

Observações posteriores: objetivo
plenamente alcançado. Nenhuma suspeita.

Marcos não apareceu à
noite, deve vir amanhã. Sinto-me extraordinariamente bem, pronto para o próximo
ataque. Talvez em dois meses, ou até menos, a gente já possa encerrar a fase
limpa e passar à fase H. A rapidez é importante, não podemos dar muito tempo a
eles.

Tânia dorme no quarto.
Não sei por que, deixou a porta entreaberta pela primeira vez. Mexe-se muito na
cama, está agitada. Tenho vontade de entrar, de lhe beijar a boca e o resto.
Mas me controlo. Não vou estragar tudo agora.






3 de agosto

Marcos apareceu
radiante, com uma sacola cheia de cervejas.

– Vamos festejar,
Raul. A Obra merece! Viu que barbada destruir esta bosta!?

Bebemos com animação;
até a Tânia pediu um copo.

– Algum plano novo,
Marcos? É tua vez.

– Negócio seguinte:
não podemos deixar a coisa esfriar.

– Concordo.

Ele se agitava:

– Cadê o mapa?
minha ideia é desnortear mais ainda os idiotas.

Apontou no mapa a praça
19, no outro lado da cidade:

– Que tal?

– Mas só tem
estátua!

– Então! O
“Monumento à República"! Vamos botar abaixo aquela tropa de cavalos de
pedra!

A ideia era engraçada, e
tinha função:

– Destruir estátuas!
Os caras vão ficar loucos tentando entender!

– Marcos, essa é
boa. .!

Mais cerveja, mais
risadas.

– E as
bombas?

– Ainda temos que
chegue. Mas é preciso pagar o Gepeto e pegar mais. Você vai lá?

Marcos concordou:

– Vou. Além disso,
ganhamos cenouras.

Acertamos detalhes: a
explosão será domingo à noite.

– À tarde tem muita
gente; não precisamos matar ninguém, pelo menos nesta fase.

Marcos abraçou Tânia:

– E o nosso anjo da
guarda, como vai?

Fiquei quieto. Marcos,
dando risadas, apertava a cintura macia da Tânia. Já estava bêbado, o infeliz.






4 de agosto

Não vejo a hora do
próximo ataque: ninguém fala mais do prédio, o povo devora notícias.

Estou me sentindo tão
bem! A angústia se esvai, sou outro Raul Vasquez, cheio de vida, alegria. No
emprego já sentiram a diferença; insinuam que devo ter ganho um aumento. Ou
então que vou casar:

– Te agarraram,
hein Raul!? conta pra gente…

A ideia é absurda: a
cidade se destruindo e eu casando. Depois, Tânia jamais pensou nisso. Aliás:
nem eu. Falar em Tânia, a porta do quarto continua aberta; pelo barulho do
colchão, ela não dorme bem. Hoje inventou mais uma: a blusa amarradinha na
cintura, de modo que lhe vejo o umbigo, a barriguinha. Olha demais para mim,
aproxima-se muito, perfuma-se. As mulheres são bichos esquisitos, nunca
entendi. E falamos tão pouco! Tentei puxar conversa depois da janta:

– Você tem família,
Tânia?

Ela levou um susto: fez
que não. As batidas do coração excitam-lhe os bicos dos seios, sempre furando o
maldito tecido branco. Por que ela é tão quieta? Talvez de vergonha ao passado.
Amanhã vou lhe falar sobre isso – o passado, todo o passado, está morto. Nós
decretamos o futuro.

Quem sabe eu esteja
sendo radical demais, quem sabe um relacionamento mais profundo entre nós dois
não prejudique a Obra? Besteira minha: basta me sentir bem para ficar romântico,
meloso feito um adolescente.

Uma coisa me incomoda: é
que quando eu estiver completamente curado da minha angústia a cidade não
existirá mais, seremos pó.






5 de agosto

Começaram a reconstrução
do prédio da Saúde Pública, no mesmo lugar: A civilização tem um saco!

dia 6

Hoje ao anoitecer
colocamos as bombas. Contei 27 cavalos, alguns comandantes
a pé, de espada na mão, mais uns caixotões de bronze significando não sei o
quê. A praça estava praticamente vazia. Foi fácil: enfiamos bombas no rabo dos cavalos, nas bocas, no bolso dos generais, nos buracos do
monumento. Ninguém percebeu nada. Por via das dúvidas, estávamos
convenientemente disfarçados.

O gosto pela aventura é
tanto que não tenho mais paciência para filosofar. Só quero saber dos
resultados. Eu me divirto, mas o diário perde conteúdo.

Falar em diário: vontade
de mostrá-lo ao Marcos. Mas não: ele vai dar gargalhadas asquerosas da minha
documentação. Mostrar à Tânia, nem pensar. Só Clara entenderia, mas ela está
morta. O que me entristece é que a cada dia mais esqueço Clara. É traição, eu
sei. Devo tudo a ela. Chego a entender meu amor (amor: ridículo!) à Tânia. Eu
amo a Clara que lá no fundo se oculta em Tânia. Gostei desta frase. Vai outra:
todas as mulheres são a mesma deusa disfarçada.

dia 7

Marcos me encarregou de
detonar as bombas. Ele fica per to da praça, quer ver o
efeito in loco. Marcamos nove horas. Não estou nervoso, esse negócio de destruir
estátuas, no fundo, é uma sacanagem infantil, desrecalque do Marcos. Enfim,
piadas também fazem parte da vida.

À tarde Tânia me
perguntou:

– O que você tanto
escreve?

– Ahn? coisa do
serviço que eu trago pra casa.

Evidente que não
acreditou. Tenho de esconder melhor o diário, se ela lê se desapaixona. (Para
ser sincero: estou louco que alguém me leia.) A desgraçada passou o dia de short, continua me atentando. Tem
pernas boas, firmes, lisinhas, gostosas. Não sei onde isso vai parar. Daqui uns
dias ela serve o almoço de calcinha e sutiã. Se não bastar, surge pelada do
quarto. Bom, não sei o que pensar, o que fazer. É ridículo, mas gosto dela.






8 de
agosto

Sucesso total e absoluto.
Só lamentei não ouvir a explosão, a praça fica muito longe. Quando apertei o
botão – o silêncio – Tânia estranhou:

– Ué!? que houve?

Mas bastou ligar a
televisão para constatarmos o efeito. Às nove e meia o apresentador anunciava:

Interrompemos nossa programação normal
para uma notícia extraordinária. Uma explosão pavorosa acaba de destruir
completamente os monumentos da Praça da República. A Secretaria de Segurança,
imediatamente notificada do sinistro, não tem qualquer dúvida que ele é de
origem criminosa e é bem provável que se relacione com a recente destruição do
prédio da Saúde Pública. O Corpo de Bombeiros já está trabalhando no local, e
vários corpos de indigentes, que costumavam dormir sob as estátuas, estão sendo
retirados dos destroços. Segundo rápida declaração do Comandante da Corporação
Militar da Região, as duas explosões são obra de um grupo organizado de
paranoicos, provavelmente orientados por terroristas de extrema-esquerda. Logo
mais, no Jornal Mundial, daremos informações mais detalhadas…

Senti um misto de
euforia e choque:

– Tânia, os
mendigos…

Ela ficou quieta.

– Será que o Marcos…
foi atingido…? pelo que eles falaram…

Na verdade, não senti
nada, nem pelos mortos, nem por Marcos – incomoda-me esta maldita necessidade
de sentir pelos outros, que não posso vencer.

– O Marcos não é
bobo. Tome.

Me estendeu uma cerveja.
Eu olhava para o seu umbigo, pensando nos indigentes mortos. Ela sentou-se no
braço da poltrona, me alisou os cabelos. Tentava me consolar:

– Mais dia menos
dia alguém iria morrer. Vocês sabem, é o preço. Quem sai na chuva se molha.

Feito criança, me
aconcheguei no seu colo, pensando longe. Cochichei:

– Estou quase com
medo.

– Não tenha medo.

Voltei a mim:

– Tânia, o que você sabe
disso tudo? Por que está aqui?

Ela se assustou:

– Não sei coisa alguma.
O plano é de vocês. Mas não tenho medo. E… também não sei porque estou aqui…
não tenho para onde ir…

Eu sentia o perfume dela.

dia 9

Estou preocupado, Marcos
não apareceu mais. A polícia prendeu uma multidão de suspeitos e a cidade está
em pé de guerra. Caminhões do exército, sirenes pra lá e pra cá. Dizem que o
caso é de Segurança Nacional: os homens não param de dar entrevistas, todos os
figurões do governo. Se prendem Marcos, estou literalmente fuzilado. A coisa se
atropela, é muito cedo para o pânico – queria gozar mais lentamente a
destruição. Tânia me consola em silêncio, já é alguma coisa. Mas parece tão
assustada quanto eu.

Se Marcos não aparecer
logo, a solução é eu ir embora daqui. Esta noite sonhei que os homens
arrombaram a porta a pontapés e me levaram de cuecas, me dando porradas com o
cabo do revólver. Na rua, uma multidão delirava à minha espera, jogando flores:
"Raul! Raul! Raul!" Me puseram na parede e me metralharam. Aí – mesmo
morto eu levantava a cabeça para ver – a multidão começou a empurrar os prédios
com tal força que foram todos caindo, um a um. Preciso comprar um livro de
interpretação de sonhos, sinto que à noite recebemos avisos profundos e
misteriosos. Interpretando como leigo, diria que este sonho é a prova de que
meu trabalho frutificará.

Falar em trabalho:
desconfiam de mim no emprego, percebo que me observam. Mesmo assim,
multiplicam-se as piadas sobre as explosões, há uma satisfação secreta,
misturada com medo, correndo por baixo. Uma explosão dessas é um alívio geral.
Não percebem o bem que estou fazendo, mesmo à custa de alguns mortos.

Muito tarde para recuar:
vou até o fim, mesmo que me matem. A vida pega fogo. Não tenho medo. Tenho
certeza que não tenho medo.

dia 10

O filho da puta do
Marcos sumiu.

11

O noticiário já me
encheu o saco. Ou os caras estão disfarçando ou realmente não sabem de nada.
Estou angustiado – e o pior é que os outros percebem, desconfiam. Só Tânia me
acalma, com seu café pontual, sua gentileza silenciosa, seu umbigo de fora. Mas
nem com ela consigo conversar. Devo estar terrivelmente rabugento. Para me
acalmar, volto à queda da casa de Usher e à fotografia de
Clara. Está gasta, ensebada – não tiro do meu bolso, um medo de que esqueça
para sempre o seu rosto. Minha querida Clara, minha tábua de salvação que se
foi no céu. Tânia é mesquinha. Nem com a gentileza, nem com o silencio, nem com
a mão nos meus cabelos, nem com a curva do seio e os bicos pontudos furando a
blusa (que tesão meu Deus) ela chegará aos pés de Clara, que me amava, me amava
tanto. Talvez eu tivesse um filho de Clara, que continuasse minha obra. (É pensar
em Clara e me tranquilizo.)

De repente Tânia me viu
com a foto.

– Quem é?

– Ninguém.

Guardei no bolso.

O pior é que de novo a
Obra perde o rumo, foge ao controle. Este diário se amesquinha, perde verdade e
fundo. Nunca mais um pensamento limpo, claro, transparente, nunca mais uma
revelação. Só tortura, dor e queda – como a maldita cidade, que hei de devorar
inteira.

dia 12

Viva! Marcos apareceu, e
com toda a corda; uma caixa de bombas na mão.

– Estive com o
Gepeto.

Ele não parava de falar:

– Que tal, se
divertindo muito com as notícias? Os homens estão muito putos da vida, mas
continuam sem saber de nada. Vamos aproveitar o embalo. E o nosso anjo da
guarda?

De novo aquele abraço
safado, asqueroso, numa Tânia envergonhada.

– Raul, traz o
mapa. Tenho um plano.

Aquilo não me agradava,
queria repreendê-lo:

– Por que sumiu?

– Deixa de
frescura, traz o mapa. Não apareci por segurança. Olha – remexeu na caixa – o
Gepeto mandou cenouras.

A euforia dele acabou me
dobrando, era um banho de entusiasmo:

– O velhinho é um
sarro! Mandou dar parabéns pelas nossas atividades. Mas recomendou cuidado. Diz
que quer viver ainda mais uns anos.

– Eu tomo cuidado.

– Vai lá, traz o
mapa.

– Marcos, é muito
cedo. Vamos esperar um pouco…

– Claro que não. É
porrada em cima de porrada. Sem piedade! Eles vão ficar cada vez mais perdidos.
Não podemos dar tempo pra eles pensarem.

Fazia sentido, e o
entusiasmo já me tomava. Mapa desdobrado na mesa, ele fez
o círculo vermelho bem no miolo da cidade:

– Aqui. Os 27
andares do Banco Central. Segunda-feira.

Me arrepiei, de prazer e
medo.

– Marcos, o
policiamento é ostensivo…

– Tudo planejado.
Vamos descendo pela escada e deixando uma bomba em cada
caixa de prevenção de incêndio. É barbada. Só tem guarda nas portas, na
escadaria não há ninguém.

– Mas espere aí:
vai explodir só um lado do prédio?

Marcos, triunfal,
arrancou um papel do bolso:

– Veja!

– Que é isso?

Linhas quadriculadas,
cálculos geométricos, círculos, tangências, mistérios – atrás de tudo, o esboço
de um prédio caindo.

– Isso é o balé das
bombas! Criação minha, modéstia à parte.
Economia e eficiência: maior destruição com menor gasto. Sem falar da beleza da
queda!

Eu continuava sem
entender.

– Balé? você ficou
louco?

– Isso é arte,
velho! Arte!

Havia números no papel.

– Que aritmética é
esta?

– Cálculos
profundos! – Deu uma risada: – O princípio da linha torta, uma readaptação da
teoria de Einstein!

Acabei achando graça,
mas não quis dar o braço a torcer – brincar com coisas sérias não é o nosso
trabalho.

– Explique essa
palhaçada.

– Você entendeu
bem: se explodimos só um lado que acontece?

– O prédio… –
tentei supor alguma coisa, me sentido idiota – … o prédio cai de lado…

– Exato! E o que
acontece, se cai para o lado da rua?

Eu continuava idiota:

– Entope o trânsito…

– Ah! o trânsito já
entupiu há cinquenta anos. Mais além!

– Derrubar o prédio
da frente…

(Grande!)

– É isso! Toneladas
de concreto, Raul de uma vez só!

Reconheço: simples e
brilhante. Marcos gesticulava, babando-se:

– Pegamos a Galeria
do Comércio, com seus cinco andares de picaretagem! Tânia, o champanhe!

Fiquei tonto, empolgado:
dali para frente, o pânico!

– Mas… (as crianças,
as putas crianças) as mortes…

Ele lutava com a rolha
da garrafa:

– Bah! isso é café
pequeno. Umas mortezinhas de merda. Explodiremos de madrugada. De qualquer
jeito não vai sobrar ninguém, no final das contas. – A taça cheia: – Nem nós!
Saúde!






13 de agosto

Dia de azar: ainda bem
que a explosão ficou para segunda-feira. Mesmo porque o mundo inteiro aguarda
outro atentado para este domingo, o terceiro da série de um grupo religioso –
de acordo com um filósofo da TV – que cultua Satã. A destruição de prédios e
monumentos seria uma espécie de oferenda que estes sacerdotes demoníacos
oferecem ao seu deus das trevas. Vão cair do cavalo; mas na segunda, todos de
guarda relaxada, o mais espetacular atentado de todos os tempos – porra, somos
gênios – assombrará a multidão em pânico.

Ainda convenço o Marcos
de que devemos lançar algum manifesto esclarecendo o que se passa. Um mínimo de
orientação é indispensável. Ninguém mais sabe pensar, não veem um palmo na
frente do nariz, não reconhecem o óbvio. Poderíamos dar uma mãozinha,
praticamente não há risco.

Depois de uma semana de
excesso de desconfiança, volto a ficar tranquilo. Por que suspeitariam de mim?
Sabem que apenas um gênio seria capaz de articular uma obra deste porte. Mas
não sabem, e nunca saberão, que este gênio se oculta num inofensivo funcionário
público. Não sabem que de tanto me anularem, de tanto me massacrarem, não sabem
que pelo fato de terem roubado minha vida para todo o sempre, eu sou o adubo da renovação da História, a
consciência viva do fracasso absoluto. Renovação é otimismo. Diria: fim. Não exagero, apenas realismo: FIM. Ou, para ser
mais completa a coisa, mais perfeita na sua lógica, um deserto de pó onde havia
a cidade, e o letreiro garrafal, rebuscado: THE END.

Domingo, dia 14

Um fim de semana tedioso
e angustiado. Marcos não apareceu mais, ficamos de nos encontrar só amanhã.
Preocupo-me com ele: não sei que vida leva, onde mora, o que faz. Dois meses de
convivência superficial e, no entanto, carregamos juntos nosso grande destino.
Está me dando uma nostalgia sei lá do quê, de infância, de amigos, de festas de
aniversário, de humanidade. Achei a palavra: nostalgia de humanidade. A solidão
marca tanto que parece que pertenço a outra espécie, outra raça de seres da
qual sou o único exemplar.

Décimo quarto capítulo

Raul Vasquez dá a
impressão exata de um homem que não tem qualquer objetivo na vida. Mas este
fato, longe de tranquilizá-lo – como seria de se esperar – torna-o irritadiço,
inquieto, nervoso, agitado. Anda de um lado para outro no apartamento não mais
como um tigre, que, mesmo preso, mantém uma dignidade de rei, de grande
solitário, de deus – mas como, digamos, um cão meio assustado, meio furioso, e
sem forças para latir. Pior: sem vontade de latir. Raul Vasquez,
definitivamente, é um homem velho. Tem os ombros tensos, como se ali, bem atrás
da nuca, caísse o peso insuportável do mundo inteiro. É isso que, de certa
forma, ainda o reconforta – é este o seu consolo: tem o mundo nas costas. Pode
depositá-lo suavemente no chão e se retirar em silêncio, pode sacudi-lo com
raiva até onde aguentar, ou pode simplesmente arremessá-lo
contra a parede. Aliás, esta última hipótese é a que mais lhe atrai, mas a
desgraça é que não consegue achar nenhum argumento que a justifique, a não ser,
apenas e tão somente, o desejo de fazê-lo.

Tânia o interrompe:

– Quer café? Está
pronto.

Raul contempla a jovem,
uma incógnita que lentamente ameaça se tornar o elemento determinante de sua
vida. A única angústia de Tânia é perceber que o homem que ela ama está
sofrendo. De um lado, ele tentando a toda força voltar-se para si mesmo e
fechar a concha; de outro, ela querendo puxá-lo para fora. Ou melhor: para si.

– Quero.

A mão dele treme,
segurando a xícara. A mão dela atreve-se nos seus cabelos, nas costas tensas.

– Você está
nervoso. Relaxe. O trabalho é só amanhã.

– Eu sei.

Ele bebe o café, joga-se na poltrona, suspira. É ela que o perturba, é somente ela que atrapalha.

– Raul, você já foi casado?

Surpreso, ele demora
para responder.

– Já.

– Ela…

– Ela morreu.

Tânia faz um ar
contrito.

– Você… você
amava ela?

Ele sente um prazer
secreto na conversa. O nó na garganta:

– Muito.

– Aquela fotografia
que você sempre olha é…

– … é ela. Clara.

Tânia repete, como quem
imagina:

– Clara… Deixa eu
ver a foto?

Ele titubeia, mas acaba
entregando. Tânia mente:

– Era bonita.

De novo a foto no seu
bolso. A voz de Tânia é suave:

– Vocês tiveram
filhos?

Ele faz que não. Tem os
olhos molhados; é o que basta para Tânia se aproximar e beijar sua testa.

– Você está triste.

Tenso, ele não responde.
Não consegue fugir dos seus olhos. Sente que ela respira fundo, como ele.

– Raul, vai dar
tudo certo…

– O que vai dar
certo?

– Teus planos… e…

– … e o quê?

Agora o beijo na boca:

– Eu te amo.

Ele vai dizer você
ficou louca – mas se vê beijando os peitos de
Tânia, e numa fúria crescente se vê mordendo-a, apertando-a, caindo com ela no tapete. Tânia baba de vontade, rasga-lhe a camisa, puxa a mão dele
para seu corpo, para seus pelos, aperta-o contra si e geme arrastado, toda unha
e lábios:

– Meu gostoso…

Depois do amor – rápido
e fulminante – eles se acariciam em paz. Ela diz:

– Raul, você tem
algum plano…?

– Plano? que plano?
está no mapa!

– Se acalme aí,
fique deitado. Plano pra depois… quando tudo acabar.

– Ahn?

– Pro futuro! plano
pro futuro!

Raul arregalou os olhos,
intrigado:

– Do que você está
falando?

– Fique calmo.

Ela beijou-o com suavidade.
Ele fechou os olhos, mas o corpo tenso:

– Não há futuro.
Você não entende nada, não entendeu nada!

– Não seja bobo.

Ele endureceu a voz:

– Você não percebe
que nós acabamos com o futuro? que não vai sobrar nada?

Tânia suspirou, com
paciência.

– Eu sei, meu amor,
meu querido, meu homem gostoso – deu um beijo, outro, mais outro – eu sei que
não vai sobrar nada! Estou cansada de saber que vocês vão destruir tudo!

Raul fez um ar
espantado:

– Pois é. Se você
sabe… por que pergunta?

– Porque eu quero
saber o que você… o que nós dois, meu anjo, o que nós dois vamos fazer
depois!

Raul se ergue:

– Mas… (viu-se fuzilado, morto, soterrado. Tânia aguardava resposta.) nós
morreremos todos… eu, você, o Marcos…

Foi a vez dela se
espantar:

– Por quê?

– Não sei… porque
é assim… acabaremos massacrados… mas… – virou-se para ela, abraçou-a,
beijou-a: – isso começa a não fazer sentido. Eu quero viver!

Ela sorriu, nervosa:

– Eu também!

– Nós dois!

– E o filho! o
nosso filho…

Raul acordou:

– Você ficou louca!

Mas a Ideia o dominava:
viu o filho, o herdeiro do pó. Voltou-se pata ela, beijou-a, confuso,
apaixonado.

– Eu te amo.

dia 15

Estou profundamente
irritado com o que escrevi. Puto da vida. Em primeiro lugar, porque não
aconteceu absolutamente nada daquilo. Menti da primeira à última linha. Depois,
porque mesmo sabendo que era mentira, continuei escrevendo, como se em transe.
Terceiro, porque constatei, mais uma vez, que o diário me leva à deriva e me
transforma num idiota romântico. O fato de Tânia não me sair da cabeça nesses
últimos dias não é razão alguma para eu inventar histórias. Como se tivesse
algum sentido, nesta altura dos acontecimentos, inventar histórias. É covardia
indesculpável de minha parte transformar Tânia num fantoche dos meus poços sem
fundo. Sei o mal: É a mania dos “capítulos”, a ilusão literária. Outra dessa e
vou banir os capítulos do diário, que afinal não servem para nada.

Vamos ao que interessa.

Hoje ao meio-dia
colocamos as bombas no prédio do Banco. Não foi fácil: uma
multidão subindo e descendo escadas. Às vezes era preciso aguardar dez, quinze
minutos, até que não houvesse ninguém por perto. Então abríamos a portinhola de
prevenção de incêndio e escondíamos a bomba atrás das
mangueiras enroladas. Outro andar, mesma coisa. Na frente do Banco, um batalhão
do exército patrulhando o centro. Idiotas!

Marcos chegou: daqui a
pouco, de novo o mundo vem abaixo.

dia 16

Por etapas:

A Explosão (1)

– Tudo pronto?

– A hora não é boa.

– Por quê?

– Muito cedo.

Eram nove horas da
noite. Não me agradava: centenas de pessoas iriam morrer inutilmente.

– Que diferença
faz?

– De madrugada há
menos gente na rua, nos prédios vizinhos. Já tínhamos aceitado isso! E o
impacto é maior.

– Ridículo. Vamos
logo com esse troço.

Desliguei a tomada:

– Não. Tudo de
acordo com o plano. Às três da manhã é melhor.

Marcos estava
impaciente. Tomou o quinto cafezinho:

– E o que vamos
fazer até as três?

– Esperar.

– Você continua com
esse teu humanismo calhorda..

Suspirei:

– A gente tem que
dar um máximo de chance aos outros Muita gente pode ser salva. Pode… vir para
nosso lado…

Ele se espantou:

– Que lado?! Nós
não temos “lado” algum! Afinal, que espécie de monstro acovardado você virou!
Já disse que não somos instituição de caridade. Somos o fim do mundo! E você
sabe disso!

Tânia parou um momento
de roer unhas:

– Acho… acho que
ele está certo… de madrugada é melhor…

Marcos levantou-se:

– O quê!? –
Furioso: – Essa puta também se mete!? Essa coisa tá ficando esquisita…

Me deu uma revolta
funda, a velha náusea me perseguindo. Avancei, possesso:

– Cale a boca!

O punho erguido parou no
ar. Eu iria cair de tontura; procurei a borda da poltrona, sentei, respirando
fundo, o vácuo na barriga. Marcos deu a gargalhada de
sempre, olhos enormes:

– Então… acho que
começo a entender…

– O quê?

Me dava de dedo:

– Está bem, três da
madrugada. Agora, tem o seguinte: eu vou sair. Se esta merda não explodir, se
você mijar pra trás, pode ficar certo: amanhã de manhã vai preso. Ouviu bem? eu
telefono pra polícia e te entrego.

Eu não conseguia pensar
em nada. Ele saiu batendo porta. Tudo aquilo era nervos, eu e ele. Não dei
importância. Mesmo porque – necessário repetir sempre – nada me fará abandonar
a Obra.

Aguardamos
silenciosamente o momento. Ouvia cada buzinada na rua, roncos de motor,
sirenes, ia à janela – minha amiga – e contemplava o frágil festival de luzes
coloridas. Em poucas horas outra explosão, desta vez monstruosa, faria a cidade
vomitar de medo e pânico, faria os ratos saírem das tocas em desespero, e desta
vez, ah, desta vez sim, não haveria nada para se apoiarem, nenhuma defesa,
nenhuma certeza, nenhuma segurança. Estariam nus, pelados e indefesos como
nasceram. E finalmente a Grande Dor, a mais funda de todas, viria à tona como
um vulcão invencível. Oh vidas de merda, eu vos ofereço o abismo, finalmente!

À meia-noite comecei a
suar. E se houvesse defeito nas bombas, no detonador,
Marcos me entregaria por nada.

A Explosão (2)

O plano inicial foi
atropelado, da fase limpa pulávamos para a fase H, já no terceiro trabalho. E
tenho certeza que o plano continuará se atropelando inexorável, numa cadeia
ininterrupta de reações: a cidade é um castelo de cartas. Pois seremos o tufão
purificador. Nessa perspectiva, minha salvação começa a ganhar importância, a
indicar caminhos que nem eu conheço, mas que devem existir, têm que existir!
Marcos é apenas fúria: ficará para trás. Eu, Raul Vasquez, sou fúria e razão. E
Tânia estará comigo.

Três horas da madrugada:
na cidade em silêncio, eu e Tânia, lado a lado, ouvimos a respiração um do
outro. No exato momento, todo o resto é passado. Por um segundo não há medo. A
explosão se prolongou: primeiro, o prédio em si, no seu tombo melancólico sobre
as próprias pernas. Depois, a queda medonha, o tremor da terra. Mais uma vez
senti o dique rompendo dentro de mim, um prazer de profundezas. No
instante-chave, no mundo se acabando, o beijo, a chupada de Tânia na minha
língua; meteu a mão por dentro da minha roupa e gemeu:

– Você me dá tesão,
velho tarado…!

Meu Deus, que arrepio na
espinha!

O Noticiário

Televisão:

O terceiro atentado, desta vez de
proporções alarmantes, aconteceu. Nesta madrugada, uma medonha explosão
destruiu os 27 andares do Banco Central, que caíram sobre a Galeria do
Comércio, na esquina da Avenida Chaves. (Filme mostra as ruínas e uma horda de homens
uniformizados trabalhando.) Até o presente momento,
o Corpo de Bombeiros, operando em conjunto com a Polícia Militar, já resgatou
mais de setenta corpos e uma centena de feridos, a maioria em estado grave. O
Exército, a Polícia Civil e a Militar já estão totalmente mobilizados na
captura dos autores deste inexplicável e monstruoso atentado. As autoridades
pedem calma à população e afirmam que tudo está sob rigoroso controle. Logo
mais, às.

…o recrudescimento da
violência ameaça a tranquilidade da população. Aproveitando-se do atentado,
ladrões e assaltantes comuns estão agindo em vários pontos da capital,
praticamente sem repressão, uma vez que as forças policiais estão totalmente
envolvidas no deslinde da explosão de hoje. Até o presente momento, três
supermercados, dois bancos e sete lojas já foram assaltados, com prejuízos
consideráveis. Um cidadão foi assassinado à queima-roupa quando reagia, em
pleno centro da cidade, à aproximação de dois marginais e…

…atual Secretário de Segurança,
foi demitido sumariamente, assumindo o cargo o Coronel…

No Rádio:

decretado estado de emergência e toque de
recolher para segurança da população. Amanhã todas as fábricas, lojas, bancos e
repartições públicas estarão fechadas. Os supermercados abrirão somente até as
dez horas da manhã. Ninguém poderá sair da cidade nas próximas quarenta e oito
horas. O novo Secretário de Segurança informou também que estas medidas são
transitórias e que no máximo até quinta-feira a cidade voltará ao seu normal.
Repetimos: tendo em vista…

dia 17

Instaurado o pânico:
prisões superlotadas, homicídios à queima-roupa, perseguições nas avenidas
vazias, marginais degolados, linchamentos, sirenes, assaltos, mortos e mais
mortos. Milhares de miseráveis tentam invadir o centro. A manhã foi infernal:
multidões foram buscar comida nos supermercados, sob a vigilância do Exército.
Tânia se arriscou, voltou com as mãos vazias e uma pedrada na cabeça.
Felizmente temos alguns enlatados, dará para uma semana. Antes disso espero que
tudo volte ao “normal”. É claro que Marcos não apareceu; deve estar trancado,
morrendo de medo… talvez não previsse as consequências. Eu já sabia – mas não
as imaginava tão rápidas assim. De qualquer modo, não tenho medo algum, as
coisas estão cristalinas na minha cabeça e já articulo um plano infalível, com
fuga e tudo.

O que me salva é Tânia:
mereceria um capítulo. Finalmente, sinto-me são, de corpo e alma. E vivemos um
para o outro. Mas não vou escrever nada disso: Tânia pertence a mim, somente a
mim, e não interessa a mais ninguém.

dia 18

Dias maravilhosos, só eu
e Tânia. Da janela assistimos o desespero. Pelos noticiários, continuam sem
saber de absolutamente nada. Mas começam a entender meus
avisos: não são poucas as famílias que estão tentando fugir deste inferno. Hoje
de manhã metralharam uma que tentava sair da cidade: pai, mãe e quatro filhos.
Não levavam nada.

E começamos a ter
discípulos. Atentados à bomba em vários centros do país.
Coisa de amadores, já prenderam uns dez. Para nós foi bom: respiram aliviados,
certos de que descobriram uma rede de terroristas. Não queria estar no pelo
deles, vão apanhar o cão, até confessarem o que não sabem.

ainda dia 18

… graças à eficiência
extraordinária dos técnicos da Polícia Federal, descoberta enfim a gangue
nacional que promovia os atentados, a partir das prisões efetuadas na Capital
Federal. Prevê-se que nas próximas horas a perigosa quadrilha esteja totalmente
desbaratada. Por razões de segurança, a população será informada oportunamente.
Amanhã, a Nação respirará aliviada: vida normal para todos. Mais tarde, no
noticiário das onze, cobertura completa destes dias que abalaram a cidade e o
país…

Que empulhadores!

dia 19, primeiros minutos

Uma coisa tem me
perturbado: estará o povo satisfeito com os atentados?

À primeira vista, não.
Toda a lógica do mundo ensina que o pânico, a morte, a insegurança, o
desespero, são fatores de desequilíbrio, e que nenhum homem sadio se sente bem
neste caos. A televisão diz isto, as autoridades afirmam, as escolas doutrinam,
as revistas esclarecem, os jornais não deixam dúvidas. O que este sistema
imbecil não percebe é o terremoto que corre embaixo: as forças vulcânicas que
tão bem eu represento pela Obra.

Que ninguém se iluda:
estou lavando a alma da humanidade! E sob esta histeria superficial, eu vejo,
eu sinto nos olhos do cidadão comum, dos funcionários, até do zelador do
prédio, uma alegria secreta, uma torcida disfarçada, um desejo profundo do
apocalipse. Gastem palavras à vontade! gritem, esbravejem, façam o diabo: mas o
coração de todos, mesmo a contragosto, está com a Obra!

Sou um Cristo às
avessas.

Décimo quinto capítulo

Taninha, minha vida

Bombas lá fora, paz aqui
dentro. Vou falar de Tânia. Não devia: está no meu coração, como antes esteve
Clara, e deveria ficar lá, secreta, cúmplice deste grande amor. Mas como ela me
renasceu, como me dinamitou lentamente, e como botou rumo nesta Obra sem fim,
vão lá minhas confissões, abro-me ao mundo .

Primeiro, a presença, a
simples presença. Depois, a porta do quarto aberta e o ranger do colchão noite
adentro. Em seguida, os bicos dos peitos atrás da blusa, as pernas lisas de
fora, os olhares fundos – e mais, e mais, a boca na minha boca, me chupando a
língua, a cada bomba que estourava. E finalmente – que
libertação – a mão na minha carne e a voz rouca: velho
tesão…

Como descrever? com
linguagem chula, com ridículos nomes científicos, com metáforas poéticas?
Enfrento um dilema. Não sei se o mundo futuro, que saberá de mim, que entenderá
minha Obra, terá os condicionamentos que tenho. Tento vencê-los. Lá fora,
dinamito o mundo, é o que há de mais decente a se fazer. E aqui dentro… aqui
dentro… eu amo Tânia feito um garoto virgem.

Aliás…

Mas não me perco: tudo
começou na última explosão, quando ela meteu a mão por dentro das minhas calças
e agarrou meu pau com todos os dedos, garra sanguessuga que subiu espinha acima
e me derrubou. Minha querida Tânia, a paixão me comeu: abri tua blusa e mamei
teus peitos. Depois, babei de amor na tua barriga, teu umbigo, teus pelos,
mordi tuas coxas e – bem abertas – meti minha língua no teu sexo. Mais, mais
que isso: tua boceta, tua xota, tua xoxota, tua alma, tua vagina, tua gruta,
tua aranha. Depois – sirenes disparavam em pânico pelas ruas, gritaria desesperada
– tu me chupaste de

joelhos, demoninha bem
comportada, e eu te amei, gemi de amor…

Já estávamos nus para
sempre. E em cima de você, babando em você, a metida até o fundo e até o fim do
mundo. Acabamos explodidos e apaixonados, mordidos e macerados.

Só muito tempo depois
aquele vazio foi se enchendo devagar com nós dois e eu ouvi tua voz baixinha na
minha orelha:

– Tesão gostoso querido
amor.

E eu disse, beijando-lhe
a boca:

– Meu amor.

E desta vez – delícia –
tudo é verdade. Me senti tão bem, mas tão aliviado, tão inteiro, com um carinho
que desenterrei não sei de onde. Depois, muito depois, a vontade de falar,
brincando com os cabelos dela, beijinhos curtos, línguas, bocas, orelhas:

– Meu anjo.. . onde
você aprendeu tudo isso?

Ela deu um risinho
safado:

– Não digo.

Apertei a coxa dela até
doer. Eu ria:

– Diz!

– Não digo.

Mordi a cintura de
Tânia, que vontade de comê-la!

– Ai! eu digo.

– Então diz.

Ela cochichou bem no meu
ouvido:

– Eu era puta
vagabunda piranha pistoleira.

– Vou te comer,
desgraçada!

– Não!

Rolava pro lado, eu me jogava em cima. Pronto: de pau duro de novo.

– Ai meu
barrigudinho me coma.

– Vem, tarada.

– Sou tua puta.
Diz: pu-ta.

– Não digo.

– Você parece um
menino.

Tânia de quatro, eu
agarrava a bunda dela. Lá fora, metralhavam suspeitos na rua, eu gozava. Mas só
depois que eu renasci. Tomamos banho: estávamos babados, suados, cansados.

De roupa limpa –
amanheci – beijei Tânia na boca. Era de verdade, é de verdade.

– Eu te amo.

– Vem na janela.

Caminhões do exército
disparavam no asfalto, ambulâncias, bombeiros, polícia. Com um megafone, alguém
dava ordens. Então ela me abraçou:

– Você fica comigo.

– Fico.

– Pra sempre?

– Pra sempre.

– Até o fim?

– Até o fim.

– Vou te pedir uma
coisa.

– Pede.

Ela ia falar, fechou a
boca.

– Pede meu anjo.

Vacilou, mas disse:

– Vamos embora.
Fugir. Antes que te matem.

Um frio na espinha: ela
me tentava.

– Não posso.

Beijou minha boca.

– Por quê?

– Não posso largar
a Obra.

– A Obra que se
foda!

Ficou assustada, com
medo do que disse. Me apertou:

– Desculpe. Eu sei
que é a tua vida.

– É. Sem meu
trabalho não sou nada.

– Eu cuido de você.
Até morrer. – Insistiu de novo: – Vamos embora!

Firmei o pé:

– Não.

Mas a ideia começava a
se alastrar.

manhã do dia 20

Marcos apareceu ontem
com uma garrafa de conhaque. Magro, seco, pálido e sem qualquer entusiasmo
visível. Olheiras fundas.

– Andei puxando uns
fumos pra aguentar a barra.

– Maconha?

– É. Nunca te
falei, sei que você é careta. Mas às vezes é preciso voar um pouco.

Fiquei quieto. Sempre
desconfiei que atrás do seu entusiasmo e agitação se escondia um guri covarde.
Ficou alguns minutos calado. Tentou a ironia:

– O chefe não vai
dar bronca? não vai falar nada?

Nunca gostei de maconha.
Também nunca experimentei; na verdade, tenho preconceito. É desleal, coisa de
moleque, irresponsável. Cigarro, bebida, vá lá: tolera-se, fazem parte do
comum, do aceito, do dia a dia, do que está ai. Maconha, cocaína, picos, essas
coisas de cantor americano, me assustam. Com a cabeça não se brinca.

– Você sabe o que
faz. Eu só acho… não. Não acho nada.

Qualquer coisa de
substancial havia mudado em nós. De um lado, o choque da última explosão foi
imprevisto, violento demais. De outro, Tânia. O fato é que me sinto
extraordinariamente seguro, e ele percebeu:

– Vocês… vocês
estão esquisitos. – Uma desconfiança cínica: – Anda mudando de ideia?

Olhava para mim, para
Tânia. Vi o medo nascendo nos olhos dele.

– Não, claro que
não. E já tenho planos.

Com orgulho, senti que
voltava a dar as cartas.

– Então por que
esse ar de velório?

Tânia sorriu. Eu resolvi
confessar. Parece idiota, mas certas coisas precisam de cerimônia, de
solenidade.

– Bem, Marcos… eu
acho que devo contar que…

Ele se animou, o sorriso
irónico se esboçando no rosto seco:

– Continue… aí
vem coisa…

Mantive a dignidade:

– Chame como quiser…
mas para nós… para mim e para Tânia, é importante.

Tânia me abraçou,
comovida. Mesmo as coisas mais simples podem ter seu toque de grandeza. Fiquei
com um nó na garganta, lutava contra a vergonha. Marcos deu uma gargalhada:

– Já sei! vocês se
casaram?!

A risada não nos
perturbou.

– É isso mesmo.

Levantou-se, de novo o
mesmo Marcos de sempre:

– Velhão, parabéns!
Quero ser o padrinho! Posso beijar a noiva?

Verdade: havia mais
respeito que ironia. Forçou um ar solene, com alguma dificuldade, sentindo-se
na obrigação de dizer algo importante:

– Bem… tudo de bom pra vocês… eu sei que não vão ter
muito tempo, o fim do mundo está na porta, mas… como diz o poeta, que se amem
enquanto podem…

Desatou a rir o seu riso
medonho, fazia a festa sozinho:

– Vamos beber! Dona
Tânia, traz os copos!

O conhaque nos queimou,
logo estávamos animados, de vento em popa. Marcos repetia, olhos arregalados:

– Hein, Raul! Que
obra, a nossa, hein? estão completamente perdidos e não sabem de nada.

Logo éramos três bêbados
felizes. Ele ainda queria falar dos planos, enrolando a língua, mas acabamos
deixando tudo para o fim da semana. Depois que Marcos se foi, eu e Tânia
amamo-nos loucamente no chão da sala.

madrugada do dia 21

Parece incrível, mas
esta merda de cidade começa realmente a voltar ao seu normal. Pelo menos o
futebol já ocupa o noticiário tanto quanto a quadrilha de terroristas. Hoje vi
um deles na televisão: um garoto idiota de 21 anos que tentou dinamitar um
prédio. Levou tanta porrada – não tiveram vergonha sequer de mostrar ao público
seu rosto inchado (contam com a conivência dos telespectadores) – que confessou
“tudo”. Me impressionou na criança seu ar messiânico: mistura libertação social
com proletariado e avisos divinos. E se presta perfeitamente para servir de
saco de pancadas desta putada toda. Em suma: o noticiário está me dando asco,
começo a me recusar a ler jornais ou ver televisão.

Décimo sexto capítulo

Passamos a tarde toda
fazendo um levantamento da Obra, e por mais que procurássemos não achamos
falhas. Sempre temi que a megalomania nos ocultasse os fatos, mas a verdade é
que não falhamos. Apesar de todos os meus medos e desconfianças – frutos de meu
estado de nervos e da solidão – absolutamente ninguém desconfia. Raul, Marcos e
Tânia não existem para eles. Ótimo. Continuamos à vontade.

Tranquilos neste ponto,
passamos adiante. Marcos tirou do bolso um amontoado de recortes. Febril:

– Temos opções
demais! Pro futuro, somos obrigados a estabelecer prioridades.
Por exemplo, a Assembleia. Leia isto!

Ele havia sublinhado as
declarações de alguns deputados.

– Este é da
situação – esclareceu.

Neste momento grave da nossa história, em
que o país caminha para a realização plena de seus projetos específicos rumo ao
desenvolvimento político e económico, começamos, desgraçadamente, a perceber
até que ponto nos levou a inconsequência, a rebeldia irresponsável, a
provocação gratuita daqueles ambiciosos que, usando a tribuna por votos
equivocados de uma população ingénua e bem intencionada, lançam mão da mentira,
do subterfúgio, dos sofismas fáceis, das elucubrações vazias, para incensar o
caos, para alimentar a revolta, para estimular a subversão e incendiar o país.
O resultado está aí: mortos anónimos sob as pedras da loucura! Contasse o país
com uma oposição sadia, não…

Marcos deu uma risada:

– Esses filhos da
puta precisam de um dinamite no rabo!

Ele se incomoda com
picuinhas: besteira.

– Mas o que você
esperava da situação?

Furioso:

– É tudo a mesma
merda! Leia esse!

… o país exige respostas claras! O povo, na sua infinita sabedoria, sabe
separar o joio do trigo, sabe distinguir atos monstruosos de provocação ainda
não devidamente esclarecidos pelos homens que detêm o poder, daquelas vozes
legítimas que se elevam neste mar de corrupção e mediocridade para exigir seus
direitos. Esta escória da humanidade, este lixo explosivo que nos tira o sono,
está impune, porque mancomunado com aqueles que saberão tirar proveito da
insegurança nacional, os sacerdotes da crise. Por que nada faz o governo? onde
estão os homens responsáveis pela nossa segurança? onde estão as verbas
astronómicas, tiradas, grão a grão, do bolso dos humildes? Mas ninguém…

Ele me atropelava:

– Não é cômico? Esta corja de corruptos
vai à tribuna para nos chamar de “escória da humanidade”! Somos a nata!

Eu não sabia onde ele
queria chegar.

– E o que você
esperava? que nos elogiassem pela Obra que nunca vão entender?

Marcos resmungou.

– E não é só. A
outra prioridade é o ensino. Veja isso. Agora era uma pesquisa de opinião
levantada na Universidade. Um sociólogo:

… atentados deste tipo revelam, na sua
estrutura contraditória e insana, fruto provável de jovens deformados pelas
pressões sociais…

Gostei do “jovens”.

… o altíssimo grau de crise de
autoridade em que vivemos. Ou a sociedade aciona seus mecanismos de
recomposição do tecido social, minado pelo câncer anárquico – e neste ponto de
vista, ideologias à parte, há apenas um inimigo, o inconformado de qualquer
matiz – ou será rapidamente destroçada nos fundamentos mesmos do pacto
comunitário. Neste caso – por favor, não distorçam o que digo – apenas neste
caso limite, justifica-se o julgamento sumário e a pena de morte que…

Marcos deu um murro na mesa:

– Não são uns
porcos?

Eu achei graça.

– Mais uma vez Marcos,
você esperava o quê?

– Leia mais esse.

Um teólogo:

… não são homens, são demônios. Para o
Mal absoluto, a Justiça absoluta. A cidade é um templo de Deus e…

Devolvi o recorte.

– Pô, Marcos! não
me encha o saco. E daí?

– E daí que as
próximas explosões são essas: A Assembleia, a Universidade e a Catedral.

Ele se babava de
satisfação:

– De uma vez só,
Raul! Que limpeza! A lei, a cultura e a fé!

Tânia nos serviu café;
dei um gole demorado, refletindo. Eu via a coisa mais longe. Ele ansioso:

– Que tal?

De repente, uma pontada
na cabeça, a tontura: era um absurdo tão incomensurável tudo aquilo…

– O que você tem?

– Nada.

A maldita fraqueza: não
física, mas de alma, ou essência. Por que esse desespero, esse mergulho cego na
morte, esta incapacidade de controlar o próprio destino… reagi com violência
contra mim mesmo, minha ânsia de salvação, meus sonhos de Homem, contra minha
própria natureza, que mesmo monstruosamente deformada, insiste em vir à tona,
em respirar, em sair do seu poço em direção à vida que nunca teve. Mais uma
vez, tudo perdia sentido – e o sentido das coisas, da Obra, da vida, é um fio
roto que eu insisto em amarrar em parte alguma. A lucidez venenosa não me
salvou desta vez: contra mim mesmo, me vi sacudindo Marcos com fúria, a gritar:

– Eu não suporto
mais este desespero de toda semana!

– O quê?

Avançou para mim:

– Seu grande filho
da puta! – agarrou-me pelo pescoço: – Calhorda! Covarde!

Tânia tentava nos
separar:

– Não gritem!

Ele estava possesso:

– Seu velho
irresponsável!

– … ãhn?

Deu um soco na boca, eu
caí sem pensar em nada, ouvindo os urros:

– Você matou cento
e cinquenta pessoas por tédio! e agora, refestelado com a sua puta, mudou de ideia
e pretende fundar uma associação de filantropia?!

Era isto, a dor terrível
na boca, o sangue, outro murro – a compreensão do mais simples: não há retorno.
Só então pude sentir a grandeza insana de Marcos, o seu ódio monolítico:

– É pedra sobre
pedra, meu velho! Ou te mato duma vez!

Balbuciei:

– A cidade está
podre… não precisa mais de mim. de nós… vai cair sozinha…

– Não me interessa
nada disso! A cidade vai pro chão porque nós
vamos destruí-la! E vamos cumprir nossa parte até o
fim!

– Marcos, eu…

As ideias se
atropelavam, ansiavam na minha cabeça, sem deixar espaço para a raiva do soco,
da fala:

– Repito: vou até o
fim!

Tânia tratava minha boca
ferida, limpava o sangue. Marcos andava de um lado para outro, bufando. Tomou
mais um café, acendeu um cigarro, sentou-se:

– E então?

Não há retomo possível. Devagar a tontura ia passando. Eu voltava a articular meus pensamentos,
na difícil tarefa de conciliar a tragédia absoluta com a salvação pessoal.

– Você não me
entendeu quando…

– Eu entendi
perfeitamente. Você não quer mais saber da Obra. Está… "enjoado"!
Era só o que faltava.

– … quando eu
disse que não suportava mais este desespero em gotas.

(Isto não é covardia!)

– É preciso ir até
o fim, ou nada tem sentido. E eu vou até o fim! não depende de ninguém, é o mundo que exige bombas!

– Não falei em
desistir, sua mula teimosa, mas em fazer tudo de uma vez, e não em doses
diárias. A Obra não é câmara de tortura!

– É! ou…

Finalmente o idiota
parou para me ouvir.

– O que você quer
dizer?

Gritei:

– Tudo de uma vez!
Tudo!

Ah, a grandeza da Obra
se revelava num lance!

– Como assim?

– Encher esta
cidade de bombas e explodir num momento! Aí estamos livres
dela, das bombas, da espera, do desespero! Aí estaremos do
lado de fora, livres e limpos!

Ele caiu em si, avançou
para mim, braços estendidos:

– Velhão… que ideia
de gênio! Grande!

Me ergueu da poltrona, um
abraço de tamanduá, girou comigo pela sala, beijou minha lesta. Estava com os
olhos molhados, comovidos:

– E eu bati em você…
sou doido… desculpe, Raul… não somos nada um sem o outro…

E a gargalhada de
sempre:

– Tudo de uma vez!
é claro!

dia 22

Hoje não vou trabalhar.
Estou revoltado, sinto náuseas: a marca do soco no rosto. Até agora não entendi
exatamente o que aconteceu. Não admito que tenha passado pela minha cabeça a ideia
de desistir: e no entanto passou. Pelo menos está escrito – logo depois de
Marcos sair, feliz da vida, relatei os fatos. Releio-os agora, com estranheza –
não parece coisa minha. Pelo menos não me recordo exatamente. O fato é que o
soco está no meu rosto e isto é inaceitável. Marcos é um imbecil, um grosseirão,
um primitivo, um histérico. Poderia matá-lo, se quisesse – mas chega! esqueço,
enterro Marcos e o incidente. Quero acabar tudo de uma vez, cumprir minha
função sagrada e fim! vou com Tânia para longe, sei lá para onde, vou amá-la em
algum canto sossegado, de mãos e alma limpas, puro, vingado, renascido. Esta
imagem vaga de um futuro agradável tem me perseguido – uma espécie de sonho
juvenil, pasteurizado mas gostoso. Que merda! divago, divago e nada do que
interessa.

O que interessa virá
logo: a hecatombe final, a fase H. Não sei porque não me ocorreu antes a ideia
das explosões simultâneas: talvez pela prática prolongada de pensar só
miudezas. A destruição lenta, gradual e agônica é angustiante, para eles e para
nós. Já estão todos avisados: já sabem do perigo. Pois que o inferno se acabe
de uma vez. Além do mais, a explosão simultânea acabará definitivamente com a
possibilidade de sermos descobertos antes do tempo – depois do fim, ninguém
mais se incomodará com os responsáveis. É a visão desta liberdade – não sei
porque eu achava tão certa a morte, talvez porque não amasse ninguém – desta
liberdade final, estes rumos imprevisíveis pela frente, este deserto futuro
onde seremos plenos, absolutos, donos do mundo, é esta visão que me empolga, me
queima! A eventual tragédia faz parte – sem ela, a vida não é nada. Os que
sobrarem – não serão tão poucos assim – ainda me erguerão estátuas em
agradecimento.

Basta de filosofia.
Enquanto a liberdade não vem (é esquisito: a palavra liberdade,
pela primeira vez na minha vida, começa a fazer um
pálido sentido) é preciso juntar dinheiro para pagar o Gepeto, as centenas de bombas
que Marcos vai encomendar. Só uma solução: o banco. Vou pedir
alto, pois não pretendo pagar nunca (e nem pensarão em receber, é claro).

Antes tenho que ficar
bom do rosto. Tânia me trata com carinho redobrado. Cochicha-me:

– Até quando vai
isso?

– Logo logo acaba.

E nos beijamos
furiosamente.

dia 23

Fui para a repartição.
Todo mundo curioso para saber o que houve no meu rosto, mas fui tão seco que
não se atreveram a perguntar. As fofocas correram logo – ótimo. À tardinha
fiquei sabendo: briga por causa de uma mulher num baile do clube Operário. Eles
riem. O céu vai cair na cabeça deles e eles riem da minha cara. Já botei um xis
no prédio onde trabalho: não vai escapar. Aliás, o
mapa inteiro está vermelho: não vai escapar nada. Vamos levar algumas semanas
para fazer o serviço completo.

24

Uma súbita depressão
hoje, sei lá por quê. A Tânia é realmente esperta: não se aproximou de mim.

Décimo sétimo capítulo

O Gerente e o Terrorista

Raul Vasquez colocou seu
melhor terno, sua mais vistosa gravata, seu mais lustroso par de sapatos – e
foi ao banco. Sentia um certo orgulho por estar dos dois lados, por se sentir
bem nos dois lados: funcionário exemplar, terrorista da maior periculosidade.
Sozinho, poderia ser causa de novas e requintadas penas de morte, de mudanças
na Constituição, de Reformas sem fim. (Ele, Raul; o outro, adolescente
irresponsável, acabaria se livrando, com um bom advogado). A
amante de Raul (a fantasia dele era ler jornais
imaginários) declarou à
imprensa que a paixão era tamanha, o amor em tão alto grau, que se arriscou a tudo –
poderiam matá-la, agora. Com Raul condenado à morte, sua vida não tinha mais
sentido.

Raul sacudiu a cabeça,
irritado: os jornais incomodavam-no, havia algo de mórbido naquelas manchetes
febris que ele vivia imaginando. Mas concordava com a última: Tânia e ele
faziam sentido, mutuamente se explicavam. Primeiro Clara; depois Tânia. Clara
fora o aviso, Tânia a redenção.

Enquanto matutava,
esperava o gerente atendê-lo – era o terceiro da fila. O gerente sorria para
todos, pedindo paciência – telefone na orelha, um gole de café, uma tragada do
cigarro, sete assinaturas seguidas, duas gavetas abertas e fechadas e sorrisos
ao cliente da vez, que com a bunda na beira da poltrona, diante da mesa,
humilde, estraçalhava um clips entre os
dedos.

Raul olhava em volta,
desligado da agitação do banco – procurava bons locais para as bombas. Nesta inspeção silenciosa, voltou a se orgulhar de sua condição
privilegiada. Era capaz de usufruir de todos os confortos e prazeres da
civilização, sem nenhuma de suas desvantagens – fome, tortura, hospício,
perseguições, sequer uma ficha na polícia – e, ao mesmo tempo, de destruí-la metro
a metro, tijolo a tijolo, sistematicamente e sem
remorsos. Mais do que isto: sem ficar louco. Melhor
que tudo, justo o contrário: do indivíduo estranho, com traços esquizofrénicos,
com tendência a depressões profundas, misógino, recalcado, desagradável,
bilioso, neuroticamente desconfiado, que era – passou a ser, depois do processo
de destruição do mesmo mundo que lhe garantia a sobrevivência cômoda, um homem
realizado, integrado com o meio, alegre, afetivamente tranquilo, tolerante
consigo e com os outros – enfim, um homem saudável.

O gerente despachou o
cliente destruidor de clips; a mão enorme esmigalhava a
mão do homenzinho enquanto a boca sorria imensa:

– Nada feito, mas
no mês que vem…

Em seguida uma velha,
que em altos brados queria saber de suas letras de câmbio. Falava olhando em
volta, cônscia de sua importância, da quantidade do seu dinheiro – e frisando
bem, sem o dizer, que a melhor política para o gerente era tratá-la com a mais
alta consideração, caso contrário…

– …a senhora, por
favor, não se preocupe… que… um cafezinho, por favor.. . alô!? deixa eu
assinar isto aí. Agora não posso. Estou atendendo dona Fulana de Tal. Os
dentes arreganhados:

– … mas, como dizia, as letras estão rendendo excepcionalmente
e…

– Porque senão eu
compro apartamento! É muito mais seguro!

O sorriso do gerente se
insinuava nas certezas da velha:

– Talvez não… –
cochicha um segredo de estado: – … a senhora sabe… depois destes atentados,
os preços caíram da noite pro dia. Ninguém mais quer saber
de comprar apartamentos. E nem casas!

A velha acendia os
olhos.

– Então os preços
estão baixíssimos? Mas é a época exata do investimento!

Uma careta rasgou o
rosto do gerente enquanto ele se apalpava atrás do cigarro até descobri-lo à
sua frente.

– É… não…
porque… a senhora veja bem, – Alô! um instante! – apertou um botão do
telefone – a senhora veja bem: apartamento não tem liquidez. E nesta época de
crise, de economia de guerra, liquidez é tudo! Investimento sem liquidez é como
dar um tiro na cabeça! – Refugiou-se na liquidez, repetiu-a cinco vezes,
desarmando a velha, que por fim se levantou.

– Eu confio no
senhor.

O tom de voz era a
própria desconfiança; o gerente despediu-se com o sorriso medonho, satisfeito:

– A senhora pode
ficar tranquila!

Finalmente, a vez de
Raul Vasquez. O gerente esfregava as mãos no rosto, aliviado pela saída da
velha. Tomou um gole de café, deu uma tragada funda e armou o corpo e o sorriso
para atender o próximo:

– Pois não?

– Meu nome é Raul Vasquez,
sou cliente do banco há mais de quinze anos e estou precisando de um
empréstimo.

Raul se impressionou com
a própria segurança e determinação. Em poucos minutos, um gerente satisfeito
manuseava o seu cadastro. Discutiam a quantia. Raul jogou alto: o gerente, desculpando-se,
cortou a metade:

– Não depende de
mim, o computador recusa… pelo cadastro…

Raul subiu três quartos,
o gerente desceu mais um pouco; aparadas as arestas, se acertaram. Enquanto os
funcionários preparavam a papelada, o gerente fazia propostas:

– Que tal umas ações
do banco, seu Raul? Estão em baixa, preço bom…

Raul se divertiu:

– Ah, não! numa
dessa o banco quebra, perco meu dinheiro…

O gerente deu uma risada
gostosa:

– O banco quebrar!?
Ah ah, essa é boa, seu Raul… – De novo sério: – E seguro de vida? não lhe
interessa? Temos apólices excelentes…

– Não tenho
herdeiros.

– Mas contra
acidentes, é sempre uma…

– Dá azar! –
encerrou Raul.

O gerente
contra-atacava:

– E a caderneta de
poupança programada? Se o senhor tivesse feito há mais tempo, não precisava
pagar esses juros agora. É muito melhor que investir em imóveis. Tem liquidez.
Dinheiro na mão é tudo.

O gerente continuou
falando, fumando e fazendo caretas para um Raul Vasquez indiferente, a imaginar
o bombardeio daquele prédio, com mesas, balcões, máquinas,
telefones e computadores. Não bastava cair apenas: era preciso explodir, ir aos
ares, espirrar em cacos, para que o alívio fosse completo. E de repente, ao ver
o rosto torcido do gerente, onde cada músculo conspirava contra o outro, onde o
riso era um esgar de sofrimento e angústia e cada movimento de braço dava
choques no corpo – Raul Vasquez se comoveu. E mais se comoveu; ao final, depois
de assinar a papelada e conversar amenidades, o gerente inclinou-se para frente
e confessou:

– Sabe de uma coisa,
seu Raul? o meu trabalho é tão desgraçado – baixou a voz: – pra falar de uma
vez, é tão filho da puta, que estou pedindo peio amor de Deus pros comunistas bombardearem esse banco…!

Despediram-se entre
gargalhadas.

dia 27

Estou ansioso para começar e terminar e fase
H de uma vez. Evidente que não posso me livrar disso tudo, sem mais nem menos.
Esclareço que não é medo de Marcos, ou do que quer que seja. Não tenho medo.
Mas assumi um compromisso com a humanidade e este compromisso é superior até
mesmo ao meu amor por Tânia. Que aliás não é pouco. Estamos cada vez mais
próximos um do outro, e cada vez mais é difícil a espera. Ela me apressa, me
envolve, me comove; fala do futuro, da vida gostosa, do cheiro de mato, de
coisas que nem me lembro – e fala de filhos. Tenho só um medo: o de perder a
lucidez.

Enquanto isso, aguardo
Marcos – estou com o dinheiro na gaveta, para as últimas bombas. Que vontade de me livrar deste inferno!

dia 29

Não tenho mais paciência
de ficar escrevendo este diário, mas preciso. Senão, o futuro perderá
justamente o instante mais feliz da minha vida, quando a Obra atingiu
plenamente o objetivo de libertar o homem.

Marcos apareceu. Amanhã
vamos ao Gepeto novamente. Marcos parece louco. Está completamente alucinado
pela destruição final. Fico imaginando o que fará depois; morrerá com a cidade,
não tem reservas dentro de si, como eu tenho. É esta piedade que me faz
perdoá-lo – ele não tem estofo para sobreviver à cidade; daí esta sua ânsia do
fim, do absoluto, da morte. Não foi capaz de descobrir a mulher, como eu fui.
Há duas coisas que libertam o homem: as bombas e as
mulheres. Mas uma sem a outra é nada.

30

Estou gostando de novo
deste diário: volto a filosofar. Em compensação, perco a fúria. Talvez Tânia me
estrague: é um velho temor que ressurge. Clara não me ameaçava, não me tocava –
era tão somente inspiração. Tânia me come, me devora. E esta obrigação (ainda
bem que Marcos nunca vai ler isto aqui) esta obrigação de destruir a cidade
começa a me encher o saco. Preciso logo explodir qualquer coisa pra voltar o
velho tesão, o prazer do fim.

Fomos ao Gepeto hoje, já
trouxemos uma caixa de bombas. Amanhã o Marcos volta para
pegar mais, vamos fazer um estoque definitivo. Voltei a sentir a “emoção
trágica" – uma coisa que ultimamente tem me atacado. Não consigo definir
exatamente o que seja, mas tem qualquer ligação com o fato de as coisas não
voltarem atrás. Tudo acontece de uma única forma, e quando percebemos, já é
tarde demais.

Gepeto me impressiona. É
um velho extremamente sadio – pelo menos só come verduras – mas tem uma bomba
detonada na cabeça. Não sei como aquela paz, aquela calma
vegetariana, pode esconder um fabricante de bombas. Fabricante
é injustiça: um legítimo inventor. Poderia estar no lado de lá, ganhando
dinheiro. Mas está do nosso – ou de nenhum, pelo menos. Não tem sequer
curiosidade de saber o que estamos fazendo. Não pergunta nada. Mas sei, sinto
que gosta de nós – e lá no funde faz das bombas sua
missão.

– A única coisa que
se pode semear neste mundo são as bombas. Elas
frutificarão.

O velhinho me comove: é
bíblico. Ultimamente tudo me comove, a humanidade inteira me comove – culpa de
Tânia, que me parte em pedaços, que me aponta caminhos. Apesar da dor, estou
inteiro.

1.° de setembro

Uma quinta-feira:
começamos o fim.

N.° da operação: 4

Bombas – 9

Local – Catedral Metropolitana

Dia e hora: 1/9 –
16:00/16:30

Objetivo: destruição total

Como a explosão ainda
vai levar algumas semanas, é fundamental que as bombas estejam
perfeitamente ocultas. Se alguém descobri-las antes do tempo, uma devassa
relâmpago da polícia e do exército nos anularia.

Cada santo ganhou uma bomba
– inclusive Jesus, a grande vítima, na cruz maior. Na verdade,
fui contra a ideia de Marcos: os padres vão adorar, serão mártires. Que sejam –
não sobrará mesmo tempo para nada. Faremos um bem, devolvendo ao cristianismo
sua força explosiva. Haverá rebanhos enormes no futuro, mas padre algum saberá
dizer uma só palavra que aponte caminhos.






2 de setembro

Pesquisamos a Assembleia
logo depois do almoço e já descobrimos bons locais para as bombas. É preciso cuidado, aquilo está sempre cheio, o palavrório atrai
multidões. Estou feliz, a Obra volta a me empolgar.

4

N.° da operação – 5

Local
– Universidade Federal (campus)

Bombas – 43

Dia e hora – 4/9 – 11:00/16:00

Objetivo
– destruição total.

Um exagero: 43 bombas!
Receio que faltem bombas, mas o Marcos fez
questão. Inclusive a alegria dele era tanta que acabamos chamando a atenção –
um perigo. Todos os departamentos – ciências humanas, exatas, biológicas –
foram escrupulosamente minados (inclusive a imponente e empoeirada biblioteca
geral) de modo que não vai sobrar nenhuma sala de aula. Já estou vendo
utilidade para as lascas de mesas, escrivaninhas e
quadros-negros: lenha para fazer fogo. O inverno vai longe.

Faltei ao trabalho hoje.

dia 5

Discuti violentamente
com o Marcos: poderíamos aproveitar os festejos da independência para um alerta
geral à população – um manifesto de destruição total que, finalmente,
esclarecesse todas as dúvidas do homem. Quase trocamos socos: ele diz que não
poderia haver estupidez maior. Em vez disso – diz ele – devemos aproveitar as
festas para minar um ou dois quartéis, que estarão praticamente vazios. Quanto
a mim, isto é meter a cabeça na guilhotina. Ele afirma que se encarrega de
tudo.

Continuei na dúvida, mas
Tânia me acalmou: para ela, a ideia do manifesto é perigosa e inútil. Na
verdade, quanto menos eu me mova, mais feliz fica Tânia.

Decidido: os quartéis
para o Marcos.






6 de setembro

N.° da operação – 6

Local
– Assembleia Legislativa

Bombas – 6

Dia e hora – 6/9 – 13:00/13:30

Objetivo – destruição total

dia 7

Dei boas gargalhadas
ouvindo discursos dos deputados, das eminências, do governador, dos generais,
da puta que os pariu. Tânia diz que eu devo parar de tomar café – segundo ela
estou nervoso, agitado demais, dormindo mal.

– Não gosto de você
assim.

É mentira: me adora.

– Está emagrecendo,
de olheiras fundas.

Isso é verdade. Não vejo
a hora de acabar tudo, de ir embora com Tânia. Estranho: apesar dos planos, não
consigo vislumbrar absolutamente nada no futuro.

dia 8

Confirmado: Marcos minou
dois quartéis. Como, não sei; ele faz mistério. Já pedi dados para as fichas,
ele dá risadas.

– Esse teu fichário
é ridículo.

De qualquer modo,
garante que não vai sobrar nada.

– Escreva lá:
destruição total!

– Quantas bombas?

– Vinte e duas
bombinhas do professor Gepeto.

No serviço, estão
estranhando minha magreza e meu relaxamento. Todo dia chego tarde e saio antes.
Não aguento mais. Tomara que o chefe não me convoque para a sala dele, eu sei
que vou estourar, perco a paciência – e tenho contas a acertar com aquele
imbecil. Calma, Raul Vasquez, calma: são os últimos dias.

dia 10

Mais dois prédios do
governo minados. O fichário se atrasa, não vence o nosso trabalho. Talvez
Marcos tenha razão, não vai sobrar nada, pra que fichário? É uma pena, nossa
organização deveria servir de exemplo.

Hoje Tânia me segurou em
casa, exige meu descanso:

– Você não é mais
sozinho.

Não consigo repousar.
Velhos fantasmas: cada vez que a campanhia toca, imagino
um batalhão porta adentro e cinco mil tiros no peito.

– Vamos ser mortos,
Tânia…

– Feche os olhos.
Durma.

A fotografia de Clara
virou farelo e suor. Tânia tem razão: preciso dormir, dormir.

dia 11

Atentados no resto do
país. Sempre amadores, gente sem método nem objetivo, embora cheios de
filosofia. Os homens se deliciam, apresentando ao público garotos imberbes com
a cara torta. Mais um – dizem – e dos últimos.

Aqui no estado – afirmam
as autoridades – uma ilha de paz e tranquilidade. Menos, eu, que não aguento
mais.

15

Um trabalho febril;
Marcos arranjou mais uma centena de bombas, e, um
esqueleto de tanta magreza, vai enfiando-as em toda parte. Centrais de
comunicação, de abastecimento de água, bancos, supermercados, depósitos de combustível,
torres de luz, o desgraçado não para. Meu fichário decididamente ficou caduco.

Estou com medo, muito
medo. Marcos se arrisca; por precaução, o detonador está na tomada. Se me
prendem, num segundo Tânia providencia o fim. Mas terá ela coragem? terei eu?

16

Por mim estaria tudo
resolvido. Aperto o botão e vou com Tânia, para qualquer lugar. Marcos pede
paciência, diz que devo descansar, ele se encarrega do resto.

Hoje, mais uma vez, não
fui trabalhar. Um sono crónico, mortal, me derruba em toda parte.

Recebi um folheto do
banco, aconselhando-me aplicações em letras de câmbio. Um tipo especial, com
liquidez, que pode ser resgatado a qualquer tempo. Quarta-feira, dia de trégua.
Gepeto deve estar estranhando tanta demora, saímos do noticiário. Que esperem
todos descansados; logo não haverá mais noticiário.

O medo aumenta, com ele
uma sensação de horror crescente, de inferno: o corpo treme, sua, geme.
Confesso: duvido de mim. Tânia não fala, mas sinto nela o mesmo horror. Marcos
está louco: os olhos esbugalhados, um falatório doente, ininterrupto, obcecado.
Já não conversamos coisa alguma. São monólogos alucinados, e, com angústia,
tento vislumbrar qualquer futuro. Não há nada pela frente – e nem retorno. Que
romantismo estúpido a noção de liberdade! Pelo menos este inferno é só meu,
obra minha, criação burilada em quarenta anos.

Não me sai da cabeça a ideia
de covardia: ousar o
apocalipse. Impossível parar agora, mas igualmente impossível a paz. Covardia
apertar, ou não apertar o botão? Neste exato momento Marcos mete bombas no mundo, uma atrás da outra, para evitar o conflito. Aliás, Marcos
sempre foi uma coisa só, pobre e monolítico, bruto, idiota, cintilante e louco.
Eu, Raul Vasquez, não: faço questão de ser tudo a um só tempo. Enfrento este
horror lancinante de cara limpa, sem defesas, cada vez mais sem defesas. A Obra
gira adiante, e eu vou de cambulhada. É tarde: não poderia viver de outra
forma. Já sou pequeno de novo.

22

Enfrento grande
dificuldade na comunicação oral: tento conversar com Tânia e o pensamento se
estilhaça em pedaços isolados. Difícil relacionar uma coisa com outra. Quando
escrevo, o mundo se organiza, estaciona para o relato. Deveríamos falar por
escrito – a vida recuperaria seu ritual, sua
nobreza.

Quase uma semana sem ir
ao emprego. Ou eu coloco a cabeça no lugar, ou minha Obra fracassa. Não
consegui fazer amor com Tânia. Súbito, em meio ao suor e o desespero – o nojo:
vomitei no corredor, sem tempo de chegar à pia. Depois, da janela, meu
calmante, contemplei pela milésima vez aquele emaranhado absurdo, aquele
entrelaçar de bilhões de homens, mulheres e crianças, diante do qual só me
resta o pânico, o vazio tenso de criança acuada.

24

Amanheci:

Tenho
certeza absoluta que vou destruir o mundo.

Tenho
certeza absoluta que vou me salvar.

Décimo oitavo capítulo

Mesmo atropelado, volto
aos capítulos, eles me obrigam a prestar atenção no que escrevo e sistematizam
o meu pensamento, que anda um caco só. A solução, mais uma vez, foi a mulher.
Não Clara; esta esvaiu-se, farelo no bolso. Mas Tânia, coisa deliciosa em carne
e osso que me ama como um réptil, como uma dama, como um anjo.

À custa de bebida e
murros na parede – os dedos sangram – consegui uma noite de amor – daquelas
intermináveis, que eu já sentia falta – e voltei ao serviço com uma valise
cheia de bombas, disposto a minar o prédio sagrado do meu
emprego, responsável sistemático pela minha miséria. Interessante descoberta
que fiz: o ódio é físico, não mental. O 
mal, o mal são os corredores, as cinco mil portas, aquela quadratura
asséptica, neurótica, obsessiva em seus guichês, mesas, calendários,
carpetes, luminárias, elevadores, pias, arquivos, gavetas, janelas, cadeiras,
aparelhos de ar condicionado. Nós, não. Nós somos bons, amáveis, medrosos,
tímidos. Nós – eu e eles – somos boa gente toda vida. O meu chefe, o chefe do
meu chefe, o chefe do chefe do meu chefe, o patrão do chefe do chefe do meu
chefe, o Ministro, o Presidente, ou, mais abaixo, o meu subordinado, o
subordinado do meu subordinado, enfim, a humanidade tosca que povoa os
quadradinhos dá pena de tão boa. Não é ironia: que monstro acharia defeito no
Antônio que joga no bicho, na Maria e seu netinho, no calhorda que cuida do
relógio do ponto, no Morais e sua obsessão por mesas limpas,
nos carimbos do Pedrão? Como são frágeis, como são bons!

O mal,
entretanto, não dá chance. Hoje, por exemplo. Antes
de subir já coloquei duas bombas no almoxarifado, num
esconderijo que só eu conheço. Onde eu passava me rodeavam sorridentes (que
houve na mão?) – como fariam tanto para um herói – mais de uma semana sem
aparecer! – como para um condenado – está perdido! Tomei um cafezinho por
andar; só me deixavam em paz nos banheiros, onde ocultei, cuidadoso, os
petardos. Na minha repartição fui recebido decididamente como um herói – mas um
herói ainda inacabado, ao qual só falta um último lance para a aclamação final
e definitiva: enfrentar o chefe. Tenho certeza que faziam apostas, que já se
decidiam a favor ou contra no conluio daqueles corredores, na intimidade
diabólica das saletas e dos papéis.

Minha mesa, aliás, estava abarrotada de processos, enquanto os vizinhos quebravam a
cabeça com charadas, palavras cruzadas e almanaques de adivinhações. Um bilhete
lacónico no topo: Procurar o Vidal. Data de seis dias. O Vidal
é o chefe; os outros me olhavam torto, esperando o inevitável
conflito, e seguramente de grandes proporções – não se rompe impunemente o
regulamento.

Para desespero, tensão e
nervosismo de todos, comecei a trabalhar, assobiando inclusive. Não por
provocação: alívio mesmo, repouso de alma; afinal, tudo já estava resolvido,
qualquer conversa seria fiada. A cinco metros, a porta envidraçada do
Vidal – que com certeza já sabia da minha presença pelo fio de
mil telefones, e que deveria estar refestelado atrás da mesa, ã espera. Inútil: o bilhete, para consternação dos meus colegas, estava
no lixo, e eu não tinha a menor intenção de me levantar dali. O silêncio –
rompido apenas pela batida seca do meu carimbo nos processos – passou a me dar
um incrível prazer. Imaginei que viria ao trabalho mesmo que não fosse pelas bombas.
Viria esta última e deliciosa vez, usufruir o prazer, algo
mesquinho, até covarde, reconheço, de me purificar do inferno, de desprezar
esta mesquinharia tosca que me rodeava.

Suspirei: o mal
iria pelos ares, todo ele, e o resto não tinha
importância. O tempo passando: dez, quinze minutos; já me angustiava. Observei
que meu relatório – exemplo no mural, meses atrás – havia sido retirado
bruscamente, arrancado com violência, deixando uma tira de papel atrás da tachinha.
De repente, entre um carimbo e outro, me enfureci: por que não ir embora de
vez, eu e Tânia, a um paraíso qualquer, plantar cenouras e criar filhos? por
que o ódio, a ânsia de rompimento, o recalque da vida mal realizada que agora
eu despejava na cabeça de um ridículo Vidal? Não bastavam as
bombas? não era suficiente o fim do mundo? necessário ainda
humilhar aquelas criaturas miseráveis? Contra-argumentei: era meu último dia, que me deliciasse até o fim, o prazer faz parte da
vida. Prazer aliás interminável: duas horas depois eu ainda via a sombra do
Vidal, pra lá e pra cá, atrás do vidro fosco. Até que ele abriu a
porta e, monumento furioso contra a luz, trancou a respiração de vinte
funcionários, inclusive a minha – embora eu ainda acionasse um violento
carimbo. Avançou dois passos – como quem ensaiou – e:

– Armando! traz a
relação das faltas do mês.

Na volta, um passo longo
e o cochicho furioso:

– Senhor Raul, me
acompanhe.

Ele seria perfeito em
tudo, mas fui cruel, estragando a cena:

– Ahan?

Ficou vermelho, bufou,
balbuciou:

– O senhor entre,
faz favor.

O "favor” foi sua
primeira derrota: minha cotação subiu vertiginosa entre os apostadores.
Percebi, num relance, que ódios antigos, dele e meus, se acumulavam, saíam de
seu segredo, de sua meia voz, para um desafio frontal, onde meia dúzia de
faltas era um argumento formidável de batalha. Mas pensei, num lapso de
lucidez: que seria a vida dos miseráveis sem estes rasgos de grandeza miúda?

Entrei na frente, ele
bateu a porta, circulou imenso em volta da mesa, afundou-se
na poltrona. Cachorrinho amestrado, Armando entrou em seguida, depositou
algumas fichas na mesa e saiu, passinhos curtos e rápidos
Num segundo, fiquei espantado de como eu pude algum dia supor que aquele animal
engravatado desconfiasse de alguma coisa com relação à Obra. Todas as cordas
tensas, eu suspirava, tentando me livrar do ódio. Ele demorava-se nas fichas.
Súbito:

– O senhor pode
explicar essas faltas? esse desleixo? esse desprezo pelo departamento?

Eu tentava pensar noutra
coisa, porque já estava vendo tudo, os diques se rompiam:

– Como?

Bufou:

– Já tive paciência
demais com o senhor. – Mexia-se, indócil. – Há dois anos o senhor tem me feito
de palhaço na frente de todo mundo. E eu sempre quis ajudar. O senhor é doido
varrido. O senhor não pense que isso… o senhor é um cachorro.., –
Levantava-se e sentava-se, incensando a própria fúria, mas se controlando ao
limite como se uma corda no pescoço o puxasse pera trás a cada investida.

– Pois não.

Tentei ganhar tempo,
pensar em alguma coisa, controlar a violência que me entupia a garganta, o fim,
o ponto culminante, o Grande Gesto: puxei Vidal pelo
colarinho com tamanha força que ele transpôs a mesa, uma
criança assustada. Apesar do barulho, da cadeira quebrada, não se atreviam a
entrar na sala: eram bichos escondidos, olhos atrás de mesas, ouvidos atentos – mas os gestos não previstos ficavam sempre sem
resposta. Depois de socá-lo duzentas vezes, arremessei um Vidal ensanguentado ao chão. Ainda assim ele voltava teimoso ao regulamento,
aos regulamentos da vida; do chão, balbuciava ordens com um resto de voz e
cuspe, com uma indignação vazia, de abismo, de morte, de fim, de coisa não
nascida, de desonra absoluta – e gritava, o filho da puta tentava gritar por
socorro, por polícia, pela Constituição Federal, pelas penas previstas em lei,
enquanto eu destruía – à mão, desta vez – o cubículo refrigerado com a
convivência (satisfeita?) silenciosa dos tristes apostadores do outro lado da
porta até que um alarme soou pelo prédio, como se Deus, finalmente, apitasse
dos céus o limite da vida: pronto, eu era morto.

Saí dando porretadas em
guardas confusos, atrapalhados, conhecidos de tantos anos, mais preocupados com
o sangue do Vidal – agora engatinhando atrás de mim e
esganiçando um torturado matem esse filho da puta – do que com o Raul descabelado e furioso que por fim alcançou as
escadas e desceu – desci de três em três degraus, cego e aliviado como quem
finalmente consegue romper a última amarra, não para fugir, mas para um
misterioso, mágico silêncio: agora sim, um começo.

dia 29

Ainda não: falta o
apocalipse.






Notas sobre o
fim






1

Não sobrou tempo para eu
viver a dúvida – tudo já aconteceu. Devagar reconstruirei a história, a minha
história, peio menos. O mais estranho é a perda da noção de tempo. Quatro dias,
sete dias, vinte dias, tudo se amontoa num impulso de sobreviver, que apesar de
tudo ainda foi mais forte. Quase o pânico me engole, mas Tânia, transformada
numa leoa feroz, me conduziu.

Estupidamente quero
recuperar a ordem, o método, recomeçar do começo, feito um Adão de um mundo
novo, deixar no papel cada coisa e sentimento. Tão deformada é minha vida que
largaria Tânia para salvar o diário: para me salvar, este espelho das minhas
verdades mais fundas, só agora percebo, e que me salvou, até o fim.






2

Estamos em meio a um
matagal depenado, longe de tudo, e ouvindo, vez ou outra, um ronco de avião rasante:
sobrou uma guerra atrás de nós, de não sei quem contra não sei quem, lutando
por não sei o quê. Seguramente são poucos, porque destruímos tudo, de uma vez
só, de acordo com os planos e com a razão mais sábia. Mas ainda estão lá; os
que sobraram estão lá.

Vou tentar descrever
este lugar, provisório em tudo. É mato; um mato seco, sem porte nem beleza. Há
pedras amontoadas, e, em algumas, lê-se pedaços de propagandas a cal, sílabas
avulsas, gastas de chuva e tempo. Abrimos uma clareira com um facão velho, que
encontrei na beira do asfalto, e erguemos uma barraca, obra de Tânia, que teve
a lembrança de recolhê-la de uma loja. Lutamos muito, mas conseguimos colocá-la
em pé; ficou simpática, com uma varanda azul piscina espichada para fora e
presa por dois galhos tortos. Me lembrei da infância.

Há um rio por perto, de
água boa – esta foi uma das razões de ficarmos aqui, provisoriamente. A outra,
mais importante, é um depósito de enlatados próximo, porque a fome desespera.
Todo dia vou lá – uma caminhada razoável, de horas – trapo um saco de latas nas
costas, de salsichas, almôndegas, feijoadas, palmitos, e vou estocando até
secar a fonte. Não temos abridor de latas, o que quase me levou ao total
desespero. Mas Tânia, mais inteligente do que eu, resolveu tudo com o facão e
uma pedra. Não tínhamos fósforos; foi preciso ir buscá-los muito longe, numa
casa abandonada às margens da cidade.

O pior de tudo são os
mosquitos: há trinta anos que eles não estavam no rol das minhas preocupações.
Agora, enquanto escrevo, neste caixote aos pedaços, à luz de um lampião velho –
porque de dia não sobra tempo – eles me atacam sem piedade.






3

É difícil vencer o mau-humor.
Tudo me irrita. Estou fedendo; tomar banho no rio é uma tortura, a água fria,
neste tempo frio. Sequer um sabonete! Noite passada um vento nos derrubou a
barraca. Ficamos abraçados, tentando nos aquecer com o cobertor e a lona, sob
os destroços. Tânia está angustiada; várias vezes propôs que descêssemos para o
mar, diz que na praia viveríamos bem, sem problemas. Gritei a ela que não, e o
ambiente ficou desagradável, carregado.

Eu nunca pesquei um
lambari na minha vida.

Sou fraco, muito fraco.
Tenho medo de sair daqui: aqui pelo menos temos comida por algum tempo. E
receio ficar; já estou resfriado, dores de cabeça, tensão miserável. Faz dois
dias que a Tânia não fala nada. Eu sinto que ela gosta muito de mim e que não
vai me largar. Um vazio na cabeça. Vazio mesmo: vazio vazio vazio puta merda.






5

Conseguimos conversar:
fez um sol gostoso ao meio dia e nos espichamos depois do almoço – feijoada,
pela quinta vez. Relembramos o fim. Consultei o diário para lembrar a data: 29
de setembro, à meia noite. Mais do que pálido, Marcos era já um cadáver: o fim
da nossa obra era o seu fim – e eu senti que uma vez completada, ele também
estaria completo. E nós. talvez. Percebo o quanto ele estava certo.

Não tínhamos mais nem bombas,
nem dinheiro, nem objetivo a acrescentar. A cidade em volta era
um campo minado e milhares de infelizes dormiam um sono igual. Eu iludi o enfrentamento
do instante que se aproxima arrumando as trouxas com Tânia. Não queria pensar
naquele segundo medonho que esperei a vida inteira e que me deixaria com as
mãos vazias. Quanto a Marcos, já era definitivamente um estranho. Apertado o
botão, nunca mais nos veríamos.

Fiquei à janela – Tânia
me abraçava com força – e Marcos detonou. Então eu senti, naquele espetáculo
abissal de explosões simultâneas, no urro da terra, que todo o desespero diário
de quarenta anos, que toda a energia consumida com misérias e pequenas ânsias,
todo o sofrimento da humanidade (que estranhamente eu ali encarnava), tudo –
tudo fazia sentido e ali se completava, como uma obra sem autor se realizando
até suas culminâncias. Por nada que fosse: viveria a vida de novo apenas pelo
prazer e pelo horror daquele instante.






6

Gostaria de voltar às
datas, mas não sei que dia ó hoje. Retornei ao depósito – foi invadido por uma multidão
faminta de retirantes, de modo que nem cheguei perto. A guerra – se é guerra –
continua: ainda vejo aviões rasantes, e ouvi o som de uma bomba ao longe. É estranha essa sensação de guerra, uma sensação aliás antiga,
que na verdade nunca se afastou de mim Mais estranho ainda é não haver, para
todo o sempre, a mais remota possibilidade de estar neste ou naquele lado; é
não perceber lado algum; é não haver qualquer opção de coisa alguma.






7

Esqueci de um detalhe,
talvez desimportante: no momento final, o prédio tremeu e uma rachadura
desenhou-se rápida, de cima a baixo, na parede da sala; me lembrei de Clara e
da queda da casa de Usher.

Quando descemos pelas
escadas – completa escuridão e pânico – Marcos se perdeu de nós. Não sei bem
por que, passamos na casa de Gepeto, e enquanto atravessávamos a cidade
ouvíamos um lamento absoluto de horror, gente correndo pelas ruas, tiroteios,
assaltos e as últimas sirenes e faróis perdidos.

Gepeto e a mulher
estavam mortos; obra de assaltantes – levaram um telefone (o que é que esses
filhos da puta iriam fazer com um telefone?), talheres, tudo o que havia de
inútil, num saque desesperado de casa em casa. Deixaram a horta, com o que nos
abastecemos.

Naquela noite, parece
que sabíamos tudo; quando a outra escolha é a morte todos os problemas
desaparecem. Não há nada a lamentar. O resto, todo o resto, vem sozinho.






8

Não sei o que fazer, e a
comida escasseia. Não sei se desço para o mar, como deseja Tânia, se volto às
ruínas, como ando tentado, ou se dou um tiro na cabeça, como imagino as vezes.
Em momentos penso que não tenho mais reserva de vida – que realmente me
roubaram tudo. Sobrou este vazio sem criação.






9

Saímos finalmente
daquele purgatório. Não por minha vontade, mas Tânia não deixou escolha.
Embrulhou as tralhas, fez uma mochila:

– Eu vou embora.

Ficamos calados uns dois
minutos. Perguntei, já sabendo a resposta:

– Pra onde?

– Pro mar.

Eu fazia riscos no chão.
Vazio. Ela se desesperou:

– O que você quer
mais? quer voltar?

Comecei a chorar,
maldito de mim, comecei a chorar. Ela me abraçou, me beijou na boca, eu sentia
suas costelas magras. Então me bateu um puta desespero.

– Eu não sei
pescar. Eu não sei plantar. Eu não sei fazer porra nenhuma. Tudo que eu sabia
fazer eu fiz.

Ela ia dizer: “mas eu
sei” – e corrigiu-se:

– A gente aprende. filho
você ainda sabe fazer?

Empacotei outra mochila
com o resto dos enlatados e começamos a descer o rio.

(11/07/80)






