



















Coleção VERA CRUZ

Coleção VERA CRUZ
(Literatura Brasileira) Volume 155
Andrade, Oswald de, 1890-1954

Sera​fim Ponte Grande 

[Rio de Janeiro] Civilização bra​sileira. [1971]
"Editado em convênio com o Instituto Nacional do Livro — MEC".
I. Brasil. Instituto Nacional do Livro ed. II. Série. 

III. Título. IV. Título: Serafim Ponte Grande.
[Nome completo: José Oswald de Souza Andrade]
CDD — B869.34
OSWALD DE ANDRADE
Obras Completas II.
Serafim Ponte Grande
2ª edição 

(Em convênio com o Instituto Nacional do Livro — MEC.)
1971
Impresso no Brasil Printed in Brazil

Obras Completas de Oswald de Andrade
1. Os Condenados (Alma/ A Estrela de Absinto/ A Es​cada) — Romances.
2. Memórias Sentimentais de João Miramar / Serafim Ponte Grande — Romances.
3. Marco Zero: I — A Revolução Melancólica — Ro​mance.
4. Marco Zero: II — Chão — Romance. 

5. Ponta de Lança — Polêmica.
6. Do Pau-Brasil à antropofagia e às Utopias (Mani​festo da Poesia Pau-Brasil/ Manifesto Antropófago/ Meu Testamento/ A Arcádia e a Inconfidência/ A Crise da Filosofia Messiânica/ Um Aspecto Antropofágico da Cul​tura Brasileira: O Homem Cordial/ A Marcha das Uto​pias) — Manifestos, teses de concursos e ensaios.
7. Poesias Reunidas O. Andrade (Pau-Brasil/ Caderno do Aluno de Poesia/ O Santeiro do Mangue e outras) — Poesias.
 8. Teatro (A Morta/ O Rei da Vela/ O Homem e o Ca​valo) — Teatro.
 9. Um Homem sem Profissão: Sob as Ordens de Mamãe — Memórias e Confissões.
10. Telefonemas - Crônicas e polêmica

11. Esparsos
Serafim Ponte Grande
Na página de ante-rosto deste livro, em sua primeira edição, Oswald de Andrade relacionou suas obras sob a rubrica de
Obras Renegadas:
Os Condenados
A Estrela de Absinto
A Escada (inédito)
Pau-Brasil 
Primeiro Caderno de Poesia
Serafim Ponte Grande
A edição original desta obra de Oswald de Andrade continha a seguinte nota, no verso da página de rosto: ''Direito de ser traduzido, reproduzido e deformado em todas as línguas - S. Paulo - 1933

Serafim: Um Grande Não-Livro

Haroldo de Campos
I
"O mais impressionante sintoma da literatura moderna estará talvez em vermos surgir cada vez mais, sob nossos olhos, um modo de escritura novo, unitário, global, onde as distinções de gêneros, radicalmente abandonadas, deixam lugar àquilo que se deve chamar "livros" — mas livros para os quais, é preciso dizer, nenhum método de leitura está ainda praticamente defi​nido"1. Quem faz esta reflexão é um jovem escritor francês, Philippe Sollers, da geração que sucede à dos autores do cha​mado nouveau roman e se reúne, desde os primeiros anos da década de 60, na tribuna experimental da revista Tel Quel.
1 Philippe Sollers, Logiques, Éditions du Seuil, Paris, 1968, p. 206. Traduzimos o termo "écriture" por "escritura” em atenção à conotação especial que o vocábulo ganhou na moderna teoria literária francesa e que, a nosso ver, é perfeitamente transportável para o equivalente literal português.
O romance-invenção2 Serafim Ponte Grande, de Oswald de Andrade, "escrito de 1929 para trás" (ou "terminado em 1928", como se lê no prefácio) e publicado em 1933, é uma dessas obras que põem em xeque a idéia tradicional de genêro e obra literária, para nos propor um novo conceito de livro e de leitura. Nas Memórias Sentimentais de João Miramar (concluídas em 1923, publicadas em 1924), Oswald já fizera esta experiência de limites, abolindo as fronteiras entre poesia e prosa. Agora ele a radicaliza numa outra dimensão, utilizan​do-se das conquistas estilísticas anteriores, mas entrando ainda mais fundo — se assim é possível dizer — na desarticulação da forma romanesca tradicional. 
2 No exemplar que possuímos do Serafim, e que recebemos das mãos do autor, a expressão "romance", na capa, foi riscada por Oswald e substituída pela palavra "invenção". .
A contestação do livro, como objeto bem caracterizado dentro de um passado literário codificado e de seus ritos cul​turais, começa aqui, desde logo, pela materialidade, pela fisicalidade desse objeto. No lugar onde costumeiramente se in​dicam as "Obras do Autor", a relação destas vem sob a rubrica "Obras Renegadas", e o próprio livro que se está para ler, o Serafim Ponte Grande, é incluído entre os títulos "repudiados". A indicação de copyright — chancela dos direitos do autor e da propriedade literária — é parafraseada em tom escarninho ("Direito de ser traduzido, reproduzido e deformado em todas as línguas"). Há uma "Errata", deslocada de sua posição habitual, que funciona autonomamente, como se fora um capí​tulo. Finalmente, o que corresponderia a um cólofon (indicação da data da elaboração do livro) é também submetido a um trata​mento inusitado: a cronologia é posta ao revés, como se vista pelas lentes distanciadoras de um binóculo focalizado ao con​trário: "Este livro foi escrito de 1929 (era de Wall-Stret e Cristo) para trás"; isto sem falar na inclusa paródia às datações clássicas (A.C., D.C., Ano da Graça, Anno Domini, etc).
Tais signos de tipo indiciai (referimo-nos à classificação de Peirce, aos signos que têm a função de índices)3 apontam como setas para a realidade de um objeto que conhecemos com estas marcas localizadoras e características — assim como tabuletas de tráfego nos indicam um caminho ou nos alertam da presença de uma escola ou de um hospital —, porém, simultaneamente, o "tornam estranho", o "desautomatizam" para nossa percep​ção, no ato mesmo em que o sinalizam, o emblematizam até.
3 Cf. Elisabeth Walther, "Semiotische Analyse", em Mathematik und Dichtung, Nymphemburger Verlagshandlung, Munique, 1965, p. 145: "O índice entretém relações reais com seu objeto, aponta diretamente para seu objeto. Por exemplo: indicadores de caminho, o próprio caminho, nomes próprios e, ainda, todas aquelas disposições que determinam um objeto no lugar, no tempo, numericamente, etc". Ver ainda Max Bense, Semiotik, Agis-Verlag, Baden-Baden, 1967.
"Ostraniénie", — eis como a crítica formalista russa, das primeiras décadas deste século, procurava definir este processo de quebra da "automatização", da inércia a que somos subme​tidos pela rotina. O familiar nos aparece como algo novo, des​conhecido, se nós alterarmos as relações normais de sua apre​sentação por um "efeito de estranhamento". Víctor Chklóvski, que empregou esse conceito em seu estudo "Iskusstvo kak prióm" (A arte como procedimento), de 1917, considerado como um verdadeiro manifesto do formalismo russo4, desen​volveu também a idéia do "desnudamento do processo" (ou "procedimento" — "obnajénie prioma"), como um aferidor da especificidade da obra de arte. Para ele, Tristam Shandy de Laurence Sterne era a obra romanesca mais típica da literatura universal (ao invés de um caso de exceção e de extravagância como geralmente se sustentava), justamente porque punha a nu a estrutura mesma do romance, na medida em que a per​turbava, a "desautomatizava" para a recepção do leitor. "Ster​ne foi um extremado revolucionário da forma" — opina Chklóvs​ki —, "o desnudamento do processo para ele é típico"5. O Tristram Shandy, esta obra aparentemente bizarra e idiossin​crática escrita na segunda metade do século XVIII (1759-1767), é realmente um marco pioneiro da revolução do objeto livro que se projeta de maneira avassaladora e irreversível em nosso século, agora tendo por aliadas (ou, ao menos, por instigado-ras) as novas técnicas de reprodução e transmissão da infor​mação, os novos "media" e "intermedia" da comunicação de massas.
4 Traduzido para o francês em Théorie de Ia Littérature (Textes des Formalistes Russes), Éditions du Seuil, Paris, 1966. Esse conceito de "estranhamento" da teoria formalista russa parece ter inspirado o "Ver-fremdungseffekt" da teoria dramática brechtiana, bem conhecido no Oci​dente.
5 Ver Chklóvski, "A Paródia no Romance: Tristram Shandy", em Teoria da Prosa, Moscou, 1925. A citação é. feita segundo a versão alemã, Theorte der Prosa, S. Fischer Verlag, Frankfurt am Main, 1966, p. 131.
O Serafim de Oswald de Andrade, como o Tristram de Sterne, é um livro que, desde logo, põe em discussão a sua estrutura. Já no Miramar Oswald desenvolvera o projeto de um livro estilhaçado, fragmentário, feito de elementos que se de​veriam articular no espírito do leitor, um livro que era como que a antologia de si mesmo6. Mas no Miramar, embora a pulverização dos capítulos habituais produza um efeito desa-gregador sobre a norma da leitura linear, não deixa de existir um rarefeito fio condutor cronológico, calcado no molde resi​dual de um "Bildungs-roman", que nos oferece — em termos paródicos, é verdade — a infância, a adolescência, a viagem de formação, os amores conjugais e extraconjugais, o desquite, a viuvez e o desencanto meditativo do herói, o "literato"-memo-rialista cujo nome lhe dá o título.
6 Cf. Prudente de Moraes Neto e Sérgio Buarque de Holanda, revista Estética, Livraria Odeon, R. Janeiro, n? 2, vol. I, ano II, pp. 218/222. Os críticos já reparavam: "Uma das características mais notáveis deste "romance" do Sr. Oswald de Andrade deriva possivelmente de certa feição de antologia que ele lhe imprimiu (...) A construção faz-se no espí​rito do leitor. Oswald fornece as peças soltas. Só podem se combinar de certa maneira. É só juntar e pronto".
Agora, no Serafim, a preocupação de Oswald com o arca​bouço de seu livro o leva a uma espécie de continuum da in​venção, a uma estrutura protéica, lábil, de caixa-de-surprêsas. Se no Miramar a grande inovação se punha sobretudo no nível da sintaxe da escritura, no nível microestético do encadeamento estilístico das unidades do texto (palavras e frases), aqui é a grande sintagmática da narrativa que merece a atenção especial do autor. No Miramar, pudemos reconhecer um estilo cubista ou metonímico, na maneira pela qual Oswald recombinava os elementos frásicos à sua disposição, arranjando-os em novas e inusitadas relações de vizinhança, afetando-os em seu nexo de contigüidade, como se fosse um pintor cubista a desarticular e rearticular, por uma ótica nova, os objetos fragmentados em sua tela. Agora, no Serafim, essa técnica cubista, esse trata​mento metonímico, parece ocorrer no nível da própria arqui​tetura geral da obra, na macroestrutura portanto 7. 
7 Ver o nosso estudo "Estilística Miramarina", em Metalinguagem, Editora Vozes, R. Janeiro, 1967, pp. 87-97. Trata-se de uma análise baseada nos pólos da linguagem identificados por Roman Jakobson: a) o metafórico, que diz respeito às relações de similaridade (eixo paradig​mático); b) o metonímico, que diz respeito às relações de contigüidade (eixo sintagmático). Cf. Krystyna Pomorska, Russian Formalist Theory and its Poetic Ambiance, Mouton, Haia, 1968, p. 82, "de acordo com a lingüística contemporânea essas categorias podem ser aplicadas em todos os níveis de atividade da linguagem", donde ser'lícita a extensão que ora fazemos.
O Serafim é um livro compósito, híbrido, feito de pedaços ou "amostras" de vários livros possíveis, todos eles propondo e contestando uma certa modalidade do gênero narrativo ou da assim dita arte da prosa (ou mesmo do escrever tout court). Cada um desses excertos ou trailers de livros virtuais funciona, no plano macro-sintagmático, no plano do arcabouço da obra, como uma alusão metonímica a um determinado tipo catalogado de prosa, convencional ou pragmática (de uso cursivo), que nunca chega a se impor totalmente ao esquema do livro oswaldiano para lhe dar uma diretriz uniforme, mas antes acena — num processo alusivo e elusivo — com um modo literário que poderia ser e que não é. A operação metonímica — ou mais exatamente a sinédoque, na fórmula pars pro totó da retórica tradicional (os pedaços de livros que, tomados pelo todo, indicam um certo gênero ou uma certa espécie no acervo literário inventariado), — adquire então função metalingüística, pois é por meio dela que o livro faz a crítica do livro (do romance em particular e, por extensão, da prosa e da escrita "artística" ou não). Neste exercício manifestamente paródico não deixa de ser passada em revista, de maneira caótica mas nem por isto menos significa​tiva, a própria história do gênero romance, a sua diacronia. Wellek e Warren, expondo a teoria de André Jolles segundo a qual as formas literárias complexas representam o desenvolvi​mento de unidades mais simples ("Legende", "Sage", "Mythe", "Rátser, "Spruch", "Kasus", "Memorabile", "Márchen", "Witz"), observam que a maturidade do romance se nutriu também de "einfache Formen" como a carta, o diário, o livro de viagens, a memória, o ensaio, etc.8.
8 René Wellek e Austin Warren, Teoria Literária; citamos a tra​dução espanhola, Editorial Gredos, Madrid, 1959, p. 283.
Ainda na projeção da metonímia sobre a grande sintagmática da narrativa, tal como ocorre no Serafim, é possível identificar um processo característico do cubismo: a colagem, a justaposição crítica de materiais diversos, o que em técnica cinematográfica parece eqüivaler de certo modo à montagem. A colagem — e mesmo a montagem — sempre que trabalhem sobre um conjunto já constituído de utensílios e materiais, inventariando-os e remanipulando-lhes as funções primitivas, po​dem se enquadrar naquele tipo de atividade que Lévi-Strauss define como "bricolage" (elaboração de conjuntos estruturados, não diretamente por meio de outros conjuntos estruturados, mas pela utilização de resíduos e fragmentos), a qual, se é característica da "pensée sauvage", não deixa de ter muito em comum com a lógica de tipo concreto, combinatória, do pensa​mento poético 9.
9 C. Lévi-Strauss, "La Science du Concret", em La Pensée Sauvage,x Plon, Paris, 1962, pp. 3-47. Ver também Paolo Caruso, "Lévi-Strauss\ e il bricolage", em Almanacco Letterario Bompiani, Milão, 1966, pp. 61-64; Roland Barthes, "Littérature et discontinu" e "L'activité structura-liste", em Essais Critiques, Éditions du Seuil, Paris, 1964, respectivamente pp. 186 e 214-218. [Tradução brasileira, por Leyla Perrone-Moisés, em Roland Barthes, Crítica e Verdade, Editora Perspectiva, São Paulo, 1970.]
Oswald, "bricoleur", fez um livro de resíduos de livros, um livro de pedaços metonimicamente significantes que nele se engavetam e se imbricam, de maneira aparentemente desconexa, mas expondo, através desse hibridismo crítico, disso que se poderia chamar uma "técnica de citações" estrutural, a vocação mais profunda da empresa oswaldiana: fazer um não-livro, um antilivro, da acumulação paródica de modos consuetudinários de fazer livro ou, por extensão, de fazer prosa (ou ainda, e até mesmo, de expressão por escrito). Antônio Cândido, num es​tudo fundamental sobre a prosa de Oswald, referiu-se ao Sera​fim como "fragmento de grande livro"10. 
10 Antônio Cândido, "Estouro e Libertação", em Brigada Ligeira, Editora Martins, S. Paulo, s/ data (1945), pp. 11-30. No par de romances-invenções Miramar/Serafim, Cândido dá sua preferência ao Miramar, que considera "um dos maiores livros da nossa literatura". Quanto a nós, preferimos não escolher e encarar a ambos como as faces complementares e de certo modo inscindíveis de um mesmo experimento.
Esta valorização, a par do que revela de Apreço de parte do crítico pelo experimento oswaldiano C'tem muito de grande livro", insiste Cândido em outra passagem), envolve uma restrição quanto a certo "como​dismo estético" da técnica empregada, que não permitiria apro​fundar os problemas de composição. Hoje, com a perspectiva adquirida nestes últimos vinte anos, a questão poderá talvez ser reformulada: justamente através da síncope técnica e do inacabamento dela resultante é que a construção ficava mani​festa, é que a carpintaria do romance tradicional, como "prióm", como procedimento, era posta a descoberto. Retomando a de​finição de Antônio Cândido, gostaríamos de repropô-la assim: o Serafim é um grande não-livro de fragmentos de livro11.
11 Esse modo de ser estético do Serafim faz dele uma instância daquilo que a semióloga Julia Kristeva chamou "intertextualidade" (diá​logo de textos), com base na tese de Mikhail Bakhtin do "romance poli-fônico" de "estrutura carnavalesca", oposto ao romance tradicional, de tipo "monológico". Aliás, o Serafim, por sua natureza e temática, se presta à-maravilha à exemplificação desse processo de "carnavalização" da lite​ratura, popularesco e dessacralizador, cujas fontes Bakhtin rastreia na antigüidade greco-romana e na Idade Média. Cf. J. Kristeva, Semeiotikè ("Le mot, le. dialogue, le roman"), Éditions du Seuil, Paris, 1969; M. Bakhtin, D ostoevskij/Poética e stilistica (tradução italiana), Einaudi, Turim, 1968; idems Rabelais and his World (tradução americana), M.I.T, Press, Cambridge, Mass., 1968.
Para o reconhecimento das grandes unidades sintagmáticas que estruturam a mensagem narrativa num livro dado — ou, em outras palavras, que armam essa mensagem como corpo de linguagem sobre o eixo de contigüidade — há, desde logo, um elemento intencional de cesura, de pausa, que impõe limites estéticos aos ictos da ação ou da narração. Este elemento auto​riza fazer coincidir, "grosso modo", num primeiro nível arqui​tetônico, tais grandes unidades com as divisões tradicionais em episódios ou capítulos12. Evidentemente que esta partição é artificial, responde a um certo ritmo exterior de construção e não à lógica íntima do encadeamento narrativo. Uma análise mais refinada vai reconhecer sob essas grandes unidades de superfície as verdadeiras funções constitutivas dos grandes sin-tagmas narrativos, as quais — sob a forma codificada de "blo​cos" ou "cadeias" de sintagmas do tipo "herói deixa a casa e se encontra com um adversário"13 — podem englobar mais de um episódio, mais de uma grande unidade naquela primeira acepção que demos ao conceito. Pois se é verdade que um capítulo pode ser constituído tanto por uma só frase como por muitas páginas 14 — e temos exemplos de grandes unidades brevíssimas neste Serafim —, não é menos exato que uma única função ("fuga à perseguição", por exemplo) pode recobrir — como também veremos no caso. do Serafim — várias dessas unidades-episódios.
12 Tzyctan Todorov, em "L/Héritage Méthodologique du Forma-lisme", revista L'Homme, vol. 5, janeiro-março 1965, p. 81, refere-se aos episódios como unidades sintagmáticas do sistema literário. [Tradução brasileira, por Leyla Perrone-Moisés, em T. Todorov, As Estruturas Narrativas, Editora Perspectiva, São Paulo, 1969.]
13 Cf. Umberto Eco, La Struttura Assente (Introduzione alia ricerca semiologica), Bompiani, Milão, 1968, pp. 92 e 142.
14 Cf. T. Todorov, ob. c/7., p. 71. Pense-se na técnica de partição de capítulos de Machado de Assis, este grande precursor das inovações oswaldianas.
Feitas estas considerações, passemos à parte mais propria​mente analítica.
No sintagma de grau máximo (ou sobressintagma) que é o Serafim visto como todo — por outras palavras, na sua ar​quitetônica —, podemos distinguir, diferenciadas até pela ca​racterização gráfica, em lugar dos usuais capítulos de romance, e em lugar ainda das peças soltas, dos fragmentos de "antologia", do Miramar, as seguintes grandes unidades (de superfície), do​tadas de relativa autonomia:
I — RECITATIVO
II — Alpendre
III — Folhinha Conjugal
IV — Testamento de um Legalista de Fraque 
V — No Elemento Sedativo
VI — Cérebro, Coração e Pavio
VII — O Meridiano de Greenwich
VIII — Os Esplendores do Oriente
IX — Fim de Serafim 
X — Errata
XI — Os Antropófagos
Estas unidades, por sua extensão e ingredientes, são mais sim​ples ou mais complexas, podendo se resumir a uma rápida no​tação cenográfica (I — RECITATIVO) ou conter enclaves de material diverso, como é o caso de IV — TESTAMENTO. Evidentemente, tudo é conduzido em pauta paródica, — e a paródia aqui, como no caso de Sterne ou de Joyce, é o meio natural para o "desnudamento do processo".
I — RECITATIVO apresenta o protagonista à maneira de uma rubrica teatral. Em II — ALPENDRE encontramos um excerto gaiato de cartilha ("Primeiro Contato de Serafim e a Malícia"); um quase retalho de composição infantil ("Re​cordação do País Infantil") um estilo ingênuo-poético-malicioso que lembra o primeiro fragmento do Miramar ("O Pensieroso"); poemas-parodia ("Paráfrase de Rostand", "Propiciação"), o primeiro assinado anagramàticamente — "Mifares" —, ao gosto dos vates de almanaque, e fazendo troça com o estilo ameno-sentimental de um autor finissecular que teve muita voga, Edmond Rostand; um excurso dedicado à iniciação amorosa e intitulado solenemente "Da Adolescência", com este subtítulo em contraponto humorístico: "ou seja A Idade em que a Gente carrega Embrulhos"15; uma cena dialogada de teatro bufo ("Vacina Obrigatória"). III — FOLHINHA CONJUGAL éuma contrafação de diário íntimo, com freqüentes alusões "li​terárias" que funcionam como paródia dentro da paródia. Ve​jam-se por exemplo estas anotações, das quais ressaltam as preocupações e veleidades "beletristas" de Serafim (o barba-rismo "pecedônimo" é um ingrediente óbvio da sátira):
15 Para se verificar como Oswald manipulava o dado meramente biográfico, integrando-o no seu texto, e por vezes de maneira críptica, basta cotejar este fragmento com a seguinte passagem das memórias reais do autor: "Caí afinal num bordel da Rua Libero. Procurava, porém, dourar sempre de romantismo minhas visitas noturnas e rápidas. E muito me desgostei quando uma mulher que se desnundara no leito exclamou para mim: — Não precisa de tirar as botinas!" (Um Homem sem Pro​fissão, Editora José Olympio, R. Janeiro, 1954, p. 101.) Muitos exemplos desse tipo serão facilmente rastreados mediante uma colação do Miramar e do Serafim cora essas memórias oswaldianas,
"Ando com vontade de escrever um romance naturalista que está muito em moda. Começaria assim: "Por todo o largo meio disco da praia de Jurujuba, havia uma vida sensual com ares gregos e pagãos. O mar parecia um sátiro contente após o coito."
"A questão da impersonalidade em arte. O conhecimento com detalhes do escabroso caso Victor-Hugo-Sainte-Beuve...".
"Volto de novo a preocupar-me com o romance que ima​ginei escrever e que acho que sairá com pecedônimo. Tenho alguns apontamentos tomados sobre o tipo prin​cipal, a jovem Marquesa de M. . .". "É verdade, minha esposa dá ganas de escrever um drama social em três atos tétricos."
"Saio à noite e procuro o Pires de Melo que lê-me pela terceira vez a sua encantadora novela "Recordação de um Ósculo."
O diário prossegue num apêndice ("O Terremoto Doroteu"), do qual foi extraída a última citação acima. Esse apêndice é introduzido por uma epígrafe em estilo de crônica mundana da época ("Salve Dorotéia! Dançarina dos tangos místicos, flexão loira, boca onde mora a poesia"). Dorotéia evoca Rolah do Miramar, e a epígrafe e a frase do "literato Pires de Melo" ("Tão loira que parece volatizar-se na manhã loira") recordam outra personagem daquele primeiro romance, Machado Penum​bra, escrevendo impressões no "álbum de Mlle. Rolah" ("A sua loira e estranha divindade dominou a sala fantástica até extin​guir-se a última nota da mágica orquestra"). Assim Oswald punha em ridículo a literatura "sorriso-da-sociedade", a fútil lite-ratice de salão vigente em seu tempo (e sobrevivente ainda hoje!). Para que se possa avaliar a eficácia da paródia, leia-se este excerto de um magazine da época, A Cigarra de 7.XII. 1916 (n°56):
"Carmem Lídia
Flor d'arte, de graça e de beleza, essa loira criança já intensamente palpita no sentimento estético do brasileiro. Quem é ela? — Uma pequenina grega tropical, que veste a robe ligeira de passeio e faz, como ninguém, a esquiva boulevardière; que cinge o maillot negro e, ágil, precipi​tar-se, como um turbilhão de vida moça, nas vagas do Flamengo: que se enroupa nas fantasias doidas de Salo-mé e faz renascer, no palco, o encanto bíblico da filha estranha de Herodíades...
Carmen Lídia está de passagem por São Paulo, com des​tino a Buenos Aires, onde vai iniciar a sua primeira tour-née, levando aos palcos das capitais sul-americanas, na perfeição da sua plástica, um raio vivo da nossa arte"16.
16 O trecho não é assinado, mas poderia ser inclusive do próprio Oswald, colaborador de A Cigarra (ver Paulo Mendes de Almeida, "A Cigarra literária", em Suplemento Literário de O Estado de São Paulo, 6-VI-64); o elemento de autocrítica em Oswald, que se comportava como um "analista analisado", foi por nós examinado nos prefácios que intro-duzem as reedições do João Miramar (1964) e às Poesias Reunidas O. Andrade (1967), ambas da Difusão Européia do Livro.
TESTAMENTO DE UM LEGALISTA DE FRAQUE
(IV), além do retrospecto das peripécias de Serafim na cidade conflagrada17, contém uma paráfrase de notícia político-jornalística ("Noticiário"); uma espécie de "objet trouvé" (um "Abaixo-assinado por alma de Benedito Carlindoga'"); um "en​saio nirvanista" ("O Largo da Sé"), caricaturando os discursos sobre o óbvio de certa subliteratura meditativo-filosofante; um "Cômpuío" (que funciona como registro cenográfico, e cujas implicações veremos mais adiante); um "Intermezzo", combi​nando teatro bufo e romance de folhetim (este anunciado pela pluralidade disjuntiva dos subtítulos: "Dinorá a todo cérebro ou seja A estranha mulher do Copacabana Palace ou seja A ex-peitudinha do Hotel Fracaroli ou seja O mais belo amor de Cascanova"). Aqui é oportuno observar que não apenas a lite​ratura "cultivada", mas também as manifestações menos "no​bres" do exercício da escrita — da imprensa popular à literatura folhetinesca, do romance de aventuras ao epistolário de circuns​tância — são convocadas por Oswald de Andrade, que assim, enquanto provoca o "estranhamento" do gênero romance, dis-solvendo-lhe a categoricidade, o dessacraliza, utilizando o mate​rial "nobre" ou "artístico" — vejam-se certas passagens onde a intencionalidade da escritura estética é evidente, sobretudo nas descrições de lugares e ambientes que pontilham este Serafim — ao lado do mais banal, da cartilha ao livro de cordel, do abaixo-assinado à carta, à intimação judicial, ao diário de "boudoir". Esta dessacralização, num outro nível, é desempenhada pelas súbitas intervenções, em anticlímax grotesco, de palavras chulas e do humor escatológico via trocadilho (veja-se, por exemplo, como Serafim encerra as suas desavenças matrimoniais em "Ter​remoto Doroteu", apêndice da FOLHINHA CONJUGAL; ou, na mesma FOLHINHA, a mal sucedida aventura de Serafim com a criada. . .).
17 A inspiração bélica desse retrospecto é extraída da Revolução de 24, de que Oswald fora um espectador aturdido, em companhia do suíço Blaise Cendrars (ver "O Caminho Percorrido", em Ponta de Lança, Edi​tora Martins, S. Paulo, s/ data, pp. 123-125).
Mas voltemos ao exame das grandes unidades que articulam o livro. A quinta é NO ELEMENTO SEDATIVO. Embora estejamos diante de uma "relação de viagem" em transatlântico ("steam ship") cosmopolita, a nota cômica é dada desde logo pela desfiguração "caipirizante" do nome do navio, Rompe-Nuve, como se se tratasse de um cavalo roceiro; o mesmo se diga da epígrafe ("Mundo não tem portera"), também em "dia​leto caipira". Entra aqui, entre outros ingredientes, um "dicio​nário de bolso", glossário de personagens, que tem algo a ver com o "Sottisier" e o "Dictionnaire des Idées Recues" do Bou-vard et Pécuchet de Flaubert. A história da Mariquinhas Navegadeira e das proezas do Pinto Calçudo a bordo é tratada à maneira das crônicas medievais e dos romances picarescos, com titulagem apropriada ("Onde se constata a existência de Mari​quinhas Navegadeira. . ."; "De como Pinto Calçudo, querendo fazer esporte...", etc). Por este veio Oswald remonta à lite​ratura portuguesa de viagens dos séculos XV e XVI, que nos deu uma obra-prima, a Peregrinação de Fernão Mendes Pinto, cuja estrutura autobiográfica é picaresca e cujo tom crítico e de cinismo ingênuo é também pícaro, como reparam agudamente Antônio José Saraiva e Oscar Lopes18. O relato converge para uma "Poesia de Bordo", onde se misturam arcaísmos: "gran", "assi"; estrangeirismos: "crêpe-santé", "manto"; palavras ditas "poéticas": "zéfiro", "lúrida"; recursos voluntariamente histriônicos (rimas fáceis; a inversão sintática "Do navio as usinas"; a apócope "co" em lugar de "com"), tudo\num clima de "pastiche" e derrisão. E culmina num curioso desenlace, com uma notação moderna ("Movietone"), alusiva a jornal cinematográ​fico, superposta ao cabeçalho medievalesco ("Interpelação de Serafim e definitiva quebra de relações com Pinto Calçudo"). Nesta cena chega ao auge o "desvendamento" do processo ro​manesco, pois, quebrando a ilusão e o distanciamento da leitura (até onde tais fatores ainda eram mantidos nesta obra "sui generis"), um dos protagonistas (Serafim) expulsa o outro (Pin​to Calçudo) do livro:
18 Cf. História da Literatura Portuguesa, Porto Editora Ltda., Porto, 5ª edição (s/ data; 1966?), pp. 311-316.
"— Diga-me uma coisa. Quem é neste livro o perso​nagem principal? Eu ou você?"
De fato, o primeiro via ameaçada sua condição de "herói" da narrativa pela atuação cada vez mais destacada do segundo, que lhe rouba praticamente, por hipertrofia de intervenção, o episódio da Mariquinhas Navegadeira. . . Este efeito de quebra da ilusão e de autonomização das personagens, que rompem a moldura ficcional e parecem se projetar para fora do espaço romanesco, é repetido de certa forma no fragmento "Propa​ganda", na seqüência do livro:
"Se Dona Lalá viesse agora de saias pelo joelho fazer as cenas indignas do começo do volume, nosso herói a ful​minaria repetindo a frase de seu novo amigo, o Gover​nador da Cochinchina:
— Não! Mas que educação é esta? Estaremos por acaso na Rússia?".
CÉREBRO, CORAÇÃO E PAVIO é a sexta unidade es​trutural a ser considerada. Abre com uma epígrafe da His​tória Trágica-Marítima, compilação setecentista de folhetos re​lativos a naufrágios, os mais antigos dos quais remontam a meados do século XVI19. As epígrafes, no Serafim, têm sempre um propósito jocoso, por sofrerem uma deliberada deslocação de contexto, que lhes reverte a função, de séria para cômica, de edificante para burlesca e faceciosa (recorde-se a epígrafe de São Tomás de Aquino, que encima em tom equívoco o "Intermezzo", em IV — TESTAMENTO)20. 
19 Cf. ob. cit. na nota anterior, pp. 309-310 e 320. Observe-se, outrossim, que o título desta sexta unidade é uma paráfrase picante do camiliano Cabeça, Coração e Estômago.
20 O estruturalista tcheco Jan Mukarovsky, estudando a "estética da linguagem", mostra como a citação, a frase feita, a máxima podem adquirir eficácia estética quando "relacionadas de maneira semântica mente inesperada com a unidade (contexto) em que são incluídas como elemento estranho" ("apud" Paul L. Garvin, A% Prague School Reader on Esthetics, Literary Structure and Style, Georgetown University Press Washington, 1964, p. 39).
Há, nesta parte, muito da poalha pontilhista de episódios do Miramar, dos frag​mentos descritivos que fixam a estada parisiense e as peregri​nações européias do primeiro herói oswaldiano. Não faltam ainda paródias em todos os níveis: poemas; cartas; lances ora​tórios; diálogos facetos em estilo de dramalhão; psitacismo de escola de idiomas ("A Aula" é uma retomada escatológica do poema "Escola Berlites", de Pau Brasil); inquisitório de tribunal puxado a literatura de cordel ("Serafim no Pretório — O bordel de Têmis ou Do pedigree de Pompeque"); um registro psica-nalítico de sonho ("Confessionário"), etc. Nas vinhetas des-erítívas acima referidas, comparece o característico estilo cubista já por nós identificado no Miramar, e da contração metonímica deflagra muitas vezes a "metáfora lancinante":
"Um gramofone sentimentaliza o planeta e a alemãzinha atira os seios como pedradas no lago."
O que, em linguagem não perturbada pelos cortes metonímicos, pode ser "traduzido" da seguinte maneira: a) um gramofone emite música que produz efeito sentimental (em "um gramo​fone sentimentaliza" a causa eficiente é tomada pelo efeito); "planeta", objeto direto de "sentimentaliza", funciona como sinédoque ("totum pro parte") em relação ao ambiente con​creto em que se passa a cena (um lago suíço); b) a alemãzinha se debruça sobre o lago ou nele mergulha (os seios, como num "close-up" cinematográfico, são focalizados em lugar do corpo inteiro); agora, a metáfora imprevista: c) os seios rijos da moça, voltados para o lago, são equiparados a "pedradas na água"; no verbo "atirar" se concentra toda a carga explosiva da imagem, pois ele é ao mesmo tempo metaforizado (a ação de debruçar-se ou de mergulhar é comparada mentalmente â de disparar um projétil, que lhe assume o lugar na frase) e também metonimizado por força do inesperado objeto direto para o qual sua ação transita (o detalhe anatômico dos seios elásticos, como pedras que alguém "atirasse" no lago, repre​senta o corpo inteiro da jovem que se inclina para a água ou nela se "atira").
O MERIDIANO DE GREENWICH é a sétima unidade compositiva, apresentada expressamente sob a forma de "Ro​mance de Capa e Pistola" (notar a substituição maliciosa de "Espada" por "Pistola". . .). Este suposto romance entra no livro como um encarte de "Biblioteca da Juventude". Trata-se, outra vez, das peripécias de uma viagem marítima, como uma epígrafe atribuída a "Cristóvão Colombo e outros comissários de bordo". O relato assume uma empostação "fidalga", ao gosto dos romances de aventuras, com Serafim transformado em Barão Papalino e resquestando uma evasiva Dona Solanja. A linguagem acompanha o tom geral, com tratamentos cerimo-niosos e afetados ("Explicai-me, senhor Barão! / Ê-me fácil, minha senhora"), nos quais sempre intervém a contranota bur​lesca ("Permito tudo, senhor Barão, menos uma coisa, mur​murou ela ruborizada"). Os capítulos desta noveleta têm tí​tulos no mesmo espírito enfático-sentimental: "I — A Viva Morta! II — A mascarada flutuante. III — A sombra retros​pectiva. IV — Vendettaü e V — Epílogo Final" (aqui o pleonasmo acentua a burleta). Como nos romances de "capa-e-espada", nos romances "românticos", a efusão amorosa acaba em tragédia (no caso, porém, em tragicomédia, com uma fuzi​laria "fálica" e um linchamento humorístico). Ainda como nesses romances, a intervenção de uma nova personagem "jus-tiçadora" (que se revela uma antiga "vítima" das aventuras serafínicas, a Dorotéia do "Terremoto Doroteu") provoca o descabelado desenlace.
OS ESPLENDORES DO ORIENTE — a oitava unidade — é um episódio predominantemente conduzido no estilo des-critivo-cubista do Miramar, fixando o cenário móvel das an​danças de Serafim pela Grécia, Turquia, Egito, Palestina. Há um ritmo de romance policial nesta parte. Serafim ("nosso herói") corre atrás de duas misteriosas "girls d'hoj'em-dia", lésbicas e disponíveis. Entremeiam-se anotações erótico-facêtas do diário de "boudoir" de uma das "girls", Caridad-Claridad, convertida ao amor heterossexual pelo infatigável Serafim.
IX — FIM DE SERAFIM abre com um poema de torna-viagem e fecha com um discurso de Serafim aos pósteros, cujo título é reminiscente da parenética barroca ("Pregação e Disputa do Natural das Américas aos Sobrenaturais de Todos os Orientes"). Como não podia deixar de ser, neste livro de "false starts" e "false ends", há ainda uma "Chave de Ouro" pós-conclusiva: uma panorâmica da evolução urbana de São Paulo, em traço sintético de pintura "pau brasil".
A décima unidade é uma ERRATA que faz as vezes de capítulo, tratando, em modo grave-cômico, ao gosto das home​nagens póstumas, da construção do "Asilo Serafim" pelos fa​miliares e amigos do falecido herói. O primeiro hóspede desse manicômio memorial, "destinado ao tratamento da loucura sob suas formas lógicas", é justamente o pintor incumbido de retratar o defunto.
XI — OS ANTROPÓFAGOS é, porém, o verdadeiro fim do Serafim. Ou o recomeço de tudo (e do livro inclusive). Pinto Calçudo reentra em cena como capitão-pirata da nave "El Durasno" (antes disto houvera apenas uma breve alusão ao destino do co-herói expulso do romance, no fragmento final da parte VI: "Pinto Calçudo atolou numa francesa"). A lin​guagem é invadida por espanholismo estropiados (que grifam as fanfarronices do sobressalente herói-segundo), trocadilhos (tombadilho/tombandalho) e citações "preparadas" ou de​formadas (um longo excerto de A Conquista Espiritual do je​suíta e catequista Montoya, solertemente arrancado de seu con​texto, dá o sinal de partida para o festim antropofágico). É um pandemônio com ressaibos de farsa medieval, de missa ne​gra e ritual fálico. A utopia da viagem permanente e a reedu​cação, à maneira de Sade, da "virtude" pelo "vício", num exer​cício de liberdade total como radical negatividade. Como escreve Antônio Cândido em "Oswald Viajante": "Libertação é o tema do seu livro de viagem por excelência, Serafim Ponte Grande, onde a crosta da formação burguesa e conformista é varrida pela utopia da viagem permanente e redentora, pela busca da plenitude através da mobilidade"21.
21 Antônio Cândido, O Observador Literário, Comissão de Litera​tura, São Paulo, 1959, p. 91.
Por esta sumarização descritiva das grandes unidades que encadeiam o sobressintagma (ou sintagma de grau máximo) que é o livro, já podemos ver algo da função fabuladora que dentro e ao longo delas se delineia e perfaz. O Serafim é um portafólio de micro-enredos que, deslindados (e desprezada a miúda parafernália de eventos subsidiários), deixam articular-se um enredo de base, perturbado pela ambigüidade da seqüência temporal: há um hiato cronológico, uma intercalação parentética, que fratura o tempo narrativo.
Em I — RECITATIVO tem-se um esboço de "situação inicial"22 — apresentação do herói, desenvolvida a seguir em II — ALPENDRE (infância, adolescência, emprego público, casamento). As peripécias conjugais e extraconjugais prosse​guem em III — FOLHINHA. O miolo da ação ocorre em IV — TESTAMENTO, quando o herói transgride as normas da sociedade e do sistema e comete um "malfeito" segundo essas mesmas normas. Aproveitando-se do ambiente de con​flagração que reina na cidade, Serafim rouba o dinheiro con​fiado ao filho, Pombinho, por tropas rebeldes, e mata Benedito Carlindoga, seu chefe na Repartição, o "tirano palpável", que vivia a lhe repetir: "O país só pode prosperar dentro da Ordem, seu Serafim!". Aparentemente, fuzila o próprio filho, o efebo Pombinho (que, porém, ressurgirá em X, masculinizado, de chapelão e cavalo):
22 Acompanhamos aqui, mas apenas de longe e no possível, o esquema das funções da mensagem narrativa elaborado por Claude Bremond na esteira de Vladímir Propp. Ver revista Communications, Édiíions du Seuil, Paris, n™ 4 (1964) e 8 (1966).
"Vejo o fantasma do Carlindoga e do filho que matei. São eles, impassíveis, de fraque, chapéu alto. Passam conversando no meio das balas. Corretos, lustrosos, envernizados pela morte. De pé! Dentro da Ordem!"
Em IV mesmo começa a "função de fuga", com Serafim esca​pando de São Paulo para Copacabana (o "Intermezzo" com Dinorá no Copacabana Palace). A "fuga" toma uma dimensão transatlântica em V (o mar é o "elemento sedativo" do título desse episódio). Serafim embarca no "Rompe-Nuve" em de​manda de terras européias, acompanhado de seu secretário e ex-colega de Repartição, Pinto Calçudo, o qual é posto para fora do romance na conclusão de V. As andanças do foragido herói (ou anti-herói) continuam em VI (Serafim na França, em Madrid, nos lagos suíços), VII (viagem no "Conte Pilhanculo" e aventuras napolitanas) e VIII (viagem ao Oriente, no encalço das "girls"). Em IX dá-se a "fase de reparação", com a função de perseguição e justiçamento do herói-vilão. Aqui Oswald relativiza a seqüência temporal, fazendo intervir uma transição abrupta, que desnorteia o leitor ao primeiro ingresso no livro. Há em IV — TESTAMENTO, depois do "Abaixo-assinado por alma de Benedito Carlindoga", um "ensaio de apreciação nirvanista", atribuído ao "Sr. Serafim Ponte-Grande-nôvo-rico", com o título "O Largo da Sé". Nesta digressão pseudo-filosófica em estilo de composição escolar, Serafim, o declarado autor do "ensaio", surge já na condição de "novo rico", locupletado no dinheiro roubado. Mas há um elemento de ambigüidade nesta dissertação ingênuo-caricata: trata-se, aparentemente, de uma reflexão de pós-viagem, com o herói peregrinante reentrado em seus lares, a descrever uma São Paulo revisitada e revista por olhos de expatriado:
"Quando um estrangeiro saudoso regressa à pátria e pro​cura o Largo da Sé, encontra no lugar a Praça da Sé. Mas é a mesma coisa."
Logo a seguir, sob o título "Cômputo" e o subtítulo "Efemé​rides, metempsicose ou transmigração de almas", encontramos o herói no alto de um arranha-céu paulista, grimpado no canhão que ali colocara e com o qual abatera Benedito Carlindoga e Pombinho. Servindo-se do arranha-céu e do canhão nele en​cravado como de um pódio, Serafim se apresenta candidato a edil, aparentemente também perante a multidão que, embaixo, observa seus atos, embora esta circunstância não esteja explí​cita. A notação é brevíssima, uma simples rubrica cenográfica que fica em suspenso. Só em IX — FIM DE SERAFIM a cena é retomada, em dois lances: a) com um poema de retorno ("Fatigado de minhas viagens... te procuro, caminho de ca​sa") que faz par com a descrição do "Largo da Sé" revisitado; b) com a reintrodução de Serafim encarapitado no arranha-céu e manobrando o canhão. Já agora os bombeiros e a polícia o perseguem, incitados pelo povo. E é então que um raio justiçador o fulmina, apesar do pára-raios que o precavido herói enfiara na cabeça. . . Entre o "Cômputo" (em IV) — título que carreia a idéia de cálculo final, de balanço — e o FIM DE SERAFIM (IX) abriu-se um enorme parêntese, operou-se um corte tmético como aqueles, famosos, do Tristram Shandy, que correm por páginas e páginas, permitindo a "expansão do material" intercalado 23. Assim, somos impelidos a considerar o sucedido em V a VIII (inclusive) como acontecimentos ("efe​mérides") desenrolados em "flash back" para o ponto-de-vista do protagonista na situação apresentada em "Cômputo" (IV) e só retomada em IX24. Não é à toa que em "Cômputo" se fala também em "metempsicose ou transmigração das almas". Essa "transanimação" — reencarnação da alma de um ser hu​mano morto em outro que lhe continua a vida (meta + en + psykhe) — faz pensar numa superação do espaço e do tempo. A "pregação" póstuma do Serafim finado (ou a finar-se) em IX — e não devemos esquecer que IV é apresentado também sob a forma de uma disposição testamentária, de um relato-testamento, embora se inscreva numa fase inicial do livro — orienta-se no mesmo sentido:

"— Tudo é tempo e contra-tempo! E o tempo é eterno. Eu sou uma forma vitoriosa do tempo. Em luta seletiva, antropofágica. Com outras formas do tempo: moscas, eletro-éticas, cataclismos, polícias e marimbondos!"

23 Efeito estudado por V. Chklósvki na ob. cit. na nota 5. Ver tam​bém 'Tristram Shandy's Anti-Book", posfácio de Gerald Weales à edição "Signet Classics", New American Library, Nova Iorque, 1962, da obra de Sterne.
24 Tanto a palavra "cômputo", como a palavra "efemérides", têm conotações ligadas à apuração do tempo cronológico. A primeira significa também o processo pelo qual os calendaristas determinam o dia em que deve cair a Páscoa; a segunda, as tábuas astronômicas que indicam, dia a dia, a posição dos planetas no zodíaco.
Esta ambigüidade no desenrolar cronológico dos eventos dá ao herói uma dimensão de perpetuidade temporal e de ubiqüidade. É ele que na falsa ERRATA "governa os vivos", ensandecendo o pintor de seu retrato memorial e inspirando depois o cru​zeiro antropofágico de seu ex-secretário, Pinto Calçudo, ressurreto do limbo extra-livro para onde fora jogado em V. E não importa dizer que a cena final de Serafim no arranha-céu pode​ria também ser interpretada como um simples "retorno ao local do crime". A extrema síntese de "Cômputo" implica, por si só, uma suspensão do tempo narrativo, um "signo dilatório" que só encontra perfazimento na mente do leitor com a repro-posição da mesma situação em IX. Tudo se passa, como diz Roland Barthes, num "tempo semiológico", que reduz o tempo real a uma "ilusão referencial"25.
25 "Introduction à 1'analyse structurale des recits", revista Communi​cations, Éditions du Seuil, Paris, n<? 8, 1966, p. 12.
Outras passagens há, ainda, a considerar, neste jogo de elementos progressivo-regressivos, de antecipações e recuos, que se instala em certos pontos do Serafim, como alçapões abertos onde se despenha a convenção da continuidade cronológica da ação e mesmo a lei da probabilidade ficcional.
Em I — RECITATIVO, na brevíssima primeira aparição do herói ao leitor, Serafim já comparece numa fase de seu "curriculum vitae" que só poderíamos situar apropriadamente em IV, no momento em que ele transgride a "ordem" constituí​da, aproveitando-se do convulsionamento beligerante da cidade ("Foram alguns militares que transformaram a minha vida", — eis a "pista" cronológica que nos permite recolocar no seu devido encaixe esta cena introdutória, que nos é projetada por Oswald como um "slide" fora da seqüência). Esta cena, ou registro cenográfico, vale ainda como um aceno autobiográfico. Nela, excepcionalmente, o relato é conduzido na primeira pes​soa. O pronome "eu", na lição de Benveniste, marca a "subje​tividade do discurso", por oposição ao pronome ele", que ca​racteriza a "objetividade do raconto" (Benveniste distingue por esta via entre discours e récit)26. O eu-locutor comparece outra vez no prefácio do livro, onde a "persona" de Serafim é assu​mida criticamente pelo autor. Há ainda neste apelo pessoal do autor, que se apresenta de maneira direta, "performativa", ao leitor, como "personagem através de uma vidraça", um efeito preambular de "quebra de ilusão". O leitor é jogado entre a "ficção" (o comparecimento ficcional de uma personagem) e a "confissão" (a presença autobiográfica do autor-narrador), para nos valermos de uma feliz paronomásia de Antônio Cândido. Também em VI — CÉREBRO, CORAÇÃO E PAVIO, no fragmento "Patinagem", a irrupção de Dona Lalá no "Palais de Glace" em Paris:
26 "Apud" Gérard Genette, "Frontières du récit", revista Communi​cations, nº 8 (1966), pp. 159-160. T. Todorov, "Les catégories du récit littéraire" (idem, p. 145), retoma o filósofo inglês John Austin, cujos conceitos são estudados por Benveniste, para falar, correlatamente, em "dois modos do discurso, constativo (objetivo) e performativo (subje​tivo)".
"Grudam-lhe lâminas nas sólidas patas e soltam-no como um palhaço para gozo de Dona Lalá",
contra todo o verossímil e o possível (já que a ex-consorte de Serafim ficara no Brasil, fugida com o Manso da Repartição, — ver IV — TESTAMENTO), é uma chamada mnemônica, uma interferência do tempo psicológico sobre o tempo suposta​mente real. Há uma cláusula condicional virtual, implícita nes​ta alusão desnorteante. Serafim faz uma triste figura como pa​tinador bisonho, e logo imagina o prazer que sua Xantipa de "voz amarela" haveria de tirar de seu desastrado desempenho, se o estivesse presenciando. Na resolução sintática, porém, a ação efetiva e a evocação da memória se fundem num mesmo presente do indicativo ("soltaram-no") seguido de um com​plemento final ("para gozo de Dona Lalá"). Os dois planos ficam assim imbricados, produzindo-se a sensação de ilogismo, de infração à seqüência e à causalidade lógicas.
Finalmente, em "Pórtico" (VIII — ESPLENDORES DO ORIENTE), damos com Serafim de binóculos, contemplando o porto grego do Pireu, e sucessivamente em Pera, o bairro eu​ropeu de Istambul, e no Egito, à vista do Nilo. Caridad-Claridad, uma nova personagem feminina, é introduzida ex abrup​to por meio de uma das características "metáforas lancinantes" oswaldianas:
"Ora, Caridad-Claridad era um tomate na cachoeira dos lençóis."
Só a seguir, numa súbita transição de cena, vem a "motivação"27 do artifício, motivação que, na ordem da cronologia romanes​ca, se pode comparar à prolepse da retórica tradicional (figura pela qual se altera na exposição a ordem dos eventos, de modo a antecipar o que será uma conseqüência do que segue). De fato, a tomada seguinte nos apresenta Serafim em seu quarto de hotel parisiense, sendo visitado pela "girl-d'hoj'em dia", Pafuncheta, que lhe anuncia uma viagem para o Oriente, em com​panhia de outra "girl", Caridad. O herói vai-lhes ao encalço. E só muitas cenas adiante, depois de várias peripécias excursio​nistas e de um persistente assédio amoroso de Serafim, temos o deslinde da metáfora inicial, agora repetida e explicitada:
27 Valha esta expressão no sentido que lhe dá o formalismo russo: razão que governa o uso de um artifício particular, podendo incluir tudo, desde o propósito do autor de chocar o leitor, até a necessidade de providenciar suportes específicos, requeridos pela ação. Cf. Lee T. Lemon e Marion J. Reis, Russian Formalist' Criticism, University oi Nebraska, Prçss, Lincoln, 1965, p. 30, nota 9.
"Amanhecia sobre o Cataract-Hotel. Caridad acordou como um tomate nos lençóis. Estava na cama de nosso herói."
A estrutura profunda do Serafim, como mensagem narra​tiva, postos entre parênteses os numerosos elementos digressivos que se incrustam nas suas "grandes unidades" de superfície, e repostos em ordem de sucessão normal os seus "fabulemas" (ou funções agenciadoras da fábula), é, esquemàticamente, redutível a um novo diagrama, este porém de natureza "funcio​nal". De fato, se considerarmos as personagens como "unida​des paradigmáticas" do sistema literário (T. Todorov)28, tere​mos que a análise das funções agenciadoras da mensagem nar​rativa, em sua estrutura profunda, nada mais é do que uma forma de projeção do paradigma sobre o sintagma (o que soa, do ponto de vista da semiologia da narrativa, como um corolário do axioma fundamental da poética jakobsoniana). De fato, para Propp, pai desse tipo de análise, "a função representa o ato de uma personagem, definido do ponto de vista de sua importância para o desenvolvimento da ação". Esta persona​gem funcional (e não psicológica) é o "actante" de Greimas, "personagem definida pelo que ela faz, não pelo que ela é" (Barthes)29. Assim, a uma análise funcional, a grande sintag-mática de superfície do livro (episódios) encobre as seguintes "esferas de ação" fabular, constituídas pelas "funções" desem​penhadas pelos "actantes" (funções no sentido de "fabulemas", como antes as designamos):
28 Ob. cit. na nota 12, loc. cit. [tradução brasil, cit., p. 50.]
29 Ob. cit. na nota 25, p. 17. A definição de Propp está em Morfologia delia Fiaba (tradução italiana do original russo de 1928), Einaudi, Turim, 1966, p. 27. 
1o MOVIMENTO:
a) situação inicial (I + II + III);
b) transgressão da ordem (IV);
c) fuga (IV, desde "Intermezzo" + V + VI + VII + VIII);
d) perseguição e punição (IX).

2o MOVIMENTO:
b1) nova transgressão da ordem (X e sobretudo XI); 

c1) fuga e impunidade (XI).
No 2º MOVIMENTO, que abrange duas grandes unidades superficiais, ERRATA (X) e OS ANTROPÓFAGOS (XI), há uma reproposição em modo amplificado de "b" e "c". Sob influxo do herói "justificado" — cuja simples evocação me​morial tem o poder eversivo de enlouquecer o pintor incumbido de retratá-lo "post morrem" —, Pinto Calçudo, secretário-avatar do defunto, contesta novamente a ordem estabelecida, agora em termos absolutos, instaurando uma desordem perene (bi). Conseqüentemente, a fuga à punição é autonomizada sob a for​ma de viagem permanente, insuscetível agora e por isso mesmo de sanção (c1). O livro desemboca num devir utópico — a sociedade antropofágica, livre e redenta, perpetuamente "aber​ta" em razão de sua própria mobilidade. Isto exclui toda a possibilidade de uma eventual função d1. Como sintetiza An​tônio Cândido: "Sob a forma bocagiana de uma rebelião bur​lesca dos instintos, Oswald consegue na verdade encarnar o mito da liberdade integral pelo movimento incessante, a rejeição de qualquer permanência"30.
30 Ob. cit. na nota 21, p. 92. .
A sanção (d1) extrapola então da ordem fabular para a ideológica. É no prefácio do Serafim — um dos mais impres​sionantes documentos de nosso Modernismo, desabusada página de crítica e autocrítica, balanço contundente de um contexto histórico-social e de um conflito pessoal nele inscrito — que a utopia do Serafim é "justiçada" retrospectivamente por seu au​tor, agora falando na primeira pessoa biográfica. Manifestando a sua vontade de "ser, pelo menos, casaca de ferro na Revo​lução Proletária", o Oswald engajado, que emerge para o teatro de tese da década de 30 e para a tentativa de mural social do Marco Zero, na década de 40, define o seu segundo romance-invenção como: "Necrológio da burguesia. Epitáfio do que fui". Mas o Serafim parece ter sete fôlegos. Seu estouro anárquico poderia ser "relido" hoje na perspectiva marcusiana da recusa, contra o pano-de-fundo do mundo administrado, onde as revoluções parecem converter-se rapidamente em estilemas retóricos e a ideologia monolitizada esvazia-se de con​teúdo dialético. No universo do discurso inconteste, o Serafim, na forma como no fundo (par isomòrficamente inscindível, de resto)31, oferece uma rara instância textual — crítica, dialógica — de permanente e vivificador inconformismo. É assim, por exemplo, que Giuseppe Ungaretti, numa página comovida pu​blicada pouco antes de sua morte (o prefácio à tradução italiana do Miramar), vê a antropofagia oswaldiana: "um modo ante litteram do que hoje se costuma chamar — sem que contenha, senão raramente, a arte do argumento paradoxal e a poesia mordente e alegre de Oswald — contestação"32.
31 Prudente de Moraes Neto ("apud" Mário da Silva Brito, "As Metamorfoses de Oswald de Andrade", Ângulo e Horizonte, Livraria Martins Editora, São Paulo, 1969, p. 24) parece ter visto muito bem este aspecto, quando, depois de classificar o Miramar e o Serafim como "os irmãos brasileiros e de após guerra de Bouvard et Pécuchet, salienta que, em Oswald "a forma é inseparável do conteúdo".
32 Oswald de Andrade, Memorie Sentimentali di Giovanni Mira-maré, Feltrinelli, Milão, 1970..
Aqui se põe uma reflexão de Theodor W. Adorno, quando este autor, passando em revista a evolução do romance moder​no, mostra que aquilo que se chama formalismo em terminolo​gia pejorativa é, afinal, o verdadeiro realismo. Esse formalismo não falseia o real, procurando uma inexistente conciliação da realidade e do sujeito através de uma forma romanesca ilusòriamente ordenada e pacificada, mas replica à sua concreta problematicidade, problematizando em igual medida a estrutura da obra. Isto se dá, por exemplo, com a destruição do "continuum" temporal empírico em Joyce e Proust. "Destrói-se o "continuum" temporal empírico em Joyce, e também em Proust, porque a unidade biográfica dos currículos vitais se mostra ina​dequada à lei formal, exteriormente, e à experiência subjetiva à luz da qual essa lei se configura (...) Assim um tal proce​dimento literário entra em convergência com a dilaceração do "continuum" temporal na realidade, com o perecimento de uma experiência, perecimento que, por seu turno, remonta afinal ao processo tecnizado de produção de bens materiais, alheio ao tempo"33.
33 Th. W. Adorno, "Voraussetzungen (aus Anlass einer Lesung von Hans G. Helms)", revista Akzente, Munique, n? 5, outubro 1961, pp. 463-478.
A anarco-forma do Serafim é o "habitat" natural da cons​ciência dilacerada de seu autor, que, no limiar de uma assunção crítica e de uma definida investidura ideológica, precisava de um brusco choque desalienador para converter essa negatividade em positividade. Mas a obra, como objeto, transcende as circunstâncias de seu sujeito transitório, e ganha um conteúdo prospectivo que pode compensar, mais adiante, as crises dessa mesma profissão de certeza e fé militante. Pois, como já obser​vou Mário da Silva Brito, "por espantoso que pareça, Oswald era um moralista e, nessa condição, lutou pela mudança dos costumes sociais e políticos, literários e artísticos, numa ânsia de contribuir para a libertação do homem e do seu pensamento ético e estético"34. A recuperação, em novos termos, do con​teúdo antropofágico do Serafim é o que. Oswald tentará fazer' em sua tese A Grise da Filosofia Messiânica, no começo da década de 50, no clima de desencanto e de frustração do stalinismo. Afinal, a obra de arte é um "sistema conotativo"; sua "mensagem segunda" deixa-se enriquecer continuamente pela história, e a possibilidade de sua releitura em modo sempre novo é um dado fascinante da relação dialética entre a série literária, de um lado, e a série social, de outro.
Ajunte-se, para concluir, que, nessa tese oswaldiana, a "vis anthropophagica" do "Manifesto" de 1928, da Revista de An​tropofagia e do capítulo terminal do Serafim, é reencontrada, tingida agora de existencialismo, e passa a ser um instrumento para a revisão de todos os "messianismos", entre os quais Os​wald inclui o marxismo "institucionalizado" e burocrático. A perspectiva utópica, depois desenvolvida por Oswald numa série de artigo:: ("A Marcha das Utopias", 1953), busca na aspira​ção às transformações sociais sua dimensão revolucionária e na tecnologia seu conteúdo concreto. Oswald vislumbra uma nova Idade de Ouro, uma cultura antropófago-tecnológica, na qual o homem natural tecnizado, sob a égide do matriarcado (vale dizer, sem as amarras da família, da propriedade e do Estado de classes, próprias da cultura patriarcal, "messiânica"), redescobrirá a felicidade social e o ócio lúdico, propício às artes35.
34 Ob. cit. na nota 31, p. 42.
35 Comparar a utopia oswaldiana com a "sociedade fria" entrevista por Lévi-Strauss ("Leçon inaugurale", Collège de France, 5-1-1960); com a sociedade "retribalizada", de Marshall McLuhan %{Understanding Media, 1965); no que tange à arte e à técnica, com o pensamento marxiano na interpretação de Kostas Axelos (Marx, Penseur de Ia Technique, 1961).
Serafim Ponte Grande

O mal foi ter eu medido o meu avanço sobre o ca​bresto metrificado e nacionalista de duas remotas alimárias — Bilac e Coelho Neto. O erro ter corrido na mesma pista ine​xistente.
Inaugurara o Rio aí por 16 ou 15. O que me fazia tomar o trem da Central e escrever em francês, era uma enroscada de paixão, mais que outra veleidade. Andava comigo pra cá pra lá, tresnoitado e escrofuloso, Guilherme de Almeida — quem diria? — a futura Marquesa de Santos do Pedro I navio!
O anarquismo da minha formação foi incorporado à estu​pidez letrada da semicolônia. Freqüentei do repulsivo Goulart de Andrade ao glabro João do Rio, do bundudo Martins Fontes ao bestalhão Graça Aranha. Embarquei, sem dificuldade, na ala molhada das letras, onde esfusiava gordamente Emílio de Menezes.
A situação "revolucionária" desta bosta mental sul-ameri​cana, apresentava-se assim: o contrário do burguês não era o proletário — era o boêmio! As massas, ignoradas no território e como hoje, sob a completa devassidão econômica dos políti​cos e dos ricos. Os intelectuais brincando de roda. De vez em quando davam tiros entre rimas. O único sujeito que conhecia a questão social vinha a ser meu primo-torto Domingos Ribeiro Filho, prestigiado no Café Papagaio. Com pouco dinheiro, mas fora do eixo revolucionário do mundo, ignorando o Manifesto Comunista e não querendo ser burguês, passei naturalmente a ser boêmio.
Tinha feito uma viagem. Conhecera a Europa "pacífica" de 1912. Uma sincera amizade pela ralé noctivaga da butte Montmartre, me confirmava na tendência carraspanal com que aqui, nos bars, a minha atrapalhada situação econômica protes​tava contra a sociedade feudal que pressentia. Enfim, eu tinha passado por Londres, de barba, sem perceber Karl Marx.
Dois palhaços da burguesia, um paranaense, outro inter​nacional "le pirate du lac Leman" me fizeram perder tempo: Emílio de Menezes e Blaise Cendrars. Fui com eles um palhaço de classe. Acoroçoado por expectativas, aplausos e quireras capitalistas, o meu ser literário atolou diversas vezes na trin​cheira social reacionária. Logicamente tinha que ficar católico. A graça ilumina sempre os espólios fartos. Mas quando já estava ajoelhado (com Jean Cocteau!) ante a Virgem Maria e prestando atenção na Idade Média de São Tomás, um padre e um arcebispo me bateram a carteira herdada, num meio-dia policiado da São Paulo afarista. Segurei-os a tempo pela batina. Mas humanamente descri. Dom Leme logo chamara para seu secretário particular a pivete principal da bandalheira.
Continuei na burguesia, de que mais que aliado, fui índice cretino, sentimental e poético. Ditei a moda Vieira para o Brasil Colonial no esperma aventureiro de um triestino, prole​tário de rei, alfaiate de Dom João 6º.
Do meu fundamental anarquismo jorrava sempre uma fon​te sadia, o sarcasmo. Servi à burguesia sem nela crer. Como o cortesão explorado cortava as roupas ridículas do Regente.
O movimento modernista, culminado no sarampão antropofágico, parecia indicar um fenômeno avançado. São Paulo possuía um poderoso parque industrial. Quem sabe se a alta do café não ia colocar a literatura nova-rica da semicolônia ao lado dos custosos surrealismos imperialistas?
Eis porém que o parque industrial de São Paulo era um parque de transformação. Com matéria-prima importada. Às vezes originária do próprio solo nosso. Macunaíma.
A valorização do café foi uma operação imperialista. A poesia Pau-Brasil também. Isso tinha que ruir com as cometas da crise. Como ruiu quase toda a literatura brasileira "de vanguarda", provinciana e suspeita, quando não extremamente esgotada e reacionária. Ficou da minha este livro. Um docu​mento. Um gráfico. O brasileiro à-toa na maré alta da última etapa do capitalismo. Fanchono. Oportunista e revoltoso. Conservador e sexual. Casado na polícia. Passando de pequeno-burguês e funcionário climático a dançarino e turista. Como solução, o nudismo transatlântico. No apogeu histórico da fortuna burguesa. Da fortuna mal-adquirida.
Publico-o no seu texto integral, terminado em 1928. Ne​crológio da burguesia. Epitáfio do que fui.
Enquanto os padres, de parceria sacrílega, em São Paulo com o professor Mário de Andrade e no Rio com o robusto Schmidt, cantam e entoam, nas últimas novenas repletas do Brasil:
No céu, no céu
com "sua" mãe estarei!
eu prefiro simplesmente me declarar enojado de tudo. E pos​suído de uma única vontade. Ser pelo menos, casaca de ferro na Revolução Proletária.
O caminho a seguir é duro, os compromissos opostos são enormes, as taras e as hesitações maiores ainda.
Tarefa heróica para quem já foi Irmão do Santíssimo, dan​çou quadrilha em Minas e se fantasiou de turco a bordo.
Seja como for. Voltar para trás é que é impossível. O meu relógio anda sempre para a frente. A História também.
Rio, fevereiro de 1933. 
Oswald de Andrade
Recitativo

A paisagem desta capital apodrece. Apareço ao leitor. Pelotari. Personagem através de uma vidraça. De capa de borracha e galochas. Foram alguns militares que transforma​ram a minha vida. Glória dos batizados! Lá fora, quando secar a chuva, haverá o sol.
Alpendre

Passarinho avuô

Foi s’imbora

Primeiro Contato de Serafim e a Malícia
A — e — i — o — u


Ba — Be — Bi — Bo — Bu





Ca — Ce — Ci — Co — Cu
20 Anos Depois
— Apresento-lhe a palavra "bonificação"
— Muito prazer. . .
Recordação do País Infantil
A estação da estrela d'alva. Uma lanterna de hotel. O mar cheiinho de siris.
Um camisolão. Conchas.
A menina mostra o siri.
Vamos à praia das Tartarugas!
O menino foi pegado dando, atrás do monte de areia.
O carro plecpleca nas ruas.
O trem vai vendo o Brasil.
O Brasil é uma República Federativa cheia de árvores e de gente dizendo adeus.
Depois todos morrem.
Paráfrase de Rostand
Tomei de tal maneira
A tua cabeleira
Como um clarão
Que como quando a gente fixa o Astro-Rei
Só enxerga ao depois rodelinhas vermelhas
Assim também quando eu deixo
Os fogos de que tu m'inundas
Meu olhar espantado
Pousa as manchas em que tu abundas
Mifares
Da Adolescência
Ou Seja A IDADE EM QUE A GENTE CARREGA EMBRULHOS
A loira. A morena. O pai da morena. Os irmãos musculosos da loira. Ele toma capilé na venda de Seu Pascoal.
A loira deixa-se apalpar como uma janela. No escuro. Numa noite de adultério ele penetra na Pensão da Lili. Mas ela diz-lhe que não precisa de tirar as botinas.
PROPICIAÇÃO
Eu fui o maior onanista de meu tempo
Todas as mulheres
Dormiram em minha cama
Principalmente cozinheira
E cançonetista inglesa
Hoje cresci
As mulheres fugiram
Mas tu vieste
Trazendo-me todas no teu corpo
Vacina Obrigatória
Delegacia da autoridade que tem a cara arguta das 23 horas e procura um esparadrapo para o pudor da Lalá. Entre uma maioridade de soldados — nosso herói. Bra​sileiro. Professor de geografia e ginástica. Nas horas va​gas, 7? escriturado. Serafim Ponte Grande.
Lalá atirou-se do viaduto do escândalo ao primeiro sofá.
A autoridade — Estais no hall do templo da justiça! Peço compostura ou pôr-vos-ei no xilindró nº 7! de cócoras! 
Benevides — Doutor! Minha senhora sabe que terá de con​ter sua dor de progenitora diante de V. Exa!
               Benevides é estrela.
A autoridade — Eu compreendo que vós todos desejais o sa​cramento do matrimônio. Mas, modéstia à parte, no meu fraco parecer, o conjugo vobis. .. 
Lalá — Ih! Ih! Pi! Fi! Fi! Ih! 
A autoridade — Que falta de noção do pundonor! 
Mme. Benevides — Foi esse sem-vergonha, seu doutor! Ela não era assim, quando estava perfeita. . . 
Benevides — Eu faço questão do casamento só por causa da sociedade!

Com um barbante invisível, puxa o police verso dos bigodes.

Lalá — Foi o Tônico, t'aí
Benevides — Quem minha filha?
Lalá — Já disse, pronto!
Serafim — Garanto-lhe, doutor, que foi o Tônico.
Mme. Benevides — Foi ele, seu doutor!
Serafim — Perdão! Eu não costumo mentir nem faltar com a verdade!
Mme. Benevides — Olhe que eu conto! Bom!
Lolá .— Eu acho que foi o Tônico. . .
Mme. Benevides (no primeiro plano) — Um dia, eu tinha che​gado da feira e espiei pelo buraco da fechadura, a tal lição de geografia!
Lalá — Era ginástica.
Benevides — Respeitem este recinto!
Lalá — Com este frege, ainda não jantei.
Mme. Benevides (ao futuro genro) — Lata de lixo! Sai pela direita
Lalá — {soluçando) — Serafim, escolha. . . ou você casa co​migo ou eu vou para um alcouce!
Serafim — Isso nunca!
Vozes — Então casa! Casa! Casa!
Uma voz — Faz o casamento fiado!
Serafim — Mas andaste duas vezes de forde com o Batatinha!
Lalá — Por isso que eu estava ficando louca lá em casa!
O soldado abre as grades das maxilas. Conduzem Serafim gado e séquito para debaixo do altar da Imacu​lada Conceição.
Folhinha Conjugal

Ou seja

Serafim no Front

Quinta-feira
Partida de bilhar com o Manso da Repartição, mal. Pequena emoção guerreira.
Joguei
Lalá quer passar o inverno em Santos. Já fiz os cálculos e vi que o ordenado não dá, mesmo com os biscates.
No entanto, deve ser muito bom mudar de casa e de ares, de objetos de uso familiar e de paisagem quotidiana. Seria ex​celente para mim, homem de sensibilidade que sou. E quem sabe se também mudar de paisagem matrimonial. Sed non pos-su-mus! como se canta no intróito da missa.
Terça-feira
Ando com vontade de escrever um romance naturalista que está muito em moda. Começaria assim: "Por todo o largo meio disco de praia de Jurujuba, havia uma vida sensual com ares gregos e pagãos. O mar parecia um sátiro contente após o coito".
Nota: Não sei ainda se escreverei a palavra "coito" com todas as letras. O arcebispo e as famílias podem ficar revol​tados. Talvez ponha só a sílaba "coi" seguida de três pontinhos discretos. Como Camões fazia com "bunda".
Quarta-feira
Inesperada enfermidade de Lalá. Cheguei a converter-me de novo ao catolicismo. As três crianças berravam em torno do leito materno. Quadro digno do pincel de Benedito Calixto.
Sexta-feira
Chove. Verdadeira neurastenia da natureza.
Sábado
Eu preciso é largar de besteira, me aperfeiçoar e seguir a lei de Deus!
Domingo
Benedito Carlindoga, meu chefe na Escarradeira (vulgo Repartição Federal de Saneamento) partiu para a Europa, a bordo do vapor Magellan. Vai se babar ante o saracoteio de​sengonçado e lúbrico das personagens de Guy de Maupassant.
Terça-feira
Dieta de cachorro por causa do vinho Barbera que bebi ontem, festa dos italianos, em companhia de meu prezado co​lega e amigo José Ramos Góis Pinto Calçudo, a fim de cele​brarmos a brecha de Porta Pia.
Lalá e o Pombinho (Pery Astiages) invadem o repouso contemplativo de minha sala de visitas. Estou convencido de que as seis cadeiras enfronhadas em branco, o espelho, a gôndola de Veneza, o retrato do Marechal de Ferro, tudo tem vontade de disparar.
Piano. Os sinos de Corneville.
Resposta de Lalá à minha queixa: — Você precisa pagar a prestação do mês passado, Se não o homem vem buscar o Stradivarius.
Mais Stradivarius.
— Que valsa é essa?
— Le lendemain du mariage.
Quarta-feira
Salvas de canhão anunciam o feriado nacional. Não vou à parada. Estou ficando anti-militarista. 

Quinta-feira
O bataclan doméstico despenca para a cidade de bonde. Comemos empadas e doces no Fazoli. Depois, cinema. Ao lado das ironias vestidas de pano de almofada que constituem a minha família, vejo desfilar no écran luminoso os ambientes altamente five-o-clock da Paramount Pictures.
Quarta-feira
Parece que Deus quer ver no primeiro dia deste ano intei​ramente evoluída a minha transformação psíquica, tantas vezes ameaçada pelos acontecimentos.
Primeira etapa: Março-Abril. Amizade com o Celestino Manso que, vamos e venhamos, me incutiu uma outra orienta​ção na vida. A questão da impersonalidade em arte. O conhe​cimento com detalhes do escabroso caso Victor Hugo-Sainte Beuve, etc, etc.
Segunda etapa: Maio a Setembro. Reabilitação da indu​mentária. Fraque sem colete e botinas americanas. Sabendo da sugestão dos ambientes sobre a existência, disponho-me a alargar o círculo dos meus amigos (salvo seja!). Há muito mais gente boa, por aí do que se propala.
Terceira etapa: até os dias presentes. Tendências de eco​nomia. Reação contra os gestos atávicos" de Dona Lalá, a te​lefonista!
Terça-feira
Vou tomar chá, hoje, às oito horas, em casa do Comen​dador Sales. É o Manso quem me reboca. Um dia, hei de comprar um Ford a prestações.
Domingo
Miserável despertar de sensualismo. Releio as apimentadas memórias de Jacques Casanova.
Terça-feira
Dia dos anos do Pinto Calçudo. Vou dar-lhe de presente um suspensório azul-pavão.
Volto de novo a preocupar-me com o romance que ima​ginei escrever e que acho que sairá com pecedônimo. Tenho alguns apontamentos tomados sobre o tipo principal, a jovem Marquesa de M. . . Quando o sedutor, o invencível galã Ál​varo Velasco, inicia a sua ofensiva por debaixo da mesa de jantar, ela retira bruscamente o pèzinho. Nota humorística: a Marquesa tem um calo.
Continuo a viver uma vida acanalhada. Só vejo um re​médio para me moralisar — cortar a incômoda mandioca que Deus me deu!
Sábado
O Pinto Calçudo observa sensatamente, ao bilhar, que se houvesse uma força dupla, tripla, múltipla, etc, as bolas te​riam sempre que dar.
Domingo
Lalá me envelhece. Mas também me galvaniza. Tenho ímpetos de largar esta gaita e dar o fora. Um fora sensacional!
Segunda-feira
Ontem, boa conversa com o Manso sobre o tipo requin​tado de Fradique Mendes. Ele mora com uma tia. Almocei lá, Bebemos cerveja,
Sexta-feira
Desenvolvimento imprevisto da tragédia íntima que as Doze Tábuas da Lei me obrigaram a fazer. Lalá, depois de uma vasta fita, propôs o divórcio. Eu aceitei sem pestanejar, E berrei trepado numa cadeira: A vinculo, minha senhora!
Domingo
Nada mais incômodo do que esse negócio de ter filhos sem querer.
Para evitarmos os abortos levados a termo e os outros que Lalá vive provocando com risco da própria vida, o Pinto Calçudo me ensinou um remédio muito bom.
Ontem à noite, depois de termos feito as pazes, estáva​mos conversando sobre Freud, eu e ela e ficamos excitadíssimos. Mesmo vestida, tirei-lhe as calças. Mas quando desembrulhei o remédio (que já tinha comprado na Farmácia) e ela percebeu que precisava enfiar uma seringa de vidro, enfezou, protestou e fechou as coxas, dizendo que assim perdia a poesia. Foi inútil explicar-lhe que bastava meia seringada, etc. etc.
Quando acabei de convencê-la já tinha perdido toda a força!
Segunda-feira
Afinal a criada foi uma desilusão. Compursquei o meu próprio leito conjugai, aproveitando a ausência de Lalá e das crias. No fim, ela gritou!
— Fiz um peido!!
Travessuras de Cu. . .pido!

Terça-feira
Hoje, suculenta macarronada com Pinto Calçudo no res​taurante Al vino cattivo di Viva Ia Madonna!
Quarta-feira
O Comendador Sales abre-se conosco na Confeitaria Fazoli. Acha que sem recursos não se pode gozar a vida. Con​tou-nos diversas aventuras de amor, pedindo-nos reserva.
Ontem, o Manso almoçou aqui. Conversamos a respeito de moelas.
Quinta-feira
Vem-me à cabeça a toda hora, uma idéia idiota e absurda. Enrabar o Pinto Calçudo. Cheguei a ficar com o pau duro. Preciso consultar um médico!
Sexta-feira
O Manso relata-me que um tal Matatias, cunhado de um primo dele, nunca teve nenhuma manifestação de sífilis, nem hereditária nem pegada — mas eis que agora está com a vista e a espinha invadidas. Aconselha-me a fazer exame de sangue em todos da casa.
Domingo
Decidi traçar um sério programa de estudos e reabilitar assim a minha ignorância. Português, aritmética, latim, teosofia, balística, etc.
Napoleão, segundo me disseram, aprendeu a ler aos 29 anos e o grande Eça de Queiroz escreveu O Crime do Padre Amaro com 50 anos!
Terça-feira
Amanhã, missa em Santa Efigênia. Ação de graças pelo aniversário da besta do Carlindoga. Podia ser de 30º dia!
Sábado
Lalá passou mal a noite. Não morreu.
Sexta-feira
Mudamos de residência. Esta tem um quintalzinho de onde se avista o Brás e com binóculos de alcance se distingue perfeitamente a casa do Carlindoga.
Quinta-feira
Fomos visitar ontem, o Dr. Costa Brito. Um grupo de admiradores. Está hospedado na finíssima Rotisserie. Parece um ator. Usa chapéu verde e monóculo. Mostrou-se muito afável. Conversamos sobre a falta de idéias que caracteriza o nosso país.
Segunda-feira
A César o que é de César. Beijei a criada nova. 
A outra, Lalá pôs pra fora. Andava desconfiada.
É verdade, minha esposa dá ganas de escrever um drama social em três atos tétricos. Brigas loucas porque eu gasto luz demais com minhas leituras! Quer que eu seja inculto!
Decidimos pôr as crias no Externato Barros. Foi o Manso quem lembrou.
Terça-feira
Deram dois tiros no pai do Birimba da Repartição, almo​fadinha e baliza do Sírio. Vasta emoção na Escarradeira. O irmão mais moço do Birimba tinha sido avisado que iam ma​tar o pai. Mas esqueceu e dormiu. Quando acordou foi com a vítima entrando em casa e o berreiro da família.
Quarta-feira
Comprei meia dúzia de copos inquebráveis.
Sábado
O Dr. Teles Siqueira, conhecido advogado, morreu de soluço.
Agradável palestra no Bar Barão com o Comendador Sa​les, o Pinto Calçudo e o Manso, à saída da Repartição.
O Comendador acha que aqui não existe opinião pública. Falou-nos das intrigas e difamações de que tem sido vítima. Não podendo os crápulas igualar-se aos homens honestos, tra​tam de rebaixá-los por meios inconfessáveis.
Domingo
Lalá fez a surpresa de me preparar um quentão com gengibre e amendoim. Será que não estou com a escrita em dia?
Sábado
Levei o Pery Astiages à Repartição para ir com ele depois comprar um terno de roupa numa liquidação da Rua 25 de Março. Acharam-no muito crescido.
Quarta-feira
Ontem, último dia de Carnaval, fizemos o Corso na Ave​nida Paulista. Vaca com o Manso para pagar o táxi. Além disso, ele, gentilmente, ofereceu uma bisnaga das grandes à Lalá.
Mudou-se aí para a frente um meninão que é um Apoio. Se não fosse a jararaca. . .
Terça-feira
Chegou de sua estadia na Fazenda Monte Alegre o jovem escritor Pires de Melo. O Manso prometeu apresentar-mo oportunamente.
Cinema. Esta família é um peso. 
Quinta-feira
Comprei a prestações uma caneta-tinteiro. Não funciona muito bem, mas serve.
Sábado
Vi um sujeito morrer na rua.
Vou convidar o menino aí da frente para fundar um clube de futebol com o Pombinho. Aperfeiçoamento da raça!...
O meu drama conjugai estronda como os rios nas enchen​tes. Nego-me de pés juntos a acompanhar o bando precatório ao Cine-América. Não vou!
Quarta-feira
Visita de pêsames ao vizinho, Seu Manduca, que perdeu a esposa, atropelada por um automóvel imprudente. Está inconsolável.
Domingo
O Manso deu de presente à Lalá um colar roncolho. Eu não disse nada, mais creio que a pedra maior é falsificada.
Terça-feira
Aniversário da senhora do Senhor Benvindo, Dona Vespucinha.
Graças ao Comendador Sales, fui também. Muita gente. Salas abertas e iluminadas. Políticos e senhoras degotadas. Vários discursos. Guaraná a rodo. Dona Vespucinha é um peixão!
Segunda-feira
O Manso levou Lalá e as crianças a uma festa de igreja em Guarulhos. Depois iam à Exposição de Automóveis.
Sábado
Lalá me pediu para comprar na casa de música, a ópera Santo Onofre Sobre as Ondas que a vizinha Dona Ester diz que é linda.
Terça-feira
Idéias de Pinto Calçudo.
— Para defender a liberdade de pensamento, eu iria às barricadas!
Eu também.
Domingo
O Manso apresenta-me ao literato Pires de Melo. Vamos pela garoa até um bar pitoresco do Anhangabaú. Aí, ele ex​põe-nos a sua vida que é um verdadeiro chef-d'aeuvre. Preci​sava de um mulher para inspirá-lo. Achou-a. Mostrou-nos uma carta e uma fotografia. A carta terminava assim: "Agora, a nossa encantada aventura jaz embelezada pela distância".
Terça-feira
Diante das razões filosóficas do Pinto Calçudo, fiquei de​terminista. Mas creio ainda um pouco em Santo Anastácio.
O Terremoto Doroteu

Salve Dorotéia! Dançarina dos tangos místicos, flexão loira, boca onde mora a poesia.
{De uma crônica da época.)
Não há mais modéstia que me impeça de afirmar que o único rebento sobrevivente de minha falecida família floriu numa grande e formosa artista. Chama-se Dorotéia Gomes, é declamadora diseuse e acaba de, para bem das musas, fixar residência em São Paulo, na Pensão Jaú.
Dorotéia é uma deidade que desceu à terra. Cerca-a de todo o lado a mais bela das aclamações, a aclamação unânime da mocidade literária. Mesmo os que não na conhecem, a admiram!
Tomei uma definitiva e irregovável resolução. Mando às favas os ciúmes horríveis de Lalá e as eternas tosses compridas das crianças.
Dorotéia recita: anjos abrem alas em torno dela!
O homem é um microcosmos! Por assim dizer, um resumo da terra e como tal é guiado por leis imutáveis e eternas. Estou de acordo com essas idéias provadas pela ciência. Porém, há as erupções, há os cataclismas!
Ontem, berrei para Lalá:
— Defendo o direito das convulsões sísmicas!
Dorotéia é o meu Etna em flor!
Fiz confidencias ao Pinto Calçudo. Estou arrependidíssimo. Contei-lhe que ela me mostrou os peitos.
Inutilmente, procuro distrair-me, olhar em torno de mim. Não me interessa o grosso escândalo do Comendador Sales que dizem que levou a breca financeiramente. Consta até que em​penhou o piano de cauda.
O fato é que devolveu os bilhetes para o recitativo que Dorotéia vai dar aos apreciadores da boa arte, no Grêmio Colibri. Besta!
Ontem, justamente, encontrei-o no Piques. Parecia uma locomotiva. Perguntou-me se não achava .bom que ele se mu​dasse para Taubaté.
— Lá se gasta menos, e eu posso escrever em meu livro sobre Datas Célebres.
Nada disso me preocupa.
O Pinto Calçudo irrita-me com absurdos a propósito de Dorotéia. Diz que os aplausos universais matar-lhe-ão a fonte dos sentimentos puros.
Passei o dia de fraque.
O Manso rosna por aí que eu fiquei louco. Tenho para me defender a opinião do Pires de Melo que tàcitamente me aprova, ele, o grande literato que passou a vida debruçado sobre a alma feminina.
Quanta emoção pode ocultar-se sob um guarda-chuva! Acompanhei Dorotéia ao cinema, debaixo de enorme aguaceiro.
Ela é, sem dúvida, a grande artista de temperamento tro​pical! É a única diseuse que possui personalidade entre nós!
Na Repartição, o Castanheta briga com o Birimba, dizem uns que por causa da colocação de pronomes, outros por causa de uma alemã que é garçonete no Bar Costeleta.
Quão diferente e grandiosa é minha vida secreta!
Frase do Pires de Melo sobre ela:
— Tão loira que parece volatizar-se na manhã loira!
Este meu lar é um verdadeiro chemin des dames!
Ah! Se eu pudesse ir com Dorotéia para Paris! Vê-la pas​sar aclamada entre charutos e casacas de corte impecável! Mas contra mim, ergue-se a muralha chinesa da família e da so​ciedade.
Saio à noite e procuro o Pires de Melo que lê-me pela terceira vez a sua encantadora novela Recordação de um Ósculo. Ao lado dessa espontânea solidariedade, o Manso acu​sa-me de inconseqüência moral.
Lalá descobre no meu topete um chumaço de cabelos brancos. Tudo pela posse real da vida!
Dorotéia declamando Os Elefantes com mímica apropriada é um verdadeiro gênio! Fico aniquilado.
Posso dizer que hoje, segunda-feira, penetrei de repente no âmago da alma da mulher. Dorotéia declarou-me cinicamente que ama o Birimba! Resultado das apresentações!
Isolo-me para meditar sobre os acontecimentos. Nesta ve​lha sala de visitas, onde me sento, fitando na parede fronteira, o retrato do Marechal de Ferro, revejo o meu passado. O in​fame sogro Benevides que mudou-se para Rocinha, o Carlindoga, o Manso.
Que será do futuro se a vida crescer de intensidade e diapasão como sinto que cresce? O meu futuro, o de Dorotéia, o do Birimba, o de Pinto Calçudo, de Lalá è meus filhos?
Caio de joelhos, e exclamo:
— Deus que salvastes Fausto e perdoastes São Pedro, tende consideração!
Pires de Melo, a quem narro detalhadamente o meu caso, resolve-o pelo pan-senxualismo de Freud. Acha que Dorotéia não me largará por causa de certas vantagens...
O fato é que minha vida está ficando um romance de Dostoievski.
Por causa de Dorotéia, vejo tudo possível para mim.: Tri​bunas, Cadeias, Manicômios, Cadeiras Elétricas, etc. etc.
E vejo tudo lücidamente. Sou o crítico teatral de minha própria tragédia!
De novo, beijos ardentes na saleta da Pensão Jaú. E o corpo que desfalece como o de Cleópatra nos braços de César Bórgia.
De novo, choradeira monumental em casa.
Lalá me guspiu na cara e foi para o piano tocar o Langosta.
No restaurante Ao Buraquinho da Sé, Dorotéia me con​sola, dizendo:
— Comeremos a vida inteira no mesmo prato!
Lalá depois de sair três noites a fio com o Manso, caiu doente. Proponho chamar-lhe o Dr. Salgadinho que é a cele​bridade do bairro. Ela não quer. Diz entre lágrimas e soluços histéricos que só deseja na vida o meu amor. Figa! Depois que sou de Dorotéia, nunca fui adúltero!
Sonhei que tinha mudado de sexo e era noiva do Pinto Calçudo. Sinal de calamidade!
De fato, o Birimba sumiu da Repartição e Dorotéia fugiu da Pensão, sem pagar a conta.
O Pinto Calçudo me informa que estão no Rio, onde vão trabalhar numa fita intitulada Amor e Patriotismo.
Eu hurlo de dor, pensando que uma objetiva vai enlameá-la definitivamente ao lado de um cáften!
Ando sinistro, magro e pensando em suicídio. Abstenção sexual absoluta. Continuo fiel à minha perjura. Bem me disse aquela vaca do Pinto Calçudo que ela era capaz de surpresas morais!
Confirmou-se totalmente o péssimo pressentimento que eu tinha a propósito desse negócio de Dorotéia trabalhar no ci​nema. Os jornais suspeitos e pornográficos do Rio vêm cheios de alusões equívocas a propósito da cena final do tal filme Amor e Patriotismo em que ela tomou parte. Ela era obri​gada a se deixar beijar como no fim de todas as fitas. E o indigno e malandríssimo galã, que não é outro senão o já fa​moso burocrata rate Ernesto Pires Birimba, teve, no momento do beijo, uma inconvenientíssima ereção que infelizmente foi filmada. A Maçã Descascada, jornaleco imundo que vive de escândalos e chantages, estampa a propósito um artigo com este simples título infamante: "O pau duro dos trópicos não respeita estrela!" Eis a consagração artística que ela ganhou. . .
Encerro o presente ciclo de minha vida com a frase lapi​dar de um poeta: "Fim da dor!"
Sim, porque sinto-me tranqüilo, apesar das notícias mais ou menos positivas que me chegam do final burlesco da tragé​dia amorosa que encheu minha vida de ilusão e sofrimento!
Sinto-me tranqüilo. Curvo-me sob a desequilibrada férula do Destino e entrego ao Divino Acaso a minha desarvorada existência. A Dorotéia amorosa e boa que foi, esfriou, mudou de opinião, esqueceu os mais sagrados juramentos, sei lá por​que!
Os sentimentos eternos com que eu contava não se inclinam mais para o meu lado. Minha atitude, porém, é absolutamente estóica e superior.
Acabou-se em fumaça a grande mulher que entrevi nos dias em que me fiz amar. Souvent femme varie, já dizia Victor Hugo, autoridade na matéria!
Apenas ontem, tive um momento de fraqueza. Foi ante uma apóstrofe imunda de Lalá contra ela. Chamou-a de es​trepe e marafona! Isso me pôs revoltas no sangue e na cabeça e me deu a imediata vontade de assinar um papagaio, ir de aeroplano ao Rio e justar contas com o miserável que a raptou.
Enterrei a palheta e saí para a rua debaixo do chuvisqueiro.
Mas só, andando refletindo sob os lampiões, depois de um grave tumulto psicológico, senti que meu espírito tomara uma direção mais calma. Fiz um pensamento: "O amor é a amizade reforçada pelo apoio físio-sexual".
E quasi dormi num banco da Praça da República. Com o frio da noite, acordei tomado de um desânimo enorme. Pro​curei em redor um aconchego e senti-me só.
Entro em casa. Lalá foi com o Manso ao Circo Piolin, ver o leão Nero que já matou duas pessoas. Choro longamente.
Enrabei Dona Lalá.
Testamento de um Legalista de Fraque
Por cem becos de ruas falam as metralhadoras na minha cidade natal.
As onze badaladas da torre de São Bento furam a cinza assombrada do dia, onde as chaminés entortadas pelo bombar​deio não apitam.
É à hora em que eu, Serafim Ponte Grande, empregado do uma Repartição Federal saqueada e pai de diversas crianças desaparecidas, me resolvo a entregar à voracidade branca de uma folha de papel, minhas comovidas locubrações de última vontade.
Hoje posso cantar alto a Viúva Alegre em minha casa, tirar meleca do nariz, peidar alto! Posso livremente fazer tudo que quero contra a moralidade e a decência. Não tenho mais satisfações a dar nem ao Carlindoga nem à Lalá, diretores dos rendez-vous de consciências, onde puxei a carroça dos meus deveres matrimoniais e políticos, durante vinte e dois anos solares!
Recquiescat oh ex-vaca leiteira que -Deus e a Sociedade fizeram a mãe de meus filhos! Recquiescant castrados da Re​partição que diariamente me chamavam de Chocolate com ovos!
Nem um cão policial nas ruas encarvoadas. Apenas um gozo voluptuoso de pólvora penetra das ruas que escutam como narinas fechadas por essas janelas afora!
Num incêndio sem explicações, há um silêncio do tamanho do céu. Um homem passa debaixo de um saco no cosmorama desconforme.
Aqui, nesta mesa de jantar, hoje deserta como um campo de batalha, minha voz foi sempre abafada pela voz amarela de Dona Lalá. E pela do Carlidonga no tardo país que faz contas.
Mas eu sou o único cidadão livre desta famosa cidade, por​que tenho um canhão no meu quintal.
Minha esposa, tomada por engano de sensualismo num sofá da adolescência, foi o mata-borrão de meus tumultos interiores.
De noite, às quintas e sábados, fazíamos filhos com a cara enquadrada nas claridades cinematográficas da janela. Pensava no grelo de Pola Negri, ou nas coxas volumosas de Bebê Da​niels. Minha esposa pensava em Rodolfo Valentino. Os filhos saíram em fila — o Pombinho atrás, com o lindo nome de Pery Astiages!
Só o Pombinho é hoje senhor deste segredo de eu possuir um canhão que os rebeldes abandonaram em meu quintal.
Comprei um Código Civil, visto que os jornais anunciam que o povo ordeiro e trabalhador, volta provisoriamente à forja das ocupações, os mendigos às pontes, os bondes aos trilhos.
Na madrugada branca e brusca, o Pombinho parte de novo para a guerra, com uma carabina às costas.
Um vento de insânia passou por São Paulo. Os desequi​líbrios saíram para fora como doidos soltos. A princípio nas janelas, depois nas soleiras das portas. O meu país está doente há muito tempo. Sofre de incompetência cósmica. Modéstia à parte, eu mesmo sou um símbolo nacional. Tenho um canhão e não sei atirar. Quantas revoluções mais serão necessárias para a reabilitação balística de todos os brasileiros?
Vejo de perto uma porção de irmãos do meu canhão, ali​nhados nos vagões que vão perseguir os revoltados nas guaviras de Mato Grosso. A gare da luz repleta e revirada. Ma​rinheiros ocupantes com cara de queijo de cabra. Digo a um soldado que estou à espera de minha família. E mostro-lhe meu guarda-chuva de cabo de ouro, símbolo da Harmonia.
Oficiais parecem estrangeiros que conquistaram a população de olhos medrosos.
Os paulistas vão e voltam, bonecos cheios de sangue.
Mas a revolução é uma porrada mestra nesta cidade do dinheiro a prêmio. São Paulo ficou nobre, com todas as virtu​des das cidades bombardeadas.
Assoviam ninhos nas telhas. Na distância, metralhadoras metralham pesadamente.
O Pombinho regressa de carabina virginal, equilibrando a noite na cabeça de cow-boy.
Uma grinalda de fogo sobe da cidade apagada. Uma recrudescência de tiros.
Invadem o meu sacro quintal. Um sargento sem dentes, um anspeçada negro, um dentista, dois recolutas. Atiram sem mira!
Negros martelam metralhadoras. Uma trincheira real onde se digere pinga-com-pólvora! Famílias dinastas d'África, que perderam tudo no eito das fazendas — fausto, dignidade car​navalesca e humana, liberdade e fome — uma noite acordando com as garras no sonho de uma bateria. Viva a negrada! Sa​peca fogo!
E os índios onde os missionários inocularam a monogamia, e o pecado original! E os filhos dos desgraçados co'as índias nuas! Vinde! Vinde destroçar as tropas do Governador-Geral! Fogo, indaiada de minha terra tem palmeiras!
Coloco o meu canhão sobre a lata vazia de um arranha-céu. Vou revelar a meus olhos a chapa fotográfica de São Paulo, branca ao sol primaveril.
As folhas das árvores explodem no silêncio semanal dos jardins. Parece que a vida parou. Soldados embalados não deixam passar. Altos lá! Quem-vens-lá?
Um sino corta pelo meio um tiro de igreja e cada bala é uma dançarina que procura o bolso de um homem.
Tudo conspira nesta cidade silente. Encontrei numa rua deserta um bonde, jogado nos trilhos, aceso e quieto. Quando me viu, zarpou num risco de fios.
O irmão do concunhado de meu barbeiro afirma que o general revoltoso regressa amanhã, trazendo a bandeira, o es​cudo e a coroa do Presidente. Viva a Realidade Brasileira!
O Carlindoga, no entanto, era otimista. Achava apenas que não temos cultura bastante. O país só pode prosperar den​tro da Ordem, Seu Serafim!
Vai tudo raso. Parece um curso pirotécnico!
Refugio-me num mosteiro e interpelo o abade sobre a vida de São Bartolomeu, cuja estátua cheia de sangue tem uma ca​beça decepada nas mãos e um facão de carniceiro. O abade responde-me que durante o flagelo da guerra, não se discutem pormenores do passado mesmo guerreiros.
Quinhentos refugiados de todos os sexos. Um tumulto na entrada hospitalar. Chegam crianças de camisolas mortas. Vêm gélidas nos automóveis baleados da Cruz Vermelha. Um ho​mem. Tem a cabeça desfolhada como uma rosa.
As famílias são átomos. Cheios de corpúsculos polariza​dos. A minha família é um metal que se degrada. Para renas​cer. O Pombinho será o sol de um universo novo de bebês.
Sonambulismo. Domingo parecido com um dia qualquer. Gente vadia. Automóveis com lenços brancos na busca de rings imprevistos. Nocaute no Governo!
O Carlindoga é o reflexo dos altos poderes. O tirano pal​pável. Contra ele preparo um imenso atentado.
Um campo verde, onde há canhões ocultos, uma enfermeira grande como a caridade. Um automóvel largado numa estrada. Um cavaleiro do exército, lento, subindo por detrás de um ce​mitério, como em todas as guerras. Estalidos de floresta e o povo agitado, florestal.
Se o Pombinho aparecer por aqui, neste alto refúgio, onde abro o meu canhão azul, fuzilo-o!
A cidade é um mapa estratégico, fechada num canudo de luar. Gritam lá embaixo, não se sabe adonde. Há gatinhos machucados por toda a parte. Silvos e o sangue que responde. As balas enroscam-se nas árvores. Trabalham os telhados e os chicotes de aço. Vejo o fantasma do Carlindoga e o do filjio que matei. São eles, impassíveis, de fraque, chapéu alto. Pas​sam conversando no meio das balas. Corretos, lustrosos, envernizados pela morte.
De pé! Dentro da Ordem!
Amei acima de tudo a infiel Dorotéia e a minha cidade natal.
Nunca me vem à memória, senão para odiar, a minha fa​mília, desaparecida com o Manso da Repartição, numa fordinha preta, na direção da Serra dos Cristais.
Transformei em carta de crédito e pus a juros altos o di​nheiro todo deixado pelos revolucionários no quarto do Pom​binho.
Matei com um certeiro tiro de canhão no rabo o meu diretor Benedito Pereira Carlindoga.
A castidade é contra a natureza e vice-versa.
Minto por disciplina social e para não casar novamente na polícia.
A noite aterra de aeroplano. Vou pregar um tiro de ca​nhão no ouvido.
Ordem do dia do povo brasileiro: GASTAR MUNIÇÃO.
Noticiário
Serafim Ponte Grande conseguira movimentar o seu canhão. A direção das granadas que tinham vasado como um olho a residência repleta do Carlindoga, indicava como ponto de eclo​são dos tiros, qualquer dos enormes dados da cidade. O canhão havia agido de altura. Essa circunstância intrigou excessivamen​te o Gabinete de Queixas e Reclamações. Chegou-se a meditar que o artilheiro misterioso houvesse visado das pregas e preci​pícios do Jaraguá. E durante alguns séculos de relógios passou pela cidade a expectativa de um milagre feroz — o retorno do exército fantasma que se perdera primeiro num rio depois no coração florestal da pátria militarizada.
Nas sessões espíritas, invocou-se sem resultado a alma do almirante Custódio de Melo.
A coincidência da aproximação de Marte — esfinge do espaço — e uma comunicação oficiosa do Observatório Astro​nômico, atribuindo-lhe o atentado, acalmaram as populações re​volucionadas.
Abaixo-assinado
por alma de Benedito Carlindoga
Destinado à elevação de uma herma a esse senhor; traiçoeiramente falecido, como Marat, no banheiro de sua residência, pelo estouro de uma pérfida granada.
Serafim P. G............................................ 5$000
José Ramos Góis Pinto Calçudo ............ 2 $400
Um anônimo .......................................... 1 $000
 O Largo da Sé
Ensaio de apreciação nirvanista pelo Sr. Serafim Ponte-Grande-nôvo-rico.
O Largo da Sé agora está se modificando muito. Nem parece o Largo da Sé de dantes. Dantes era menor. Tinha casas com tetos para fora e a igreja com uma porção de carros.
Naqueles bons tempos a gente ia à missa mas como derru​baram a igreja e nasceu outra geração que só cuida dos jogos de futebol, e do bicho, ninguém mais vai à missa.
O Largo da Sé começou a ficar diferente por causa das Companhias Mútuas e das casas de Bombons que são umas ver​dadeiras roubalheiras mas que em compensação aí construíram os primeiros arranha-céus que nem chegam à metade dos últi​mos arranha-céus que não chegarão decerto à metade dos futu​ros arranha-céus.
O Largo da Sé é, sem perigo de contestação, o ponto de conjunção das Ruas 15 de Novembro e Direita que também são, sem perigo de contestação, as principais de São Paulo. De modo que as pessoas que querem fazer o célebre triângulo, seja ou por negócios e business ou para o simples e civilizado footing, passam fatalmente no Largo da Sé.
Quando um estrangeiro saudoso regressa à pátria e pro​cura o Largo do Sé, encontra no lugar a Praça da §ç. Mas é a mesma coisa.
Cômputo
Efemérides, metempsicose ou transmigraçao de almas

Serafim como um diamante no dedo da cidade trepa no canhão que colocou graças aos acontecimentos sobre a oscilante banana do arranha-céu onde inutilmente se apresenta candidato a edil.
Intermezzo
Ora, a fornicação é deleitável. ..
São Tomás de Aquino — De Maio 

— art. 9 — ad 7 — q III.
Dinorá a todo cérebro
ou seja 

A estranha mulher do Copacabana Palace
ou seja 

A ex-peitudinha do Hotel Fracaroli
ou seja 

O mais belo amor de Cascanova.
— Como são finas as tuas meias!
— Malha 2360
— São duráveis?
— Duram três, quatro horas. . .

O mar lá fora urra querendo entrar em Guanabara.
— Não. Lindas são as minhas calças. Olha, ninguém tem este recortezinho. . . Mas como estás mudo. . . sem es​pírito . . .
— Comovido porque te conquistei. . .
— Não. Não é uma conquista. ..
— Que é então?
— Uma revanche. . .
— De quê? 

— Da vida.
O telefone estraçalha o silêncio.
— Alô! Quem é? O tintureiro? Faça subi-lo! Espere! Não faça não! Recebo-o amanhã às três e meia...
Lá fora o mar.
O mar sem par. Serafim amanhece. Ela o envolve, o laça. Ê uma mãozinha que tem cara, cabelos de recém-nascido à Ia garçonne.
— Te esmigalharei como um pequenino inseto. . .
— Levada!
Bocas que se beijam como nos melhores folhetins do planeta Marte, que se lambem como nos melhores canis.
— Não! Fui eu o blefado! Eu que tenho uma trágica experiência do amor! Eu que me acreditava cínico para o resto da vida!
Ê um pijama que dá guinchos, ironias, pinotes. Ela o acompanha de primeira fila.
— Sentir que o coração se comprometeu nesta vasta -aven​tura de três dias! Perguntaste-me se te quero um pouco. Amo-te! Porque és a resposta no vasto diálogo telefônico da vida! Falaste-me em embelezar os dias que passam. Com outra, eu teria rido às bandeiras despregadas! Mas a tua simpleza. . . a tua naturalidade. . .
— Bárbaro!
— Não! Oh! Porque te prendo na atmosfera que tu mes​ma criaste. Porque te reduzo à menina permanente, curiosa, sentimental que existe em toda mulher!

Lá fora o mar. De par em par. Ela baixou a ca​beça. Perdeu a sintaxe do coração e as calças.
— Nunca julguei que fosses tão forte!
Serafim vai à janela e qual Narciso vê, no espelho das águas, o forte de Copacabana.

No Elemento Sedativo
onde
se narra a viagem do Steam-Ship 
ROMPE-NUVE por diversos oceanos.
Mundo não tem portera

Burrada e paquebot

Na véspera da Pascoela, se tendo abalado em fuga com um fígaro de damas Dona Dinorá — o nosso herói por sua vez toma bordo e barco a querosene e vela no Steam Ship Rompe Nuve, luxuoso e rápido paquete que seu fiel secretário José Ramos Góis Pinto Calçudo pasmara em ver com a fumaça de seus três apitos, nas folhas e cartazes do Rio de Janeiro.
Manobra a nau contra o vento traquete e põe olho Sera​fim em mulher viúva e moça a pairar com garboso oficial sobre o outeiro do Pão de Açúcar. Pensa d'aí em Dorotéia longín​qua e com as mãos enclavinhadas no tombadilho, urra vindita sem sequer ver a paisagem.

Literaturas de bombordo
Na manhã seguinte, tendo-se-lhe dado uns engulhos, ei-lo que deita carga ao mar. E sarando percebe a ausência de bi​bliotecas, pois o paquebot as não possui. Reclama de seu secretário José Ramos Góis Pinto Calçudo, na mescla prosti​tuída da segunda-classe, um livro; e este dá-lhe um dicionário de bolso de sua lavra para não confundir nem esquecer as pes​soas que conhece ou conheceu.
A
Adelina Cinira — Atriz que amei em silêncio.
Amélia — Minha ama de leite.
Amelinha — Filha da precedente.
Arnaldo Bicudo — Célebre pintor de letreiros.
Aguiar Nogueira (Dr.) — Médico gordo que me curou de recaída de gonorréia.
Adauta Bernardelli Schubert — Professora sistema Ber​litz. Ia sempre passar os domingos e dias santos nua no mato, segundo os civilizados costumes da Europa.
Arari (Dr.) — Padrasto de meu amigo de infância Juquinha.
B
Belmiro — Sujeito que conheço pouco.
Birimba — Pirata da Repartição e vendedor de cocaína. Acaba na cadeia. A sua fama entre as moças é porque é ba​liza do Esport Clube Sírio e nos dias de parada sai na frente seminu, mexendo aquele negócio.
Carlos Florêncio — Grande poeta inédito falecido na flor da idade.
Claudina Rios — Moça de cara grande que vivia na janela e acabou freira.
Dona Bataclina Benevides — Conheço-a de legenda. Ex-sogra longe do meu prezado amigo e chefe Serafimf Ponte Grande.
Carlindoga — Exemplo da indignidade humana!
Carolina — Casada com Seu Tadeu.. Eu às vezes vou lá, dar uma prosa, depois do jantar.
Padre Carrão — Sacerdote da religião católica. Um pouco jesuíta.
Dr. Carlos Bretas — Deputado do povo!
D
Dorotéia Gomes — Sapo e nuvem.
Diva Ismênia — Sonho que embeleza a adolescência trá​gica do poeta Carlos Florêncio. Se tivesse coração, se sui​cidava.
Domiciano Bombeiro — Herói das chamas!
E

Seu Efigênio — Marido da Gija.
F
Filomena — Sujeita amalucada.
Mme. Firmina — Estrela de primeira grandeza da Com​panhia de Óperas e Operetas Salvaterra. Pernas dignas de museu!
G
Dona Guiomar — Senhora importante da sociedade. Co​nheço-a de ouvido.
H
Helena — Filha de Seu Hipólito. 
Henriqueta — Irmã da precedente. 
Hipólito — Pai das duas.
I

Inácio — Preto de pé escarrapachado. Foi empregado do Dr. Quincas.
J

José Ramos Góis Pinto Calçudo — Autor deste modesto baedeker anésico.
João — Diversos.
Justiniano — Criado da Pensão do Galo, onde passei a residir.

K
Klober — Sábio alemão e massagista. Meu vizinho de quarto.
Kathe — Baleia que amei uns tempos.
Seu Kuk — Alemão que fazia criação de gatos de raça. Faziam troça com o seu homônimo corporal.
L

Lino — Garganta.
Lulu Jangada — Arbitus elegansiorum! Seu campo de ação é o Triângulo.
Dona Lalá — Jovem e carinhosa esposa de meu prezado colega e particular amigo Serafim Ponte Grande.
O que lendo o nosso herói fecha fragorosamente nessa pá​gina o índice e o atira às águas revoltas do oceano exclamando:
— Pintérrimo, tu erraste!
Onde se constata a existência de Mariquinhas Navegadeira, pesando 41 quilogramas e precavida de 25 tickets corresponden​tes a outras tantas bóias na Cidade-Luz, para onde vai de mu​dança.
Destorcida e airosa compatriota de Serafim, ei-la senhorita e só que se abeira da mesa central do barbaças comandante e dono do navio.
— Bom dia, cavaleiros!
São sorrisos, olhares, exames. Ela levanta cuidadosamente a saia atrás e senta-se com desenvoltura, face a nosso herói. Ao seu lado, escarrapacha-se bebericando vinho o desertor da Grande Guerra, Capitão Leão.
Mariquinhas navega. Navega Mariquinhas Navegadeira.
E se queixa de que a foram indecorosamente espiar pelos óculos da Casinha de bordo, quando em acrobáticas posturas.
O Comandante sorri como Noé e Capitão Leão comenta, julgando estranho o caso:
— Nunca isso me aconteceu na vida! Até esta idade, ninguém me espiou nesse lugar!
Mariquinhas navega. Navega Mariquinhas Navegadeira.
De como Pinto Calçudo querendo jazer esporte, enfia no óculo da cabina um pau comprido e rema, produzindo um grave desvio na rota do transatlântico que aporta inesperadamente ao Congo Belga,
O reverendo de bordo sentado na sua cadeira de vime e lona, relê outra vez o sermão de São Pacômio, de que tinha perdido a página.
Capitão Leão insiste junto a inconquistada Mariquinhas para que veja a linha do Equador, oferecendo-lhe óculos de grande alcance.
Alhures, discute-se sobre a Guerra de Tróia que durou dez anos por causa das descomposturas antes dos combates.
Quando do mais alto mastaréu, o vigilante vigia descobre uma trave de enxofre no mar das descobertas. A nova se espalha comovidamente.
— Terra! É Jerusalém!
— Não!
— É México!
— É Guaratinguetá!
Então, o dono do navio tomando de um altifalante, explica que devido a uma pane na bússola e a insidiosa atuação do vento boroeste, estão à vista de um continente ignorado nas cartas e talvez longe dos roteiros habitados. E acresce aos brados:
— Sus! Ânimo! Eia! Ladies & Gentlemen! A espe​rança nos salvará deste temeroso engano e nos levará a contento a terras do Setentrião, onde a vossa chegada fará notório o esforço que obrarmos!
A fim de trazer uma recordação do povoado chamado Congo Belga, negociam Pinto Calçudo e seu amo um saboroso e gran cuscuz, antes do embarque.
E vendo de novo do lado estibordo a desolação verdolenga do mar que parece o Pássaro Sem Fim, o nosso herói recosta a cabeça, morde o salva-vidas e chora de saudades de Dorotéia, seguindo o exemplo do Ultimo Hamlet que, de botas e esporas, também soluça na Cabina P. 2.721 Deck D J — VP, por causa de outra marafona, recolhida pelos pais a um convento de freiras em Buenos-Aires.

Em que se acabam as bolachas do Rompe-Nuve e do re​médio que a isso se dá.
A criada de bordo verifica na dispensa que Pinto Calçudo e o Último Hamlet avançaram nos derradeiros quilos de finas bolachas inglesas tão geralmente apreciadas nos five-o'-clock dançantes de bordo.
Serafim Ponte Grande, arguído e vexado, oferece em palinódia o seu apetecido cuscuz que é logo aceito, dividido em fatias e servido na mesa do Comandante, na mesa do Guardião, na mesa do Ultimo Hamlet, na mesa da Quiromante de Marse​lha, e por engano em outras mesas que ficam muito agradecidas.

Em que Pinto Calçudo tomado de pânico, revela o segredo que produziu a nefasta ida ao Congo.
Vai voz geral e consternada de que o navio não • anda e em lugar de seguir a rota do Norte, bordeja na direção Sul-Este-Noroeste.
Um violinista irrompido da terceira classe harpeja noturnamente o Jocelyn para a quiromante de Marselha que goza a calmaria. A nau é uma rocha quieta sob as mesmas bambi-nelas celestes. Estrelas sufocadas e enormes espiam-na com ironia. Estão já todos confessados e prontos para falecer.
Eis senão quando na atenciosa madrugada, José Ramos Góis Pinto Calçudo que se conservara insone de camisola, vai bater resolutas pancadas no confessionário do padre que acor​dado se diverte ouvindo as matinas de um gramofone.
— Meu pai! esconjura o recém-aparecido. Pare essa caranguejola! Como vejo que esta encrenca não desamarra, o melhor mesmo é confessar e comungar! Mas a deficiência das instalações desportivas deste transatlântico é que me fez ter a horrível lembrança do que planejei e consumei. Fui eu, fui eu meu Pai, que virei o Rompe-Nuve para as fornalhas do árido continente. Minhas clavículas e bíceps careciam de remar. Passei um pau comprido pelo óculo do camarote...
Padre Narciso surge em ceroulas de cadarço!
— Cadê o pau, meu filho? Onde está o pau? O infeliz soluça de joelhos.
— Atirei o pau no Atlântico!
A primeira providência tomada em conselho pelos maiores, Guardião, Mestre, Contramestre e Jota-Pilôto é campear o pau perdido nas ondas.
Mas como Pinto Calçudo posto a ferros quentes, descreve o fatídico remo como sendo apenas um corrimão de escada, furtado na calada da noite, ordem se dá para que tudo que seja pau, varejão, porrete, mastro, mastaréu, taquara, verga, chuço ou manguara seja urgentemente arrancado e enfiado a título de remo nos óculos das cabinas.
E os turistas a postos mergulham esperançosamente as hélices pontiagudas na massa inerte do líquido estafermo.

Transformado em galera e fazendo força nas máquinas o Steam Ship alcança enfim mares ventosos em regozijo de que se dá sessão de cinema, seguida de um leilão de prendas.

O Rompe Nuve atinge o 315º de latitude noroeste, dá uma culapada e apita. Todos constatam estomacalmente que o navio abriu na sola. Nosso herói é o primeiro a ter náuseas. Em pleno dining-room, espirra do nariz sobre um prato de couves a massa branca do almoço mal digerido e apressadamente os stewards e stewardesses o conduzem de maça para a cabina.
À noite, a pedido de diversas famílias, o Rompe-Nuve pára da volada em que vai, a fim de se promover uma exibi​ção de filmes que é levada no alto da chaminé do navio para todos enxergarem e rirem, seguindo-se depois um disputado lei​lão de prendas, em que o secretário de nosso herói revela e mostra as suas capacidades de leiloeiro.

De como um papiloma chamado berruga vegeta inopinada-mente na cabeça de Pinto Calçudo e dos transes que ele vem a passar
Todas as manhãs, na ânsia de descobrir portos, ilhas e continentes, o ativo secretário resgatado pelo ouro de Serafim trepa no pau-de-sebo-da proa e espia improficuamente os hori​zontes uniformes.
O Grumete que dá a mão na escada delicadamente o inter​roga sobre a natureza e origem da protuberância que se espevita dentre seus ralos cabelos.
Pinto Calçudo coloca rapidamente a mão no crânio e sente um calombo duro. Procura inutilmente torcê-lo e arrancá-lo. Horrorizado busca um espelho com a Quiromante de Marselha, depois outro maior com Mariquinhas Navegadeiras.
— É uma berruga, dizem todos unissonamente.
O médico de bordo, chamado e acudindo, vai consultar os seus livros e declara que a berruga chama-se Papiloma.
Pinto Calçudo ardendo em febre e apalpando a sua calosidade nojenta e mole, é conduzido na maça atrás referida até os porões da enfermaria que se abrem e se fecham com estrondo como o Inferno de Dante.
Para não ouvir a conferência clínica, dão-lhe um cristal de narcótico.
Depois de uma calorosa discussão, concordam que o pa​ciente está impaciente devido a uma súbita e extemporânea apendicite no osso interior da cabeça também chamado externo cleido-mastóideo ou seja ápice da otorrino-laringologia.

De como o impávido Capitão Leão após ter produzido um soneto se atira ao pélago verde mar pela vigia do bergantim.
Eis senão quando o mocinho serviçal do salão de barbeiro tendo ensaboado as bochechas periclitantes do ínclito miiitar em questão, entabola com ele o seguinte diálogo:
— Então Seu Capitão, tem gozado muito as pequenas de bordo? Vieram me dizer que o senhor não casa com Dona Mariquinhas Navegadeira porque ela corta o cabelo à Ia caniche!
— Mas ela parece ser uma moça séria!
— Que séria! A primeira vez que entrar aqui com parte de pentear as pestanas, eu dependuro nos beiços!
— Mas ela é virgem. . .
— Virgem? Só se for no sovaco! Pois eu conheço um al​faiate que passou um mês e meio com ela, em Santos, fazendo todos os números.
O Capitão visivelmente traumatizado, deixa-se inundar de pé-de-arroz Azurea, de loção Anticaspa e de extrato de Me​lancia orgânica.
Chegado ao beliche, toma de uma máquina de escrever e assim começa os quatorze versos de um soneto:
Nunca pensei que tu não fosses virgem!
Findo o qual, bebe de um trago o vidro de tinta e afunda de cabeça na cabaça do oceano, rompendo com o baque o pesado silêncio da navegação, tendo antes lançado uma última grelada para a fatal cabina de Mariquinhas Navegadeira.

Onde o aparelho de telegrafia sem fios, incapacitado de transmissões pela distância que o barco guarda de terra a terra, acha a sua finalidade na berruga atrás descrita.
A esse tempo os médicos enfiam inutilmente os seus afia​dos facões na berruga epidêmica de Pinto Calçudo que deita sangue, espirra caldos mas não cede.
Em nova conferência, os esculápios comentam e aprofun​dam o estranho caso.
— Para mim trata-se de um simples tumor inchado. . .
— E se fosse uma mordida da mosca Tsé-tsé?
— Ora, caro colega, o paciente continua acordado e trêfego.
— Que idade terá ele?
— Mistério tão grave como o da virgindade de Dona Mariquinhas!
— E se empregássemos a electrocução parcial?
Todos concordam num gesto unânime e ordens são dadas para que chovam raios de T.S.F. sobre a pontiaguda excrescência.
Logo para as grandes festanças de bordo, comemorativas da passagem da linha do Equador, improvisa-se uma enorme piscina sem peixes nem carangueijos, nem siris.
Aí, Pinto Calçudo passa nu horas e horas, impedindo que as damas se utilizem de tão agradável refrescante, aliás infeccionando pela sua asquerosa berruga.
Chegada a hora da Festa de Netuno, o nosso secretário com umas barbas postiças faz de Deus dos Mares e a graciosa Mariquinhas de Deusa dos Ventos, jogando nágua Serafim e outros inexpertos viajantes, sob o jocoso pretexto de batizá-los.
No banquete o resto do champanhe do Rompe-Nuve espoca e baba nas taças. Mariquinhas e Pinto Calçudo entoam de mãos dadas o célebre dueto do Rigolleto, no que são interrom​pidos de furiosos aplausos e bises.
De como Pinto Calçudo querendo fazer o "Olho do Porco" produz um desenho imoral pelo que é de novo posto a ferros.
Logo uma comissão de moças vestidas de azul e branco vem chamar o trêfego e popular secretário para a disputa final dos brincos de bordo.
Ele abandona a mesinha do bar, onde jogava dados com o Ultimo Hamlet que por sinal anda sempre de botas lustrosas de montar.
E tratando-se de desenhar o "Olho do Porco" da cara ven​dada, Pinto Calçudo não tarda em produzir no soalho do tombadilho uma piroquinha, razão por que o Capitão apita, o Rompe-Nuve estaca e quatro robustos marinheiros o agarram e trancafiam nas marmorras do porão.
Onde a berruga intercepta um radiogramma em que se fala de piratas e do doce alvoroço que isso causa a bordo das cabinas femininas.
A providencial e horrenda berruga do malogrado secretá​rio faz com que não muito se prolongue o seu segundo cati​veiro.
Mais que ninguém, após o sucesso do dueto do Rigoletto, a jovem e apreciada Mariquinhas Navegadeira inquieta-se pela evolução clínica do papiloma que todas as manhãs é estralejado de raios na cabina telegráfica sem fios. E consegue um vale do Comandante para acompanhá-lo como fiel enfermeira de avental e bidê, piedosamente seguida pelo Ultimo Hamlet.
Num lindo ocaso, estão todos locupletados de gim, can​tando ao ar livre, em redor do piano onde gaiatamente se senta Padre Narciso.
Eis quando, pálida e trêmula, entra Mariquinhas Navega​deira relatando que Pinto Calçudo recebeu na sua antena encefálica um rádio anunciando a presença de piratas, trágica nova que circula no Rompe-Nuve, deixando todas as passagei​ras geladas de apreensivo e falso horror.
De como Pinto Calçudo por causa do jogo de futebol pro​mete cortar um argentino de alto a baixo, com uma afiada na​valha de barba que mostra e faz reluzir.
— Pois é o que lhe digo. Era uma vez o tal Dom Juanito no primeiro porto nacional em que descermos!
Enquanto Pinto Calçudo assim se expande para um par​ceiro de poker chamado Paulino Guedes, o argentino reúne um luzido grupo de senhoras e senhoritas no bar e oferta-lhes cocktails, mandando convidar o zangado brasileiro a fim de ter​minar a briga em risonha tertúlia. Mas Pinto Calçudo dobra-lhe duras e indignadas bananas.
Muito diversamente, o nosso herói entregue a nobre cogi​tações, produz os seguintes versos que passam de mãos em mãos com justos louvores.
Poesia de bordo
A noite desce qual um pássaro inclemente.
Sobre a gran vasta amplidão.
Nem uma canoa no grave horizonte marinho.
Só zéfiro acaricia.
O crepe-santé da água quando tudo invade.
O manto da Nostalgia.
Numa lúrida e doentia
Mas agridoce saudade.

Assi a noute cai
Assi a noute vai
Estão todos roncando nas cabinas
Só vivem e resfolegam
Do navio as usinas
Co seus vastos pulmões
Remexendo os porões
Mas numa beleza pagan
Logo ressurge a manhã 

Co seu loiro clarão
Tudo são cantos
Tudo são gritos
Tudo são mantos
De luz e apitos
Às vezes... do Capitão
Movietone ou
Interpelação de Serafim e definitiva quebra de relações com Pinto Calçudo

Aparecido que foi o frio anunciando o porto de Marse​lha, os passageiros do Rompe-Nuve num só gesto põem luvas, echarpes, sobretudos e agasalhos que fazem a sua aparição com as dobras e os fedores das malas.
Na noite estrepitosa Serafim passeia para cá e para lá. Chegando-lhe os ruídos da farra de despedida em que a voz nasal de Pinto Calçudo tudo domina, produzindo balbúrdia e riso.
Vendo-o levantar-se tragando um cigarrinho e se dirigir ao W. C. o nosso herói intercepta-lhe a marcha e passa-se entre ambos o seguinte diálogo:
— Venha cá...
— Agora não posso. Estou com famílias.
Mas Serafim insiste; dirige-se atrás dele até o reservado dos homens e grita-lhe:
— Diga-me uma coisa. Quem é neste livro o persona​gem principal? Eu ou você?
Pinto Calçudo como única resposta solta com toda a força um traque, pelo que é imediatamente posto para fora do ro​mance.

Cérebro, Coração e Pavio
onde havia muitos tigres, Leoens, e todo 

o outro gênero de Alimarias nocivas

História Trágico-Marítima

Um mês após, um homem trajando violentas polainas demi-saison subia calmamente a Avenue des Champs Elyseés em Paris.
Os leitores já terão adivinhado que era Serafim Ponte Grande.
Sob o elefante pedrês da Étoile, descobriu-se ante a flama do Souvenir e pela portinhola do Arco em espiral subiu setenta e quatro degraus.
Paris ajoelhou a seus pés coberto de lagartixas arborizadas. Ele, então, dirigiu-lhe este ora viva!
— Fornalha e pêssego! Domingo de semi-deusas! Egito dos faraós! Roma de Garibaldi! Dás dobrado o que as outras capitais oferecem! Ao menos, dentro de tuas muralhas, se pode trepar sossegado!
PERN' INO

      Saia branca
      Engomada 

Das avós brasileiras 

Repolho de pecados 

Fábrica de suores 

Ninho de bebês
               Onde estás?
      Em que arca?


Saia de dançarina 

Das senhoras honestas

        De meu século

Rala 

Pétala

Vais subindo

E deixando ver 

Nas ruas, nos bars, nos automóveis

Os troncos florestais

Onde eu mergulho

Pernas 

Pra que te quero!
NA ROTONDE

Um garçom apressado lhe serve num copo leite coloidal com chicória azul, do outro lado do Sena. Ele bolina imediatamente as senhoritas Tzatzá, Chipett e Dedê e com elas passeia e faz confidencias.
Tzatzá e o chinês das fourrures. Chipett e o preto dos tapas. Dedê e Serafim dos bons modos.
Estamos em Montparnasse.

PATINAGEM
Grudam-lhe lâminas nas sólidas patas e soltam-no como um palhaço para gozo de Dona Lalá.
O Palais de Glace funciona na música.

NOITE DE ESTOPA
Serafim entre as pernas de uma radiola. 3 horas e 21 minutos nos relógios deitados. Silêncio de nozes.
Ela — Como você ronca!
Ela — Vou dormir com a cabeça nos pés!
Ela — Vou mesmo. ..
Ela — Você não ouve?
Ela — Melhor é dormir com a cabeça na sua barriga. . .
Ela — Você não quer?

Levanta-se. Acende um cigarro. Serafim começa a so​nhar que está andando a cavalo num campo verde.

DECEPÇÃO D'AMOR

Nas 24 horas seguintes, ele tropica numa italiana cinematizada do Hotel Lutetia e combina de jantar e suarem juntos. Mas quando ele foi buscá-la num elegante táxi, ela fugira nos abraços de um gigante para o Alcatrão da Noruega.

ÉPOCA MAQUINISTA
— Major Duna Sabre, ex-ferido da Conflagração! Apa​reço-lhe no meu papel. O de vir ao seu luxuoso hotel, ofere​cer-lhe, já que está na Cidade-Luz, a última invenção dos in​cendiados bulevares! A Mariquinha do Livre Arbítrio! Nem mais nem menos. Funciona como fonola, também como radiola! E como Paris-viril. No segundo centenário de Kant, fui eu que instalei a primeira em Koenigsberg! O professor Freud, de Viena, encomendou-me sete dúzias! Trabalha com pilhas secas. No automóvel, no autobus, no avião, no watercloset! Decide as indecisões! Mata na cabeça as abulias! Diverte, remoça, espevita! Eu acho-me no meu papel. Shopingar a domicílio. . .
Serafim paga e põe o vendedor no olho da rua. Depois desenrola a máquina, liga os fios, libera as antenas, recoloca os fusíveis. Depois, deposita-lhe na greta o nome, a idade, o sexo e uma moeda de 200 réis. Depois escuta como uma lâmpada elétrica.
É uma complicação de logaritmos e silvos, um berreiro de Klaxons e diversos buracos de olhos.
— Volta para o regaço de Joaninha, a insone! Essa te ama com os vinte anos de Mistinguette, anônimos e doloridos.
Todas as noites veste o pijaminho que lhe compraste nas Galeries Lafayette e soca uma bronha em tua honra!
Serafim entre pundonoroso e encantado pára a imoral.

OS DRAMAS DA ÓPERA
Carta para ser lida daqui a oito 

dias, quando eu estiver completa​mente

 morta e podre!
Minha querida mamãe natural.
Esta noite, mais do que nunca, sinto-me só, brava e re-ganhada!
Só verto sorvetes de sangue pelos olhos, pelos lábios e pela boca.
Nem tenho mais coragem, nem fé, nem níquel!
Depois que me encontrei Chez Hippolyte, com o infame brasileiro Dom Serafim que diz que é nobre! sou uma bacia, uma taramela!
Joaninha
DO OUTRO LADO DA PAREDE
Meu laço de botina.
Recebi a tua comunicação, escrita do beirai da viragem sempieterna. Foi um tiro no alvo do coração, se bem que ele já esteja treinado.
A culpa de tudo quem tem-na é esse bandido desse Coro​nel do Exército Brasileiro que nos inflicitou!
Reflete antes de te matares! Reflete Joaninha. Principal​mente se ainda é tempo! És uma tarada.
Quando te conheci, Chez Hippolyte querias falecer dia e noite. Enfim, adeus.
Nunca te esquecerei. Never more! como dizem os corvos.
João da Slavonia.

CÚCEGAS
Na mesa perniciosa do Barão Tapavento, Dona Branca Clara, rainha da beleza, belisca-o. Por que? Por que Dona Branca Clara o beliscaste-o?
Mas ei-la que sorri como um isqueiro:
— Escuche Dom Serafim. Eu lhe falo com todo o desca​ramento de que uma católica fogosa é capaz. Um homem só bolina e diz que ama para fazer da protagonista duas coisas — ou sua esposa ou sua sobrancelha. . .
                                                  Serafim some pelo escapamento

O AMOR — poesia futurista
A Dona Branca Clara
Tome-se duas dúzias de beijocas
Acrescente-se uma dose de manteiga do Desejo
Adicione-se três gramas de polvilho do Ciúme
Deite-se quatro coleres de açúcar da Melancolia
Coloque-se dois ovos
Agite-se com o braço da Fatalidade
E dê de duas horas em duas horas marcadas
No relógio de um ponteiro só!
MISSIVA A UM CORNO

Coronel
Enganei-lhe com um cavalheiro ignorado. Foi devido a um coup-de-foudre! Subi ao quarto dele, na Rua dos Már​tires. Fiz o amor e tive uma grande desilusão.
Joana a louca
P. S. Creio que estou grávida! O pai deve ser S. Exa. o fura-camisas!

NUIT DE CHINE
— Branca, oh Branca Clara! Que posso esperar enfim, depois de tanta sala de espera?
— Mas que deseja?
— Tudo!
Silêncio de terceira velocidade.
O chauffeur penetra no Chinês.
Na sala verde, bojuda e letrada, orientais e lanternas pa​ram em danças esfregantes, em danças pululantes. Um inglês velho mergulha no uísque invisível duma espécie de midinette turca com olheiras. Enquanto uma miss esbelta atravessa a nado o canal e chama o chamado do Oriente como um cachorro para copular de pressa, de óculos.
— Sabe de que mais, Dom Serafim, todos os homens que se aproximaram de mim até hoje, brocharam. Todos!
DIETA
No céu quente da Lorena, há um cheiro de pinheirais dos Vosges, outro de fromage à Ia creme e outros cheiros.
É quando uma francesa pintada de inglesa briga com o Pavilhão de Ceres, donde tira carinhosamente um animalzinho achado nas ruas internacionais de Deauville, o ano passado. E dá-lo ao nosso herói como recompensa de ter-lhe apalpado as pernas num autobus.
O cachorrinho é branco malhado de marrom como convém a um legítimo papa-ôvo.
Comovidamente e orgulhoso, o neo-proprietário batiza-o de Serafim Ponte Pequena. E leva-o laçado nas areias das aléias, projetando sorrateiramente com ele afrontar num táxi do Marne, a Avenida des Acácias.

O IMPÉRIO DE BABILÔNIA
— Sê pirata! Bordeliza os automóveis! As mulheres de teu século não usam calças e são cabeludas como recém-nas​cidos!
Aventura e noitada com Madame Xavier, também
conhecida na distinta colônia brasileira de paris por
A Senhora Cocaína
Um quarto. Uma cama. Um boião do tamanho da unha. Pompeque amarrado. Uma saudade de João do Rio.
— Vamos tomar o trocinho, meu bem?
— Vamos. . .
Abrem o frasco hospitalar. Mergulham na atração im​ponderável, como baratas.
— Fala-me de tua imensa chance. ..
— Que chance?
— A tua fortuna!
— Ahn! Umas terras que herdei no Rio do Peixe. Vácuo de pedra pomes. Mais trocinho.
Uma atração sexual nas lâminas sem peso. A ronda das fechaduras atrás dos trincos. Um frio estupefato, de nariz duro. Os corações maratonam como sexos.
Pompeque assusta e ainda lambuzada ela lhe pergunta o que pensa da atitude de Benjamin Constant para com o impe​rador.
— Não foi um ingrato?!

BAR AUTOMÁTICO
— Fivom! Roo! Este negócio de cocktail e cachorrinho acaba é na cadeia! Perdeste meio milhão de francos papel na roleta viciada de Cannes! E de Dona Branca Clara, a Gela​deira, nada conseguiste! Fizeste feio como os outros! O Barão Tapavento engoliu-te com pompa!

MORALIDADE
Serafim admira de alto a baixo aquele suntuoso príncipe russo que o chamou no chá-tangô para o combinado encontro de Dona Branca Clara. Resta-lhe apenas da antiga nobreza uma segurança tranqüila de cáften internacional.
A AULA
Serafim — Gosta você de cabeça de Medusa!
A aluna — Pará comer nos sentamôs diante da mesá nos pomos uma guardanapô nos petos.
Serafim — Gosta você, cenorita, do cheiro do gás?
A aluna — Náo! Eu náo gosto do cherodogaz porque é deságra-vadel!
Serafim — Toma você o lête com azucár?
A aluna — Sim. Eu tomô o lête com azucár. O relójo tem duas ponteiros, uma grande e uma curto.
Serafim — Gosta você do professor?
A aluna — A-pi-za-do-pro-fe-zor-é-de-lei-ta-vél!
O relógio intervém. Confusão de línguas.
FLORIDA
Branca Clara na mesa do Marajá! Súbito levanta para dançar nos seus amplexos. Diabólica, vermelha, saída de Cha-nel ou de um tímpano de mágica. Ilustração de catecismo, o inferno escancarado no lampadário da terra, o teto extrava​sando até o céu.
Tropeçam na bolina sindical, champanizada, na absolvição das terras sem pecado, no cheiro da música mestiça. Ele a palpa aos metros sobre as flores quadradas do vidro rubro. Ba​lanças machas pesam-lhe as bouillottes dos seios, compassos de tango medem-lhe os músculos das coxas, orçam-lhe os mais peludos segredos. Serafim quebra como um arco, como um estilingue, como uma frecha, como um banco.
Em cima, Deus Nosso Senhor tendo ouvido os gritos da música, abençoa os pares de Florida e remete anjos vestidos de garçons jogarem sobre Paris bolas azuis, bonecas e tetéias.

NOTURNO
— Ih! Ih! Como eu sou uma grande desinfeliz!
— Por que madama? Conte-me o seu romance!
— Nós tinhamos uma fabrica de sapatos mas meu marido pôs tudo fora. . . na belote!
— O que ele fazia?
— Era aviador de loopings. Mas não me apalpe! 

Magine se Madame Cléo de Mérode me visse!
SERAFIM MENESTREL
Dona Branca Clara.
Oh! Não vos recuseis. Senhora! Peço-lhe apenas um après-midi de vossa vida. Que é afinal de contas um après-midi? Nos separaremos ao depois. Mas levareis no vosso corpo o orgulho de teres sido amada.
O orgulho de teres sida amada por um legítimo brasileiro. A senhora sabe que um brasileiro é geralmente diferente dos outros.
E além disso por um poeta. Os poetas — já o disse Dante — são aspirinas de loucura e de ferro velho!
Guardareis no fundo do vosso coração.e do vosso sexo a baita lembrança desse après-midi.
É o que, de joelhos, soluçando, peço-lhe,
E. R. M.
De Da Ponte Grande

Depois de devidamente selada no envelope com uma estampilha federal de 2$500, e reconhecida a firma, a missiva é entregue ao groom do hotel.

RÉPLICA
Senhor
Não continue! Por quem é! Por alma de sua mãe! Não me faça mandinga!
Vossa gentil missiva, pôs-me em grave "peligro". Decejo partir, fugir, fazer o golf, jogar peteca, me distrair, levar a breca!
Branca Clara
MADRI
Mulheres fendidas colocam pandeiros nos corações dan​çarinos, com cabelos de peopaias, sob as árvores degoladas no verão.
No espaço das mesas bem toalhadas, mulheres sincopam como bandeiras, como dínamos nos braços esmaltados de São Guido.
Sob as árvores soltas do verão, debaixo dos balões cativos das lanternas.
A orquestra mistura falas, altifalantes, serrotes e gaitinhas.
Ele a desfolha do fundo dos pampas, em função de nos-talgias aritméticas. Ela encheu-lhe os bolsos dos mais caros Sullivan com algodão drogado, dos mais finos Philipp Morns.
Quando os foquestrotes mudam da languidez balanceada para pernas de passos longos com uma tábua na cabeça de hemisférios engastados.
Serafim segura o hálito de Branca Clara, os cabelos de todo o corpo depilado, o ventre que indica o gelo central da terra.

INTERNATIONAL-SUMMER

Nove horas de verão. A tarde provinciana demora a ver se vê os efeitos luminosos. Caçadores de vermelho povoam de fornos a tarde metálica sobre o cabo da torre em luva de Champagne.
Do outro lado, sobre a Torre vertical de Paris, uma radiola foquestrota para outros planetas.
Enquanto isso, a Torre Eiffel descobre para que foi feita e pisca o b-a-bá de Citroen.
A lua medalha em prata a Exposição das Artes Decora​tivas. Ano 25. Século de Serafim ou da Fortuna Mal Adqui​rida.

CONVOCAÇÃO
Nº 13.
Tribunal dos Cachorros, 7 de junho.
Departamento da Velocidade a pé.
O Sr. Esparramado, juiz de Instrucção, convida o limo. Sr. Serafim da Ponte Grande a comparecer ao seu Gabinete, no Palácio da Deusa Justiça e outros veículos, a fim de darem uma prosa a respeito do cachorrinho Pompeque.

GIGOLOTAGEM
No Perroquet vendo-o dançar o visceral charlestão com as porcelanas renovadas por um dentista épatant, já se chucho-tava interrogativamente de grupo à mesa:
— Quem será esse novo e estranho professor?
MUSICÓL
A floresta brasílica e outras florestas.
Mulheres fertilizantes conduzem colunas, arquiteturas e hortaliças. Música, maestro! Matéria orgânica!
Corbeilles monumentais atiram do sétimo céu dos copos brancos ananases de negras nuas.
Periquitos, ursos, onças, avestruzes, a animal animalada. Rosáceas sobre aspargos da platéia. Condimentos. As partes pudendas nos refletores. Síncopes sapateiam cubismos, des-locações. Alterando as geometrias. Tudo se organiza, se junta coletivo, simultâneo e nuzinho, uma cobra, uma fita, uma guir-landa, uma equação, passos suecos, guinchos argentinos.
Serafim, a vida é essa.

PNEUMÁTICO
Um almoço oficial no Ritz com diversos banqueiros e algumas celebridades homossexuais impediu-me de vos-tê-la na ponta do fio, a uma hora.
Paris está horrível. Cheio de amas de leite e sem leite,  desembarcadas do canal. 
Do teu 
Pequenérrimo
SERAFIM NO PRETÓRIO
O BORDEL DE TÊMIS
OU DO PEDIGREE DE POMPEQUE
Salomão — Vocês aqui em França têm o hábito de subs​tituírem os meninos e meninas pelos cachorros e cachorras.
Serafim — Eu não sou de França, Excelência! Venho, através de algumas caldeações, procurando refinar o tronco deixado numa praia brasileira por uma caravela da descoberta. Tronco que se emaranhou de lianas morenas. ..
Salomão — Ná! Ná! Ná! Está a gracejar? Mas a mim que vivo de conhecimento e argüição do bicho homem não me ilude. Quer por ventura afirmar que o príncipe da Gran-Ven​tura que o Tout Paris admira vem dos sertões de Pau-a-Pique?
Serafim — São Paulo é a minha cidade natal.
Salomão — A Chicago da América do Sul. Mas nunca me convencerá que a sua desenvoltura que tão preciosa torna a sua estadia entre nós, é originária do Anhangabaú! Guarde para desespero de sua modéstia esta pequena verdade; o meu amigo vem de Florença. E sabe de que Florença? Da dos Medici!

As testemunhas sorriem e depõem. Ninguém não viu nada. Afirmam mesmo que Pompeque não foi colhido pelo auto fatídico cjdvtH2O. O que deu-se foi que ape​nas o número pregou um susto no travesso mamífero. O juiz, porém, não discute. Aceita a versão queixosa e con​dena os imprudentes automobilistas a cem talentos de multa ouro.

O réu-líder — Isto é que se chama uma verdadeira arbi​trariedade! Um cachorro sem raça nem jaca! Papa-ôvo legí​timo! Um cachorro que vivia no meio da rua, cheirando — com perdão da palavra — dejeções cavalares!
Serafim — Não é fato. Eu tive muita e muita vez o cuidado de atravessar os bolevares nas horas de movimento com ele ao colo.
A co-ré — Senhor juiz. Foi então uma fatalidade. V. Exa. não ignora que os automóveis são feitos para deslizar no asfalto embriagado das vias públicas. . .
Serafim — Mas não para esmagar pobres e vertebrados animaluscos!
Salomão (berrando) — A argumentação do queixoso é invencível! Confirmo a condenação conforme o art. 439 g. P.? E do Código do Meio da Rua.

Os réus, de cabeça baixa, retiram-se do banco dos réus e vão ao Banco dos réis. Pagam a multa ao huissier com um cheque de fundo falso.
Serafim — Afirma-se no meu espírito a noção que eu sem​pre formara da alta imparcialidade dos juizes de França. Viva a França!
Salomão — Muito gentil! Três chie! Agradeço-lhe em nome da Justiça. Mas fique sabendo que a França de hoje não é feita por nós franceses primogênitos da Igreja — apesar de todas as autênticas veleidades revolucionárias. Isto aqui é uma espécie de zona neutra, onde se exercita a caligrafia sexual dos povos liberados. Oh! Oh! Pobre Pompeque!
Serafim — Pobre Pompeque! Eu estava justamente re​constituindo a sua geneologia. Tinha chegado à conclusão de que o pai pertencia a um florista. Gente modesta, gente que faz os animais dormirem no próprio leito conjugai. Mas, jus​tiça seja feita, que os lava todos os sábados.
Salomão — Era um cachorro de grandes virtudes!
Serafim — Algumas. . . Sabia muito bem fingir que tinha falecido. E latia muito nas fortificações. Infeliz Pompeque!
Levanta-se a audiência, inserindo-se na ata um voto de profundo aborrecimento pela desmaterialização de Pom​peque.
POEMA OVAL

Eu gosto de ovos 

E de balas de ovos 

E de ovos duros 

Com lingüiça alemã
E boa cerveja 

Eu gosto de ovos mexidos 

Poached & scrambled 

Com bacon & toast
Em Londres 

E chá da China 

Mas gosto mais 

— Lá isso gosto! 

De tomar ovos quentes 

Co'a Serafina

CUDELUMES

Serafim pisa as escadas subterrâneas da Rue Daunou e encontra no newyorkino zinco do bar que o espera solitário a cabeleira esguia de um jovem artista arquiteto e pintor da Grande República Estrelada da América do Norte, o qual admi​ra os alemães pelos seus dons polissexuais.
— O uranismo entrou em franca decadência...
— Sim, a promiscuidade...
— Perfeitamente, a promiscuidade, como nos povos an​teriores ao alfabeto...
Estrelas verticais passam na noite de cantos negros.
— E sobre o eterno feminino?
— Adoro as mulheres de Dumas Filho...
— E os homens?
— Os de Dumas Pai!
— Garçon! um gin seco, um side-car e especiarias! Nosso herói oferece ao jovem moço recondução, hotel e vias urinárias.

POR ROSAIS E PAVILHÕES
Branca Clara faz a boca em canudo e chupa ele até a moleira numa quentura mole, dente no dente.
E como se perdem na longinqüidade de Fontainebleau, estando a noite repleta de fantasmas no Hotel Gravurado de França e de Inglaterra, jantam em Cornebiche e conseguem um único quarto d'hotel duvidoso como o Éden.
Despiu-se brandamente como uma fada que vai dar um trocadilho. Saiu para trapos de vapores. Banhou-se em banhos da cidade de Colônia.
Soletram o luar sem lua.

MEUS 40 ANOS
Pode ser que não sejas muito elegante de longe na rua Mas na cama Oh! Deliras
TARAS
Apesar do sabonete inglês de verbena que aprendeu a cheirar em Deauville, apesar mesmo das cavalgatas sincrônicas no Bois, como side-car — não admite que os garçons ergam os guardanapos caídos durante as risadas empernadas dos jantares.
VITA NUOVA
Mas eis que Branca Clara é um frio sortido no jantar pára-sol da Pomme d'Api. Caem na noite e no deserto da noite a mulher aparece no deserto da vida. Como uma víbora mo​rena no contato bem tratado da carne.
Que serviu de tê-la tida?
A despreocupada allure azul de campo de golf em quinto chá, toca para o Claridge, toca para o Ritz, toca para o Rumfp-pelmeyer.
Serafim resolve posar para o busto da humanidade sofre​dora.
TAXIMETRO
Quando ele lhe deu um ósculo e pegou na coxa de setineta, a pucela Jacquy sussurrou sem boca:
— Oh! Vós me fazeis chorar!
Ele então narrou-lhe a proeza náutica de que pescara Joa-ninha das águas turbulentas do Sena. E sufcindo, sob a calça, ligeiramente tocou-lhe o mandorová. Mas ela disse:
— Oh! Vós me fazeis corar!
A berlinda passa no quilômetro 69.
— Morde minha estegomia!
SAUDADES
Entre montanhas quadrilongas, caminhos saem menstruados à procura do Brasil mas logo parapeitos da minha cidade atropelam torres antiguas que são hotéis modernos e as palmei​ras são brinquedos da Rua das Palmeiras.
DE PAPAGAIO
Nosso herói para esquecer busca a Suíça como um relógio por via aérea. Na primeira classe do aerobus encontra o Gover​nador de cavanhaque da Cochinchina que torna-se seu amigo comentando ambos com ardor o caso duma americana bêbada de uísque que quebra a vidraça e quer jogar-se lá embaixo como Ícaro no que é impedida pelos seus criados.
— Não! Caro Senhor da Ponte Grande, mas que educa​ção é essa, a dessas mulheres de hoje? A culpa é da Rússia! Olhe, fui soldado e fui moço e não me lembro de ter tomado uma carraspana dessas! E veja que saias. Vê-se-lhe tudo! Até os bigodes, com perdão da palavra! Às devassas, meu se​nhor, a terra não deve a população que tem!
PROPAGANDA
Se Dona Lalá viesse agora de saias pelo joelho, fazer as cenas indignas do começo do volume, nosso herói a fulminaria repetindo a frase do seu novo amigo, o Governador da Cochin​china.
— Não! Mas que educação é esta? Estaremos por acaso na Rússia!
SERAFIM NOS LAGOS
Pedregulhos vadios de Ouchy que nasceis entre montes dé montanhas, diríeis as férias quando o trem passa para a Itália.
Sob o chalé da floresta funiçular recenseada, florindo em flores, mitifones e livros.
Um gramofone sentimentaliza o planeta e a alemãzinha atira os seios como pedradas no lago.
Serafim trança o braço na cintura remexente e parte pela aléia pedregosa que pesponta os jardins.
Por ela deixaria a agitação, o furor, o bacará. Teria sua paz em pijamas, sua loira em chinelas. Mas passa o passado com Dona Lalá da Delegacia.
Seus olhos afrouxam sem corda com uma bola de tênis no sapato. Voltam competentes para as felicidades assustadas.
A Suíça é um sanatório.
CULTURIZAÇÃO
Nosso herói pede ao chauffeur que o conduza e elucide a propósito dos grandiosos monumentos que perpetuam a formosa capital do Universo Civilizado. O cinesiforo leva-o à Bastilha mas, tendo sido ela tomada pelos avós dos bolchevistas, perma​nece só entre bocas de metrôs um espeto de coluna.
— Aquilo lá em cima é o gênio!
— De asas?
— Certamente.
Visitam depois o Louvre, a Torre de São Jacques e o Arco da Étoile que, segundo o chauffeur, já foi derrubado várias vezes pelos comunistas e reconstruído pelos capitalistas.
Ambos concordam que a França é eterna.
CONFESSIONÁRIO
Prezado e grandisíssimo Sr. Sigismundo.
De regresso a Paris encontrei minha ex-amante, Dona Bran​ca Clara inteiramente nervosa.
Vive sonhando que tem relações sexuais com Jesus-Cristo e outros deuses. Isto é demais! Peço-lhe o socorro da psica​nálise. Junto lhe envio o pesadelo de um dos seus espécimens ou um espécimen dos seus pesadelos.
Grato pela solução. 
P. G.
O aviador zangou-se. Começou falando baixo e pouco a pouco levantou a voz e tirou para fora o pênis. Eu fingi que não vi e por isso fui condenada à morte. Jesus-Cristo tam​bém. Estávamos numa sala muito comprida e cheia de recados. Meio escura, meio iluminada. Tínhamos uma porção de pro​blemas aritméticos a resolver antes de subir para nos entregar​mos ao verdugo. Deixamos dois problemas para o dia seguinte. Por cansaço. Despedimo-nos. Jesus-Cristo encostou-se todo em meu corpo. Eu desci no meio de escadas. Estava numa capela de colégio cheia de alunas, genuflexórios de alumínio e freiras. Que nojo! Resolvi fugir pelo fundo. Duas escadas subiam saindo de um estrado alto. Tudo preto, forrado de pano. Uma eça ao centro. Um padre enorme e horrível com uma máscara na mão. Para fugir, eu precisava tomar impulso num castiçal de madeira. Quando toquei as mãos nele para passar com as pernas abertas como num jogo de sela, uma bomba estourou e fendida fui jogada para uma altura enorme.
Compreendi que tinha sido vítima de uma cilada enquanto caía desfeita em faíscas. Que dor!
RECEITA
Ilustre balaústre
Só um acordo com o subconsciente de Dona Branca Clara poderá esclarecer o magnífico negativo que tenho em mãos e revelá-lo. Parabéns pelo monstro que tem em casa. Mande-o.
Sigismundo
Diagnóstico: Dona Branca Clara é uma vítima da cristianização do Direito Romano também conhecida pelo mote de Civilização Ocidental
Seu José, assistente
A Cabaçuda
de
Chez Cabassud
ou
DAS AVENTURAS QUE NÃO ACONTECEM
Ele encontra no Bois do Outono a pequena relojoeira Maudy Polpuda que possui um noivo na Côte d’Ivoire. Ela lhe diz que não acha nada feio ser rendeiro.
Ele lhe presenteia com uma bolsa encarnada de vidrilhos que na opinião dela dá-lhe um ar muito galinha. E o noivochega da Côte d’Ivoire trazendo um dente de elefante que tem a aparência de um corno.
Vão todos ao baile de Magic-City.
LA BANANE
Dancing metaphysique
Apesar de ter achado o Bal Nègre, última invenção, pior do que qualquer baile de quarta-feira de cinzas na Favela, nosso herói resolve dinamitar o cérebro e a memória em companhia do célebre Raymo banqueiro marital com a própria senhora sua mãe. No corredor sonoro onde reservava mesa, tem logo em frente, atrás, do lado, em cima, Carlito, Gloria Swanson, Georges Carpentier, Raquel Meller, Einstein, o Dr. Epitácio e Picassô.
O serrote das florestas atávicas o irmana sem barulho às orquestras mulatas e coloniais. Nem ele inutilmente disfarça. Sobre as peles despidas por Poiret, Patou, Vionet, Lanvin, ca-lombos crescem de perlas, e verrugas verdes de safiras, guin-chos de negros, corpos de lamparina e de dentista e animais de todas as Áfricas vestidas se esfregam nas fêmeas brancas.
Ora, ele é da raça vadia que passa o dia na voz do violão. Sambas e queixumes. Tanguinhos de cozinheira. Valsas das cidades.
— Meu caro amigo, o Brasil é isso. Daqui a vinte anos os Estados Unidos nos imitarão.
— Só temos um inconveniente: as baratas. E também os nomes das ruas não evocam coisa nenhuma! Largo do Pi​ques!
SURUMBA
Parece um cigarro caipira numa tabacaria de Old Bond.
Nos halls milionários sentam mulheres de pernas ginastas vestidas de defloramento, em mauve, em azul, em cardeal, em cocktail, em fumigação. Largando as cascas de papagaio e ja​guatirica, para o esfregamento dos tangos matemáticos. Dos black-bottom massagistas.
Conduzidas por uma geração invertida desembarcando do cinema com óculos, cabelos engomados de índio, músculos de ring.
— I’m sorry sir!
No bolso do seu colete chamalotado por Sulka inventariar-se-ia uma palha tresmalhada de milho e um canivete Roge com​prado no mercado de Mogi.
Raymo, o banqueiro, introduz nosso herói nos escritórios da Interastral Quanta & Radio Railway. No cheiro automático a bundinha de cada stenô senta-se cientificamente ante a letra dum alfabeto cego e a borracha dos papéis perfurados pneu-matiza 600 mil palavras por minuto.
Relógios imperturbáveis, arcangélicos, oscilografam amea​ças interplanetárias. No silêncio monumental a morte se espirala nos transformadores. Até parece a precisão dos tangos.
De repente a aláo de Serafim afunda numa cabina, salta pelo arame agudo, finca a cabeça na atmosfera, atravessa os azuis, as tempestades, as neves, os bolchevismos, escala o Eve-rest, passa guerras, crimes, criméias, festas antagônicas e comu​nica-se com Pompeque do outro lado estrelado do oceano atmos​férico.
Raça dos apólogos de Machado de Assis, nunca! Dos  batuques. Das batotas.
Ele é apenas o que os jesuítas estragaram — magro, des​confiado e inocente no Concerto das Nações enriquecidas pela Reforma.
Mas é o paladar mesmo da aventura.

ESTADOS UNIDOS DO BRASIL
Rios, caudais, pontes, advogados, fordes pretos, caminhos vermelhos, porteiras, sequilhos, músicas, mangas.
E no fundo os juncos milenários, as caravelas e os mamalucos.
Como foi! Como foi! Pinto Calçudo atolou numa fran​cesa. No país animal foram as senzalas que mandaram as pri​meiras embaixatrizes aos leitos brancos.

BIBLIOTECA DA JUVENTUDE
O Merediano de Greenwich
ROMANCE DE CAPA E PISTOLA 
EM 4 PARTES E 1 DESENLACE
"Andando mas mas se sabe".
Cristóvão Colombo e outros
I — A Viva morta!
Como no bojo de cada transatlântico existe uma mulher extraordinária, na saída do porto, Serafim Ponte Grande deu de cara com a graça presente do Conte Pilhanculo que os con​duzia à cidade de Cecília. Era uma morena, morena e moça com a boca imobilizada num assento circunflexo e uma sar​dinha na asa do nariz. Um birote de meigo tom encarecia o seu aquilino perfil grego. Conversava desembaraçadamente so​bre câmbio e após guerra.
Na tarde seguinte pilhando-a só e triste no salão de bilhar e esperando que ela tivesse terminado uma carambola, disse-lhe com uma barretada:
— Madama, sois vós itálica?
— Não, meu senhor.
— Turca?
— Não, meu senhor.
— Venezuelana... Chinesa?
Ela esfregou o giz no taco e sussurrou:
— Eu sou a solitária!
Horas depois, conversavam interessadamente. E a con​versa rodando e parando, enveredou sem tardança para as apre​ciações do justo valor de viver. Sendo uma entediada de alto bordo ela tentou provar-lhe que a existência de nada valia.
— A vida é uma besteira, senhor Barão! Houve um silêncio filosófico.
— Ao lado de Vossência! redargüiu Serafim galantemente. Nas horas em que nosso herói se achava só, o seu coração guinchava aterrado por numerosos espectros. Sobretudo o Carlindoga e Dorotéia Gomes!
Ora, uma mulher nova e bela, mais que bela, duma severa beleza, se apresentava agora à sua pornográfica imaginação. Ela existia, estava ali — viva e morta! Viva porque suas pulsa​ções latiam como cães de fila sob a moldura da cútis num ritmo adolescente, tudo, tudo prometendo mas nada dando... E morta porque não vivia a vida estouvinhada daquela coletivi​dade cheia de ingleses caídos em infância, às primeiras milhas de distância das leis e dos costumes da terra firme.
Os ingleses quando estão juntos sejam talvez o único povo que sabem viajar a bordo de um navio. São duas, três, quatro até meia dúzia ou mesmo dúzia e meia de semanas de um es​porte infernal que invade os corredores, as salas, as pontes, os tombadilhos, os decks, os bars, os fumoirs, os ocasos. Como se um bando de loiros piratas tivesse tomado a muque o tran​satlântico. Saltos, pulos, brinquedos de sela e pegador, amare​linha, pedrinha, bolinha de gasosa, laranjinha, entrudo, esconde-esconde, apalpa-apalpa, barra manteiga, roda, gangorra, acusado, bolina e comadre — no meio do oceano atropelado.
Ela, a Ela, mantivera-se sempre afastada de lado, sem porém que a sua vislumbrada indiferença fosse impolida, hostil ou desagradável. Serafim fiscalizava-a com o rabo do olho!
Certa tarde, uma curiosidade comum os conduzira ao mes​mo grupo de badauds que olhando comentavam os violentos esportes do dia. Justamente um argentino taleigo, regressando na toda de uma corrida doidivanas, inadvertidamente pregou um tranco nos dois que sem quererem se deram uma imbigada. Ela pediu desculpas, corando.
Chamava-se Dona Solanja e revelara-se de uma finíssima intelectualidade. Não fora difícil para ele, hábil manejador da psicologia feminina, diagnosticá-la. Um dia, sorvendo uma gemada no bar, disse-lhe às de queima-roupa:
— Quer saber o que de si penso, madama? A senhora é uma vítima de sigo mesma! Uma vítima impassível!
— Explicai-me, senhor Barão!
— É-me fácil, minha senhora. Permiti-me porém uma cer​ta desenvoltura da psicanálise que talvez no entanto não pre​cise ir até o cinismo de certos escalpelamentos!
— Permito tudo, senhor Barão, menos uma coisa, mur​murou ela ruborizada.
Serafim tossiu, escarrou ligeiramente, passou o pé por cima, enxugou os bigodes e prosseguiu:
— Um caráter independente, caprichoso, que não encon​trando nunca a felicidade-lei tranqüilamente se dispôs a gozar, encerrando a existência no prazer-ânfora!
Ela sorriu como uma fechadura e disse:
— Que grande pissiquélogo o senhor me sai! Puxa! Serafim modestamente observou em francês:
— Je suis une triste cire!
A verdade porém é que ele tomara vento diante daquela tácita aprovação. Continuou pois como um astrólogo fixando o horizonte repleto de astros invisíveis.
— A senhora já sofreu pra burro! Mas agora não vê que sofre mais. A senhora anda agora num estado se me permite verdadeiramente perigoso não para a senhora, mas para o resto da humanidade masculina!
Houve um divino silêncio apenas turbado pelo barulho poé​tico da ventania.
Mas meia hora após vendo-a meditabunda, ele ofereceu-se-lhe cavalheirescamente em holocausto:
— Minha fé de viver talvez lhe possa ser útil!
Eis porém que o contágio da tristeza dela foi mais robusto que a permanente dinamite anímica de Serafim.
Ele viu aqueles lábios feitos para dar chupões, estalar beijocas e fazer boquinhas pronunciar estas palavras tumulares:
— Para que recomeçar este jogo sem fim. Não pense que tenho medo do seu Cupido. Não! Só que não me interessa.
É que nem a corrida de batatas. Nada não me interessa. Pronto! Dirigiu-se num passo de garça para o beliche.
E o nosso pobre e distinto barão ficou olhando num vago desespero o mar malvacéo, a quem já fizera versos. Vieram-lhe ao cérebro as cores negativas do Passado. E ele se pôs a raciocinar desta maneira:
— Por que, oh! por que tanta beleza junta! Por que a brancura sibilante do navio, força geométrica armada e bussolada para a visita de todas as nações? Por que? Para eu viver dentro sofrendo e penando? Penando e sofrendo?
Serafim de noite envolveu-se no smoking e foi para o bar tomar outra gemada. Mas logo achou pau estar consigo mesmo. Tornou à cabina e ficou de ceroulas. Mas só cochilou quando a homerica manhã rompeu no hublot com os pés descalços.
II — A MASCARADA FLUTUANTE
Dona Solanja não compareceu à festa que se preparara aquela noite a bordo do Conte Pilhanculo. Enquanto no tombadilho mamado de lanternas a burguesia exibia o seu fulgu​rante carnaval para a risada do Oceano, ela só, rainha do seu camarote com banheiro, despiu-se e ficou nua na cama. Então no silêncio apenas turbado pela luta das hélices contundentes contra a moleza horizontal do oceano, decidiu abrir a carta que ele lhe mandara pelo guarda noturno.
Ele havia obedecido. A sua altivez de homem e de barão tinha-se dobrado ante o gorjeio de seus gestos. Ela tinha exi​gido dele uma declaração de amor por escrito.
Entretanto dessas páginas jogadas sobre o característico papel de bordo como o ouro generoso de um milionário ao acaso de uma roleta, aprumava-se como um fálus sob uma calça o duro nervo de uma personalidade.
Ela, Dona Solanja, antes pelo contrário, era uma papa mole. Suas avós a tinham entregue, indeciso botão, às unhas calvas das últimas detentoras do Convento da Chartreuse d'Avant-Guerre.
Quando ela se viu livre das tais freiras, o seu horror pelas novenas, missas, procissões e badalos era definitivo. Esperava então a hora de pôr nocaute o chamado sexo forte. Mas essa hora não soou e ela então deu o fora em tudo! Desde aí só duas coisas a emocionavam: os galgos e o schuvim-gum.
Ele, ao contrário, desde os mais tenros anos, tinha sofrido o embate dos jacarés e das minhocas de sua terra natal e prova​velmente adquirira o bicho carpinteiro que levara outrora os seus gloriosos antepassados — os bandeirantes — aos compên​dios geográficos do Brasil.
Ela só tinha uma preocupação: procurar a beleza por fora. Ele, ao contrário, gostava da beleza por dentro.
Mergulhado nessas e noutras cogitações, nosso herói pro​curou o bar a fim de buscar o reconforto de mais outra gemada.
Ela só gostava de frescos. Ele adorava a máscula luta e nas horas de lazer costumava se exercitar no difícil jogo da rasteira. Mas o amor agora o tinha fisgado!
Naquela noite, vendo desenvolver-se na ponte galharda do transatlântico, a humilhante terça-feira gorda de todos esses aba​caxis que navegavam — ao seu espírito, onde permanecia pre​destinada e fiel a imagem dela, subiu uma vaporosa forma fe​minina. E ele comparou o desprezo solar de sua nova amiga, deitada a essas horas no silêncio ortopédico da cabina, com o resto.
III — A SOMBRA RETROSPECTIVA
Pensando bem, Serafim Ponte Grande, apesar dos pisões, não tinha nenhuma razão de andar jocoso e alviçareiro. A felicidade arisca que tinha em caixa, conseguira-a, como o res​tante dos homens, através de humilhações e pedidos, de roubos e piratarias. E na verdade era feita de conchavos com o ine​xistente. Só uma coisa tinha sido real em sua vida; o amor de fera de Dona Lalá. E o cabaço, aliás complacente, de Do​rotéia!
Na noite afundada no mar, deu uma espiada inútil no ho​rizonte sem faróis.
IV — Vendetta!!

Mas enfim, no dia seguinte, Dona Solanja cedera ao seu discreto convite. Desceria pelo seu braço em Nápoles, a antiga Partenopéia.
De fato, roçando a mão enluvada no seu musculoso moco​tó, ei-la que junto dele, pisou o cais com os seus pés de anjo.
Tomaram um guia a fim de não se perderem e disseram-lhe por gestos que desejavam saborear uma finíssima macarronada com tomates.
E como durante a caminhada ele insistisse em amá-la, ela o interrompeu rindo e debicando:
— Amar! Que vulgaridade senhor Barão!
— Honra lhe seja feita. A senhora não sabe como eu sopito. . .
Tinham-se abancado no famoso Gambrinus. Os dentes pontiagudos de ambos e do guia trincavam voluptuosamente os barbantes da macarronada.
— Outra dose?
— Obrigado. Estou cheia. Só quero lavar as mãos e mijar!
— Não vai uma gemada? propôs ele delicadamente.
— Tenho medo que me dê gases!
Vendo-se de novo na rua, pediram delicadamente ao guia que fosse indo "adelanti!"
— Dona Solanja, por que esse suicídio anestésico? — sus​surrou ele.
Estavam em plena festa napolitana. Era dia de San Gennaro. E pela primeira vez, depois de tantos anos, a indife​rente e fria Dona Solanja sentiu corar o seu enfadonho coração. Ela enfim apalpava alguém que, ao seu lado, terno e submisso, era a felicidade de paletó. E sentia subir em todos os seus ventrículos a vida que sacaroteava no meio da rua. Para ela existia também uma festa interna. Entretanto, que se tinha passado? Nada de extraordinário, daquele extraordinário que ela esperava na beleza desfolhada dos seus parques de Juvisy-Tonerre ou na moleza vertiginosa de seus inúmeros fordes. Ela esperaria em vão o bandido mascarado para o assalto de suas pérolas ou o estraçalhamento de sua anti-higiênica vir​gindade.
Tinham regressado ao cais. Mas eis que Serafim Ponte Grande estacara com a boca desmesuradamente aberta. O pa​lito que ele mascava rolou por terra. Solanja olhou em torno e viu que, depois de ter dado um safanão no guia, avançava para ambos uma mulher mal vestida e cheirando a alho, com uma garrucha no polegar. O barão do Papa berrou:
— Dorotéia! Dorotéia Gomes! Perdão!
Um camorrista bigodudo e baixo, com uma enorme cabe​leira desgrenhada, acompanhava a nova personagem. Era o Birimba.
Houve três estampidos na direção do feliz casal. Mas eles não tinham sido atingidos. Então, sem que ninguém a visse, a nobre dama passou rapidamente a mão nas calças do atarantado Serafim e tirando-lhe a pistola, sem hesitar, sapecou seis vezes azeitonas no coração da desgraçada Dorotéia que ou​tra não era senão a pandorga que o Barão fodera em moça nas almofadas femífloras da Pensão Jaú.
V — Epílogo final
Dona Solanja foi linchada pelas senhoras da multidão.
Os Esplendores do Oriente
Amar sem gemer
Do diário noturno de Caridad-Claridad

PÓRTICO
Na madrugada pé-de-ninfa, o binóculo desenhou a testa do céu amarelo no esquadro fumegante da esquadra abando​nada pelos persas nas usinas do Pireu.
De volta das noites bogaris, o porteiro de Ali-Babá fixou o cadeado do orquestrão gordo que costuma eletrocutar os si​lêncios de Pera.
O Bar Bristol entre cindros e cadeiras sírias era um para-lítico inocente atravessado de um cão policial onde o príncipe negro preparava o crenel nômade dos cruzados globe-trotters e poliglotas. Por isso os soldados curdos negavam a essência dos copos litúrgicos dos armênios candelabros.
As alfândegas do turismo atingiam desertos pederastas on​de se massacravam condutores milionários e ingleses com cha​péus de Vitória Regia. Populações envolviam-se de vermelho até o mar dicionário e no vinho dos hotéis girls colonizavam, ladeando steaks de tênis nas escadas, dedilhando as ruas que esplendiam sem barulho. O Nilo ficou frente a frente com steamers e muralhas.
Ora, Caridad-Claridad era um tomate na cachoeira dos lençóis.
Mas ainda carretas empurravam trilhos por dezenas ágeis nos espirros do rio preso e o gala-gala de olho no bolso tirou pintos vivos dos fogaréus.
Camelos, espanadores, martelos, mulheres e felás fugiam para as fotografias.
Estava aporrinhado de jantar toda a noite no Café de Paris, em ouro e branco, entre garçons italianos, leopardas faiscantes, americanos de smocking comendo à noite filés com ovos e dançando shymmis de pé torcido.
Quando abotoava a braguilha para sair, bateram à porta do seu quarto do Ritz da Rue Cambon.
A Girl-d'hoj'em-dia entrou e disse:
— O senhor é o célebre guitarrista Clemente. Quero um retrato para o meu álbum de amantes ideais. Minhas amigui-nhas só falam de si! Até ma-mère se preocupa com seus olhos!
Serafim ia honestamente expor que havia equívoco, ele não era nenhum clarinetista, nenhum dançarino, nenhum fresco. Mas a Girl prosseguiu:
— Somos da Classe de Retórica. Terminamos a vida de colegiais. Vou partir com Caridad-Claridad para Constanti-nopla e daqui a dois meses nos encontraremos no Cairo com Miss Bankurst, nossa aia-confidente. Eu me chamo João no colégio, Pafuncheta na vida. Eu e Caridad somos muito que​ridas. Temos três amantes em comum.
— É um colégio misto?
— Não vê! Não admitimos marmanjos em amor! Sentara-se, deixando ver até os intestinos.
— Nós somos sul-americanas, suas compatriotas? As fran​cesas nos adoram por isso. Um dia, uma enfiou a língua na jninha garganta...
Nosso herói ergueu-se como um jaguar. Mas ela fugira. Perrou da escada.
— Mande-nos retratos para Jerusalém... Convento de o José, padroeiro dos trouxas...
Serafim atrás das girls penetrou nos mares da História pelas mãos convulsas dos sopros clássicos, acorridos à sua apa​rição, de dentro dos Luzíadas.
O Mediterrâneo balanceado pelas mitologias poseidônicas pôs nosso herói de cama. Ele vomitou de Marselha a Nápoles, viu a Itália num catre de chuva, passou sem saber Messina e o farol do Stromboli.
De repente sentiu-se no caramujo do mundo antigo. Tinha dobrado cabos desabitados.
Nada agitava no cristal as beiradas do mar de Mattapan. A Grécia era rugosa e amarela como uma ruína sem um grito. Ilhas cor-de-limão deflorado saíam da lixa esbatida de uma montanha no cádmio sereno de tudo sob a navalha do céu e do nada.
Apenas, eram aquelas as montanhas do Peloponeso e o na​vio se emocionava na baía de Salamina.
A Acrópole avivou-se, parecida com o museu do Ipiranga, pálida e abandonada sob o corcovado do Licabeto.
Compêndios altos escoltavam Atenas.
As usinas do Pireu balizaram docas de meeting comercial, com navios pretos e brancos. Uma sereia de lancha se espevitou no azul mitológico.
O porto movia-se entre descomposturas homéricas de catraieiros. E os olhos de Serafim foram atirados para a popa, entre marinheiros e grumetes, onde um boxeur negro enrugava a testa ao sol da Ática, treinando. O seu nu doirava na dança do ataque entre upper-cuts e mergulhos de swings na defesa suada, entroncada, de punhos.
Serafim commingman nas espaçosas calças de Oxford viu do outro lado um avião esticar o aço sobre a Acrópole. Sorriu. Sacudiu os braços e as pernas fazendo gestos para a Grécia ressuscitada no negro e no avião.
As ruas de Pera apresentaram-se ao nosso herói. Mas qualquer coisa fugia sob a aparência modernizante em que a Turquia falava francês, inglês, italiano sem nenhum mistério.
Serafim de volta do bazar de Istambul penetrou para o chá no edifício europeu do Pera-Palace. O porteiro de opereta curvou-se até o sub-solo.
Um jazz balofo guinchava no interior. Serafim pisou o deserto encerado. Garçons de casaca cresceram enquanto a orquestra era negróide e gorda. E sorria para o inesperado auditor. Serafim inutilmente pediu um cocktail nativo e leu no bombo Rose-Select-Orchestra.
Uma voz de oficial francês gritou entre reposteiros:
— Il me restera toujours le souvenir d'avoir fait Ia tra-versée avec des jeunes-filles modernes!
Pafuncheta e Caridad defendiam-se dos galões de um magricela, iguais no mesmo completo cor-de-camelo, sob fôrmas enterradas nos rostos masculinos. Pafuncheta ria, a outra era atlética como um reclame odontológico.
Caridad-Claridad quis uísque. A orquestra animara de goma arábica um fox-trot. Ele saiu apertando-a no pé-espalhado de um charleston.
O bilhete trazido ao apartamento pelo garçon que recuava para ser degolado, avisou-o de que elas tinham partido. Acres​centava: "Há quarenta séculos os obeliscos nos esperam!"
A noite lá fora caíra numa neve completa. Serafim sen​tiu-se longe do Brasil das vidas animais. Estava em pijama, metido nuns chinelões recurvos, e desembrulhou sobre a mesa um pano de Bucara, arrancado às extorsões dos primeiros mer​cadores que tinha defrontado na mistura negra de Istambul.
Lá fora a neve silenciosa. Deitou-se numa luz frouxa, vinda de outro quarto. Estava em Constantinopla. Visitaria as mes​quitas, as fortificações dos imperadores, ouviria a voz minguada do muezin. Num caos colegial, Teodora, Solimão, os osmãs e os turcos atuais de Kemal Paxá, visitaram a fadiga de seus olhos. Acordou e sonhou. As princesas russas que lhe tinham servido o jantar no Karpish entre diplomatas do Reich e nucas nacionalistas rapadas... os olhos envidraçados dos fumadores de narguilé nos cafés. . . duas prostitutas italianas que o en​costaram, uma enorme, a outra rotunda e baixa, as meias curtas hibernais, mergulhando chinelos na lama de um beco.
Madrugada. Uma carreta ia conduzindo degolados nas ruas de Pera. Silêncio absoluto. Madrugada de mercadores das mil e uma noites desenrolava tapetes. Serviam-lhe café turco junto a um braseiro brasileiro. E o seu harém tinha já quatro fêmeas, as duas italianas, Pafuncheta e Caridad.
Uma voz estridulou em clarineta no escuro: — Não senhor! A Turquia não podia continuar a ser a risada da Europa!
Virou para a parede. Nesses quinze dias daria uma gre-lada na Terra Santa.
A Buick da Desert Mail deixara o caminho de transpor​tes iraco-persa para conduzir Serafim Ponte Grande de óculos à Palestina. Atravessou a Fenícia atropelando as primeiras caravanas, à vista de um mar de folhinha, sólido, litográfico, ondeando pontas desertas de terra vermelha. Sidon e Tiro como um museu roubado, num esplendor emudecido que a terceira velocidade ia deixando para trás em barras, nas mãos muçulmanas de um cinesíforo de fez.
— Anglais, argent beaucoup, mossiú! Vous anglais, mossiú!
Serafim enfiara um casco da índia na cabeça de escova e olhava tudo como uma vaca.
— Anglais beaucoup, mossiú!
Uma ignorância britânica o refastelava impassível. Subi​ram, estacaram numa passarela fresca de Observatório. O chauffeur leu alto num rótulo: — Pa-les-tai-ne!
Nosso herói procurou depressa o passaporte, o baedeker, a kodak e a Bíblia.
A paisagem rajava-se em verde amendoim. Seus olhos fil​mavam árvores côr-de-fumaça entre uma e outra sombra de casa cúbica, com as primeiras figurinhas saídas da História Sagrada.
Poços, cisternas, curvas na boa estrada entre filas de came​los beduínos.
São João d'Acre crenelou sobre o mar saudades de Cleópatra. Do outro lado, Haifa fedeu laranjais no escuro sem lampiões.
Serafim andou de Camel Bus, experimentou Água de Melissa autêntica no Convento espanhol sobre o promontório, comprou um bentinho e às dez horas da manhã partiu pela Samaria afora!
Um trem de presepe afogava-se longe na planície. Duas montanhas iguais e baixas quebravam-se de encontro para dei​xar perceber o recôncavo de Tiberíades no fundo de teatro do mundo.
A agitação de uma regata de catraieiros e turistas no lago de mármore, onde nada prende à terra e lembra a vida. Nin​guém mais morava em Magdala senão árvores, em Betsaida senão urzes, em Cafarnaúm senão destroços. No deserto almofadado de um convento um franciscano e uma caseira procriavam a solidão.
O mais tinha tudo emigrado como a casa de Nazaré, pelos ares, para os livros do Ocidente. Nem Tibérias tinha mais romanos de Tibério.
Um padre bem vestido informava para um bando inter​nacional de Kodaks que Cristo escolhera o país estéril, a fim de não estragar com a maldição de Deus uma Suíça ou uma Itália.
— Visão econômica, meus caros irmãos!
Na hospedaria mosteiro de Casa Nova em Nazaré, o fran​ciscano alemão da portaria tirara das barbas uma frescura gelada de cerveja clara — Helles Bier, mein herr! E lhe propôs uísque e cigarros estupefacientes na vastidão almoxarifada da sua cela conventual.
O quarto lembrava um hotel de São João dei Rei. O padre mestre que era um sábio das Arábias trazia na vassoura negra da barba meio quilo de brilhantina.
Serafim pagou a hospedagem com fortes esmolas, mandou dizer uma missa pela sua própria alma e na manhã pó-de-lima pesquisou inutilmente a binóculo, Jerico num cupim de mura​lhas eremitas.
Por declives agonizantes, desceu no calor até o poço salso do Mar Morto. Era o lugar mais fundo da terra, com trezentos níveis abaixo dos longes metros do mar. Daquele lado, fica​vam Sodoma e Gomorra. Serafim olhou e viu uma pederastia de azul. A Standard Oil comprara Sodoma e negociava Go​morra para explorar o querosene das punições.
O deserto da Judéia esticou-se entre panoramas de papelão amarrotado, e arborizações de desastre, Josafás como autódromos, cidades cor-de-tenda e ferrugem. Tudo torrado, es-corvado, quilometrado de anátema.
Entre o Jordão magro e sujo e a sombra de salgueiros, o padre dos turistas dissera que só tomaria um banho para salvar a humanidade em Água de Colônia.
Ascensão da serra direta. Betânia, a Casa de Lázaro, a funicular de Josafá. E as torres novas de Jerusalém na lama consternada e no frio. Por cima o céu da Ascensão.
Serafim fora encontrar os mesmos judeus barbados e sujos do Muro das Lamentações, que na véspera mexiam o corpo ante a decadência do Templo como galinhas aflitas — sorridentes e pálidos na sala promíscua da Banque Imperiale Ottomane.
Um sacerdote assuncionista eruditamente o guiou de galochas aos dominicanos de Santo Estêvão e à Gruta do Leite, em Betlém. Um franciscano comercial distribuía papelinhos de pó galatogênico na sacristia. Chamou Serafim de lado e o preveniu contra o dragomã de circunstância.
— Estes padres de hoje, meu senhor, flão acreditam nem em Deus!
Serafim saiu só pela noite de Jerusalém. Era a rua princi​pal em descida. Penetrou nas luzes do Café Bristol. A sala abafada coloria-se de papel no jazz idiota. Um pianista saracoteava nulamente entre garçons e cadeiras vazias. Havia sírios gordos, homens vagos do Sul, caixeiros, viajantes bêbados e duas alemãzinhas globe-trotters. Um ar de inocência iluminava aque​la blasfêmia que um cachorro enorme vigiava. No interior do bar um rei mago tingia um cocktail.
Nosso herói saiu pelo vento. Em cima fazia uma lua paulista. Passou os armazéns, o Hotel Allemby, um café turco. De repente a noite crenelada dos cruzados gritou quem vens lá! A.Torre Antônia velava sobre a lama dos quarteirões. Havia sombras de guardas ao lado dos degraus de um portão. Serafim aproximou-se. Eram dois soldados curdos. Perguntou-lhes pelo Santo Sepulcro.
— Não há nenhum Santo Sepulcro. ..
— Como?
— Nunca houve.
— E Cristo?
— Quem?
O outro esclareceu:
— Cristo nasceu na Bahia.
Mas o guia assuncionista o fez subir de vela na mão os dezoito degraus do Calvário e por capelas e muralhas afundou com ele na escuridão monumental das Cruzadas.
Procissões teimosas, barbudas, gregas, coftas, armênias, franciscanas sucediam-se, precediam-se, desapareciam, brigavam de velas e de cânticos, liturgias, flexões, ante os envoltórios dos sacros sinais guardados por tocheiros, lampadários e ca​piteis.
O guia explicou-lhe:
— Precisamos sair antes que o muçulmano feche a porta. É um turco que tem a chave do Santo Sepulcro já que os cristãos não se entendem sobre a posse das verdades e das cape​las... Às seis e meia fecha-se tudo e eles ficam aí brigando de candelabro e reconciliando-se depois pelas narinas da vo​lúpia nos divas de pedra, com grande gaúdio do tinhoso. ..
Serafim viu na sombra, sentado sob a defesa secular de uma parede, os olhos em brasa dum pederasta de barbas e batina.
Os desfiladeiros onde Sansão andou treinando filisteus e a linha de trilhos por cidades ferroviárias até o deserto inicial do Sinai. Saaras aqueceram moles ondulando infinitos amarelos no sol de trem. Onde Moisés andou a pé.
Alcântara, o canal milionário, as alfândegas sob o domi​cílio das estrelas. Os olhos de Serafim aflitamente procuraram o Cruzeiro no forro do céu africano.
O Cairo às onze horas. Nas luzes colossais do hangar costumes de opereta, fezes, gente da Europa. Lá fora, autocars com nomes excitantes. Semíramis, Heliopólis Palace, Shepherds Hotel.
Procurou um detetive que imediatamente lhe deu o en​dereço das girls por quem viera.
Pafuncheta e Caridad se tinham feito vacinar nas coxas por um doutor negro de fez, no seu apartamento de Mena House, donde a vista barrava os andares das pirâmides.
Estavam de pernas nuas, fazendo secar a sangria estre​lada. Caridad pinicava num banjo. Pafuncheta de verde lia. Não se mexeram. Gritaram vendo-o. Tropicalizado nosso he​rói procurou varejar com os olhos as últimas defesas de ouro das camisas-calças, onde escuridões se rachavam.
Pafuncheta gritou mostrando o livro:
— É um manual de paixões. Está fechado, como nós duas!
Folheava-o. Berrou:
— Dos deboches! Depressa, um corta-papel!
Serafim trouxe um alfange, mas ela tinha perdido a página.
— Cultura física. É no capítulo dos deboches? Resig​nação à morte. .. para mais tarde.
Tinha-se levantado. Caridad-Claridad limpou a vacina, espevitou-se nua como um sol num lavabo.
Inglesas velhas sob chapéus da Rainha Vitória na grena-dina quente dos ocasos. Fezes com luvas. Atravessaram o jardim de Mena House. Laranjadas e criados bérberes, com o rosto irrepreensivelmente estigmatizado.
Sentaram-se para o chá. Peregrinagens subiam os degraus maciços da pirâmide de Queops no azul.
Rodeando turistas alarmados, policiais espancavam came​los e condutores numa gritaria de massacre.
Tinham dansado charlestões macacais nas construções mi​lionárias do Heliópolis Palace. Tinham-se fotografado sobre berros de camelos junto à Esfinge compassiva. E visitado os destroços de Mênfis e o túmulo arado dos Bois na manhã que peneirava o deserto. Combinaram partir para Luxor, Assuã, as barragens superiores do Nilo, a Núbia, o inferno.
No trem branco de Luxor, no trem louco de Luxor. Pafuncheta dormia em cima o sono da veilleuse.
Ele entrara de manso, sentara-se na couchette de Caridad. Conversavam. Ela acordara e dizia asneiras. Ele sentiu-lhe nas mãos as coxas ásperas de virgem, o ventre mole. Apertava o busto nu contra o seu busto peludo. Que suor! Que frio! Um vômito emocional ia sacudi-lo. Abotoou-se. Saiu da ca​bina, pálido, enquanto ela esperava.
Caridad anotara no seu diário:
"Ser amante de um homem! Fui esta noite. Mas parece que continuo semivirgem. Que sono me deu quando ele entrou.
Não fiz escândalo por causa de Pafuncheta. Me fez pegar no seu lança-perfume! Isso me deu um incômodo horrível de espírito. Era a primeira vez. Não será a última. Sofri como em casa, quando tomava uísque escondido. Felizmente ele teve um acesso de remorso e saiu".
O guia missal, sujo como um templo, de abaia azul e tur​bante, explicara-lhes nos túneis vazios de Tut-Antkh-Amon que a Deusa Verdade protegia o defunto e que a fila das testemu​nhas ritmadas na parede, retrucava aos inquéritos acusadores.
Fora, o deserto era o sarcófago do sol.
No vale catacumbal dos Reis.
Três burrinhos gordos, Serafim e as duas girls tinham tro​tado até atravessar o Nilo. Populações seguiam atrás pedindo bachiche por terem nascido tão longe.
Na tarde sobre o Egito vermelho envolvido de amarelo, Serafim deu o braço a cada uma e enfiou o casco da índia na cabeça repleta de maus pensamentos.
Nas pelusas do hotel, um coqueiro esplendia como um espanador.
Um inglês de dois metros batia a bola de tênis para uma espiga cor-de-rosa. Girls de escarlate, sob chapéus coloniais, ladeavam uma senhora insulada e decrépita.
Saíram pelo muro lateral, contornaram o Winter-Palace, a rua, a agitação sem barulho do Oriente, fezes, caftãs, portas de negócios, sudaneses, abissínios, vendedores de bugigangas e cigarros.
O hotel sobre as escadas jazzbandava em glicínias. Ca-misolas enormes e brancas de criados do Sudã moviam o ter​raço.
O Nilo em frente com velas e steamefs. Para lá, as mu​ralhas róseas de Tebas. E o Egito até o Mar Vermelho.
Caridad escreveu no seu diário:
— "Que beijo! Desceu até lá embaixo. Não sei mais o que fazer. Que falta me faz Miss Bankhurst para pedir conselho.
Ele procura é lá. Entrego-lhe tudo pela primeira vez. Os seios esféricos e pequeninos, o ventre. . . Não. Ele tem as mãos teimosas. Ele quer chegar é lá. Ao centro. À di​visão do meu ser".
Partiram para a poeira de Assuã. Entre óculos enfuma​çados de janelas, o trem se cobrira dum capacete branco e afundou equipado no deserto.
Fornos e crenéis de casas negras, lado a lado do Nilo con​tratado como fertilizante.
Cidades perdidas no pó ou brancas sufocadas de palmeiras nos oásis.
Caridad deitara a cabeça no colo dele e cheirava-lhe vo​luptuosamente as virilhas. Paisagens abriam lagos indecisos, suspendiam zepelins de pedras no horizonte tranqüilo das mi​ragens.
Do diário de Caridad:
 "Lambeu minha tatorana. Nunca pensei que fosse tão agradável!"
Sob as estrelas da Ilha Elefantina, Serafim pensando em Cleópatra que ele acreditava ter sido rainha em Sabá, falou assim à Girl-d'hoj'em-dia:
— O teu hálito cheira a fumo de minha terra!
— O teu cabelo é da cor das manhãs de Minas!
— O teu beijo é quente como o sol do Rio de Janeiro.
— Quando os teus lábios reviram nos meus me envolvem do calor das águas de minha terra.
— O teu corpo é frio como o sepulcro do meu!
— Quando sais no foquestrote aí por esses hotéis, na po​dridão das orquestras, sinto as tuas duas pontas espetarem o meu coração enquanto a minha lança se revolta contra a tua virgindade.
— Minha mão em concha apanha a tua bunda quente, viva, musculosa e buliçosa.
— Encosto a cabeça na tua, aí por esses foquestrotes, por esses charlestões. Encosto a língua na tua, mole, babosa, salivosa.
E ela escreveu:
"Os efeitos do amor. Hoje fiquei em pêlo no quarto e notei que minhas coxas se arredondaram, ficaram gordinhas e macias trabalhadas pelas suas mãos, minhas curvas se afirma​ram, meus peitinhos ficaram duros e rebitados. Mas que coceira no bibico!"
D'engenharias de parapeitos, eles espiavam os espirros gi​gantescos do Nilo represado.
Um gala-gala surgiu na ponte, um ovo no olho, atrás da orelha, tirando pintos vivos da manga desembaralhada.
Um fogaréu amarelo queimava as vassouras das tamareiras. Deslizaram sobre trilhos em carretas indígenas.
O sol martelava no estuário. Depois virou rodinha de São João na parede do céu, enquanto as barcas recolhiam nas pau​tas do Nilo.
O silêncio vermelho. O rascar das noras no rio. Amanhe​cia sobre o Cataract-Hotel. Caridad acordou como um tomate nos lençóis. Estava na cama de nosso herói. Escreveu "Gemi!"
Voltaram ao país atarracado de templos, espetado de fálus.
Mulheres e felás punhas roupagens nos bois sacros, si​lhuetas brancas repunham em burricos a fuga para o Egito. Filigranas altas de camelos ritmavam as caravanas.
Do diário de Caridad:
"Hoje de manhã dei de cara com Miss Bakhurst, no hall do Shepherds. Perguntou-me se a baía de Constantinopla é mais bela que a baía de Hudson."
Em Alexandrina, um navio passava como um bonde. Sera​fim tomou-o.
O Oriente fechou-se. Tudo desapareceu como a cidade no mar, seus brilhos, seus brancos, suas pontas de terra, esfinges, caftãs, fezes, camelos, dragomãs, pirâmides, haréns, minaretes, abaias, pilafs, desertos, mesquitas, templos, tapetes, acrópoles, ingleses, inglesas.
Fim de Serafim
A modo que um cabron en um curral 
de cabras.
Montoya — A conquista espiritual
Fatigado
Das minhas viagens pela terra
De camelo e táxi
Te procuro
Caminho de casa
Nas estrelas
Costas atmosféricas do Brasil
Costas sexuais
Para vos fornicar
Como um pai bigodudo de Portugal
Nos azuis do clina
Ao solem nostrum
Entre raios, tiros e jaboticabas.
Nosso herói tende ao anarquismo enrugado. O Brasil dos morros da infância que lhe ofertava a insis​tência dos mais feijões, dos mais biscoitos — dá-lhe o amor no regresso.
Pernas duras, bambas, peles de setineta de mascate e de lixa de venda, seios de borracha e de tijolo, bundas, pêlos, lín​guas, sentimentos.
Acocorado sobre o seu arranha-céu, depois de luzir de lim​po o seu canhão, ensaia dois tiros contra o quartel central de polícia romântica de sua terra. Fogueteiro dos telhados, ameaça em seguida a imprensa colonial e o Serviço Sanitário.
Descobrem-no, identificam-no, cercam-no. Os bombeiros guindam até escadas o pelotão lavado dos Teatros e Diversões.
O povo formiga dando vivas à polícia. Ele cairá nas luvas brancas dos seus perseguidores.
Uma tempestade se debruça sobre a cidade imprevista. Ele arranca de um pára-raios e coloca-o na cabeça invicto. . .
Uma nuvem carregada de eletricidade positiva esbarra sem querer numa nuvem cheia de eletricidade negativa.
Ambas dizem:
— Raios que te partam!
Faz então um escuro de Mártir do Calvário.
PREGAÇÃO E DISPUTA DO NATURAL DAS
AMÉRICAS AOS SOBRENATURAIS DE TODOS
OS ORIENTES.
— Tudo é tempo e contra-tempo! E o tempo é eterno. Eu sou uma forma vitoriosa do tempo. Em luta seletiva, antropofágica. Com outras formas do tempo: moscas, eletro-éticas, cataclismas, polícias e marimbondos!
Ó criadores das elevações artificiais do destino eu vos mal​digo! A felicidade do homem é uma felicidade guerreira. Te​nho dito. Viva a rapaziada! O gênio é uma longa besteira!
CHAVE DE OURO
A cidade das casas contra-fortes e a igreja com uma porção de cônegos de espartilho no terreiro rios e o pendão do pontão.
A população das entradas padreava o subsolo mas cons​truíam os primeiros arredores para a meta dos costura-céus. E abriram e fecharam o vínculo dos veículos das ruas do central cabresto de São Paulo com grilos, campânulas e arrebóis.
Errata
Os mortos governam

os vivos

Frase feita

A sombra macha de Celestino Manso, Dona Lalá pros​perara e parira anualmente, na confluência ubérrima de dois rios bandeirantes que dividiam em Canaãs e capitanias o estado de Mato Grasso. O Pombinho crescera de chapelão e cavalo.
Senhores e possuidores de fundos e de largos latifúndios, quiseram perpetuar no bronze filantrópico das comemorações, o ex-marido, ex-pai e ex-amigo. Fizeram construir num arra​balde de Juqueri um Asilo para tratamento da loucura sob suas formas lógicas. E encomendaram a um pintor vindo da Europa uma fotografia a óleo do falecido. Para isso lhe forneceram um instantâneo de domingo, onde se via num banco do jardim da Luz o malogrado herói, de palheta, ao lado de Pinto Calçudo e do traidor Birimba.
O pintor trabalhou pacientemente, honestamente, furiosa​mente. Mas o retrato não saiu parecido. Dona Lalá achava-o magro, a Beatriz gordo e o Pombinho era da filial opinião de que ele tinha as sobrancelhas carregadas de chumbo explosivo.
O pintor refez o trabalho. Mas Celestino notou que fal​tava um detalhe. Ele mexia a pontinha do nariz quando falava.
O pintor, louco como um silogismo, inaugurou as celas de luxo do Asilo Serafim.
Os Antropófagos
Os padres viram que o tal cristão quando voltava para umas vezes não trazia mais cha​péu, outras o capote, outras os calções e ou​tras o gibão. Então o que é isto? Disseram os padres com admiração e não compreen​dendo o proceder do cristão perguntaram-lhe que sumiço tinha dado do que era seu. O homem replicou assim: Vós padres bem-aven​turados, vós falais aos pagãos conforme o vosso conhecimento das coisas e eu também conforme o alcance da minha inteligência falo a eles. Aí nos dias passados faltaram-me as palavras, por isso as minhas obras em vez de vãs palavras tratei de empregar e repartir tudo quanto tinha pelos principais a fim de os an​gariar a mim; os principais tendo-se rendido por fim de contas as demais gentes pronta​mente se submeteram também. Assim disse o homem humilhando-se perante os padres e como vendo-se por fim. Os bons padres em verdade compadeceram-se de sua liberalidade que se privava das coisas de que necessitava. Depois de se terem passado alguns dias, eu já vou-me disse o homem aos padres e depois que ele se foi patenteou-se o seu mau proce​dimento enfim. Com as coisas que ele pos​suía, seduziu algumas meninas e algumas ra​parigas que deviam ficar a seu serviço e com elas abalou.
Montoya. A Conquista Espiritual

Entanto o canhão na proa lambeu o mar em pancada oito horas da manhã e José Ramos Góis Pinto Calçudo, com um galão na bunda, tomou conta do bar e do leme. Estavam em pleno oceano mas tratava-se de uma revolução puramente moral.
Nosso dissimulado herói em Londres havia consertado a experiência de um mundo sem calças sobre a solidão chispada que agora salgavam milhas fora da projeção econômica das al​fândegas.
Após seca e meca, o encanecido secretário já falava ar​gentino no Simpsons, de bombachas, com uma messalina e um comandante de transatlântico aposentados.
— Uma vez puso dos ingleses nocaute en la calhe! Pas​savam e mi dabam encontrones todavia! Yo me fué arrabiando e exclame: — animales! Hijos de puêta! Se volvieram luego diez ou dôce! Mas antes de fechar el tiempo, dê ai primeiro uno swing en la nariz, al segundo um chochet en la padaria. Fuemos todos parar en el pau. Se reia de mi muque el jefe de polizia! E mi invitó para instrutor de box de su famijia!
Planejaram ali um assalto à nave El Durasno em áceos arranjos nos diques de Belfast. Combinaram a alta oficialidade comprada.
Mas na quitância da Europa, foi-lhes impossível qualquer composição de ditadura natural a bordo. A população traves​seira soletrava toda Havellock Ellis e Proust. Atravessaram o mar de smoking e cornos.
Mas reunida agora a marinhagem em pelotão freudiano no balão largado das auroras americanas, foi afixada no Purser's Office a seguinte "Ordine di tutti i giorni".
"Qui non c'e minga morale, 
E un'isola!"
Seguiu-se um pega em que todos, mancebos e mulheres, coxudas, greludas, cheirosas, suadas, foram despojadas de qual​quer calça, saia, tapacu ou fralda.
Na ponte de comando, incitando a ereção da grumetada, um bardo deformava Camões:
E notarás no fim deste sucesso
Tra Ia pica e il cul qual muro é messo!

Um princípio de infecção moralista, nascido na copa, foi resolvido à passagem da zona equatorial. E instituiu-se em El Durasno, base do humano futuro, uma sociedade anônima de base priápica.
O poderoso Jack da piscina pederastou em série, iniciando ante avisada assembléia pálido conde sem plumas. Todos gri​tavam, batendo palmas: Chegou o dia do anos do conde!
Marinheiros montaram latejantes e duros sob lençóis de berths puros. Foi ordenado que se jogasse ao mar uma senhora que estrilara por ver as filhas nuas no tombadilho que passara a se chamar tombandalho. Mas ela replicou que chorava de saudades do célebre curandeiro Dr. Voronoff.
E reunido um troço de passageiros, recalcitrante, entre os quais alguns recém-casados, desceram todos à sala das máqui​nas, onde Pinto Calçudo, nu e de boné, fez um último apelo imperativo, "ante a cópula mole e geométrica dos motores" e energicamente protestou contra "a coação moral da indumen​tária" e "a falta de imaginação dos povos civilizados".
— Que os vossos sonhos se precisem, oh ladies and gentlemen! No jardim de inverno e alhures!
Passaram a fugir o contágio policiado dos portos, pois que eram a humanidade liberada. Mas como radiogramas recla​massem, El Durasno proclamou pelas antenas, peste a bordo. E vestiu avessas ceroulas e esquecidos pijamas para figurar numa simulada quarentena em Southampton. Todos os passa​geiros se recusaram a desembarcar. Sem dinheiro, tomaram carregamentos a crédito. E largaram de repente ante os semá​foros atônitos. Encostaram nos mangueirais da Bahia. Sem​pre com peste. Depois em Sidnei, Málaca, nas ilhas Fídji, em Bacanor, Juan Fernandez e Malabar. Diante de Malta, Pinto Calçudo arvorou a Cruz de Malthus.
Nos longes, nas nostalgias dos salões, nos tombadilhos, à passagem do capitão, gritinhos cínicos lembravam fingidos pu​dores:
— Que c'est mal ce que vous faites, Maítre!
El Durasno só pára para comprar abacates nos cais tropicais.
Este livro foi escrito em 1929 (era de Wall-Street e Cristo) para trás
